纪第一
  武帝(上)
    高祖武皇帝名衍，字叔达，小字练儿，是南
兰陵中都里人，汉朝相国萧何的后代。萧何生酆
定侯萧延，萧延生侍中萧彪，萧彪生公府掾萧
章，萧章生萧皓，萧皓生萧仰，萧仰生太子太傅
望之，望之生光禄大夫萧育，萧育生御史中丞萧
绍，萧绍生光禄勋萧闳，萧闺生济阴太守萧阐，
萧阐生吴郡太守萧冰，萧冰生中山相萧苞，萧苞
生博士萧周，萧周生蛇丘长萧矫，萧矫生州从事
萧逵，萧逵生孝廉萧休，萧休生广陵郡丞萧豹，
萧豹生太中大夫萧裔，萧裔生淮阴令萧整，萧整
生济阴太守萧辖，萧辖生州治中副子，副子生南
台治书道赐。道赐生高祖已故的父亲名叫顺之，
是齐高帝的族弟。因参与辅佐帝王创业，封爵临
湘县侯。历任侍中，卫尉，太子詹事，领军将
军，丹阳尹，赐赠镇北将军。
    高祖在宋孝武大明八年即甲辰年生于秣陵县
同夏里三桥的住宅。生下来就奇特异常，两股之
间二骨相连，头顶突起，右手上有纹为“武”。
皇帝到长大时，博学多通，喜爱谋略，有文武才
干，世俗之辈和名流都推重赞许他。所居之室常
像有云雾缭绕，人有经过的，心神则敬畏。
    出仕初任巴陵王南中郎法曹行参军，升任卫
将军工俭的束合祭酒。王俭初次相见就十分看重
他，对庐红人蛆说：  “这个趸郎三十岁之内就
要做诗中，过此就贵不可言。”竟陵王子良设置
酉皿官舍，招致有学问之士，直担与选趣、谢
跳、王融、萧琛、范云、任防、陆便等一并在此
交游，号称八友。王融英俊清朗，见地和鉴别人
才的能力过人，特别敬重高祖。常对其亲近的人
说：“统辖天下，一定属于这个人。”屡经升迁为
随王的镇西谘议参军，不久由于为亡父守丧离
职。隆昌初年，明帝辅政，起用高祖为宁朔将
军，镇守寿春。服丧期满，任太子庶子、给事黄
门侍郎，入宫廷与台省值班。因参与萧谌等谋立
天子的功勋，封爵建阳县男，食邑三百户。
    建武二年，北魏派遣将领刘昶、王肃统率军
队侵犯司州，任命高祖为冠军将军、军主，隶属
江州刺史王广作为援军。距离义阳一百多里时，
大家因为北魏的军队强盛，畏惧犹豫没有人敢进
军。高祖请命先行，王广便分出部下精兵配隶高
祖。那天夜裹便进军，离北魏军队几里远时，径
直登上贤首山。北魏军队不知来了多少人马，不
敢逼近。黎明时，城裹人看见援军到，于是军队
出城攻打北魏军的营栅，高祖统率所带领的部队
从外面进击。北魏的军队内外受敌，便放弃重围
撤走。战罢，任命高祖为右军晋安王司马、淮陵
太守。返回后任太子中庶子，领羽林监。不久，
出外镇守石头。
    四年，魏帝亲自率领大军侵犯雍州，明帝命
直担前往援救。十月，到达塞屋，诏令又派遣左
民尚书崔慧景统率众军，高祖与雍州刺史曹虎等
都受其节制调度。第二年三月，慧景与高祖进军
行至塑球，丝主率十多万骑兵忽然来到。姜景惊
慌失色，打算退兵，高祖坚决阻止他，不听从，
便急忙自撤。北魏的骑兵趁机攻打他，于是大
败。}有高祖率军抗战，杀敌近百人，北魏的骑
兵稍稍退却，因而能够列成队形断后，到傍晚才
得以下船。慧景的军队死伤将尽，}有高祖保全
军队而回。不久任命高祖行雍州府事。
    七月，仍任持节、都督壅銮尘韭台I~t'>1t坚业
的童壁亘州的瞪郡诸军事、辅国将军、壅j01刺
史。遣一月，i童逝世，塞昼登位，荡jul刺史坦
塞王j眯、尚书令涂耋翅、尚书右仆射2迹、石
将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄轮流在宫中值
勤，逐日在奏章上签署意见作为敕命批发。高祖
听说后，对母亲的叔伯兄弟张弘策说：“朝政出
自多家，是祸乱的缘由啊。《诗经》说：‘一国有
三公执政，我们听从谁的呢?’何况现在有六人
执政，又怎么能成啊!仇怨若结成，将相互诛
灭，当今避祸，}有此地。勤勉地推行仁义，可
以自然成为西伯。o是弟弟们在京都，恐怕蒙遭
世患，需同益州谋划此事呀。”
    当时高祖的大哥萧懿从益州罢官回来，随后
行郢州事，于是派弘策到郢州，向萧懿陈述计谋
道：“从前晋惠是个昏庸的主子，众王争夺权柄，
于是九次兴起内难，三次引来外寇。如今六位显
贵争夺权柄，每人把持着王法，控制君主在公文
上画押，各人想独擅威势，极小的怨愤也结仇，
按理将相诛杀。况且后继的君主在东宫时本来没
有好的名声，狎昵亲近左右的人，itlit．~n胡蜂对人
残忍，一旦总理万机，便将放纵他的欲望，哪裹
肯空据君位}表示同意，将政务委任给朝廷大
臣?相互猜疑日积月累，一定会兴起大的诛杀。
始安想成为趟伦，迹象已经显露，跛足的人要登
天，确实没有这样的道理。何况生性非常猜忌狭
隘，o会自取祸乱而已。所能居要当权者，}有
江柘、刘喧罢了。江柘懦怯不果断，刘暄软弱没
有才干，力薄任重必致败事，翘足可待。萧坦之
胸怀猜忌，出言即伤人，徐孝嗣的才干不是顶梁
柱石，任人操纵，如果矛盾激化祸乱兴起，一定
内外土崩瓦解。如今得以镇守外藩，幸运圃谋安
身之计，明智的人能从事物细微的变化中预见其
先兆，不需良久。趁现今猜疑防范还未大兴之
时，应当召唤众位弟弟及时聚集。晚点再相防
备，拔足脱身便无路了。郢州萦绕着荆州、湘
州，西面注入漠水、沔水；雍州兵马，招致几
万，虎枧其间，来观察天下。时代太平社会安定
就对本朝竭尽忠诚，时局大乱就为国剪除暴戾，
可得以随着世道的变化而进退自如，遣大约是万
全之策。如果不早点图谋，后悔莫及呀。”萧鲸
听了脸色改变，心裹却不赞同。弘策回来，高祖
便启程迎接弟弟萧伟和萧儋，逭一年到达襄阳。
于是暗地裹制造军用器械，大量砍伐竹木，沉没
在檀溪之中，秘密地作为造船只的备用材料。当
时所住的房屋常有青赤白黑黄五种颜色环绕，形
状有如盘伏的龙，其上紫气腾空而起，形状如伞
盖，望见者无不以为奇异。
    永元二年冬季，萧懿被害的消息传来，高祖
秘密召来长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、
功曹史吉士瞻等谋划。计定之后，十一月乙巳Et
在官署办公的厅堂召集僚属，对他们说：“从前
武王在孟津会盟，都说‘殷纣可以讨伐，。如今
昏庸的君主恶贯满盈，竭力施虐极端残暴，诛减
杀戮朝廷贤臣，很少留下其后裔，使生民涂炭，
是上天的旨意要诛杀他。你们要同心疾恶，一道
举义起事，获取公侯将相的地位，的确就在此
曰，各位立功尽效吧，我绝不食言。”遣一天树
立起义大旗。于是招收聚集得到带甲士兵一万多
人，战马一千多匹，船只三干艘，起出檀溪中的
竹木装建成战舰。
    先前，束昏任命刘山阳为巴西太守，配备精
兵三千人，派他前往荆州依随行事萧颖胄去袭击
襄阳。高祖知道他们的谋划，于是派遣参军王天
虎、庞庆国到江陵，致书各州府。山阳西上时，
高祖对众将领说：“荆州本来畏惧襄阳人，加上
唇亡齿寒，自有伤弓之鸟般的危急感，难道不会
暗中赞同我吗?我若统荆州、雍州之兵，扫荡平
定束夏，就是韩信、白起再世，也不能把我奈
何。何况是以无足比量的昏庸之主，役使的那帮
近侍左右传达旨意的人呢?我能让山阳到荆州，
便立刻被杀，诸位试着观看如何。”山阳至巴陵
时，高祖再命天虎携书信给颖胄兄弟。待他离去
后，高祖对张弘策说：  “用兵之道，攻心为上。
攻城次之，心理战为上，两兵交战次之，今天就
是这样的。不久前派天虎去州府，人人都得到书
信。这次乘驿马非常火急，}有两封书信给行事
兄弟，说‘天虎当面陈述，；等问及天虎却没有
什么所说的，行事不能知道什么，不容随便胡
说。天虎足行事的得力亲信，他听到后一定认为
行事和天虎共同隐瞒了什么事情，于是人人生
疑。山阳被众人口舌迷惑，对他们心起猜疑，于
是行事进退无法自明，必定陷落我的计谋之中。
这是驰送两封空函而决定了一州的命运呀。”山
阳到达江安，得知这一情况，果然猜疑不西上。
颖胄非常畏惧，便斩杀天虎，将首级送给山阳。
山阳相信了他，带着几十人驰马进入，颖胄埋伏
甲士将他斩杀，把首级送给高祖。并禀告推尊南
康王为帝的计议，且说：“时候不利，应当等到
来年的二月；就匆忙进军的话。恐怕不是帝王对
战事的谋划。”高祖答道：  “如今披甲待敌者十
万，粮草军用很快自行穷尽，况且所凭据的道义
之心，为一时的骁勇敏锐，日久事多，还是怕生
猜疑懈怠；如果屯兵百日，必生悔恨。若童儿背
离，则大事不能成功。如今太白星出现在西方，
依仗道义而行动，有天命有人谋，有什么不利?
计划已经确定，怎能中途停止?从前武王讨伐殷
纣，行动有逆太岁，还需等待什么年月吗?”竟
陵太守曹景宗派遣杜思冲劝说高祖迎接南康王建
都襄堡，等正定了帝位，然后进军，高祖不听
从。王茂又私下对张弘策说：“我侍奉节下，义
无犹豫可言；然而现在将南康置于他人手中，他
人就可挟天子以令诸侯，而节下前去便会被人使
唤，这难道是乱世之计?”弘策向高祖说起逭事，
产祖说：“假使前途大事不成功，还要良莠贵贱
同归于尽；如果功业能建成，威慑四海，号令天
下，谁敢不顺从!哪襄是平庸无能受人摆布?等
到了石城，将当面晓谕王茂、曹景宗。”在沔水
以南建立新野郡，用来聚集新近归附的人。
    三年二月，南康王属相国，任命高祖为征束
将军，配给鼓吹一部。戊申，高祖从襄阳出发。
留下弟弟萧伟镇守襄阳城，总理州府事宜，弟弟
萧儋镇守垒城，府司马庄丘黑镇守樊城，功曹史
吉士询兼长史，白马戍主黄嗣祖兼司马，都县令
杜永兼别驾，小府绿事郭俨主掌转运粮饷。向京
都发布檄文道：
    大道不会常常平夷，时世也不能永久太
  平，险阻舆通达相袭，阴晴明暗非一，都是
  经历艰难困窘而后通达顺利，资助凭藉太多
  反而难以开启圣人。因此昌邑背德，孝宣兴
起，海西乱政，简文登升，都是扩大了先人
的事业开创基业，继承发扬了上天的使命，
这些道理应验于以前的经典，事迹昭著于过
去的简策。
    残暴无道众叛亲离的统治者扰乱纲常伦
理，毁弃君王之德，奸恶邪僻之人淫逸放
纵，随着时间的推移而愈加严重。在小儿去
发之年就揉和进了残虐的品质，幼年的时候
就植入了凶险的性格。猜忌凶毒，处处显
明，暴戾昏荒，遇事而发。从新死的皇帝告
知病危时，欣喜之容色就早早呈现，帝王的
棺椁还未下葬，就面无哀伤的颜色，欢快娱
乐游玩宴饮，超过平常，奇装异服，愈加极
尽美好绮丽。至于选取妃嫔，姊妹无别，招
待用的盥洗用具，姑侄莫辨，妃嫔住地有商
贩之名，美女着兵戎之服。至于形体裸露。
内衣外穿，斫杀其间，以此作为取笑快乐。
放肆淫荡，驱逐弃置郊野。老弱流离，士女
涂炭。途中分娩盈路，车运尸首满道，母亲
来不及怀抱，子女无暇哭泣。抢劫掳掠，日
夜不停。昼伏夜游，从不休息。酗酒荒淫，
酣歌酒店。宠幸纵恣愚蠢的小人，昏乱迷惑
于邪恶的奸臣。梅虫儿、茹法珍是奴婢小
于，独断威权，减除忠良，屠杀大臣。刘镇
军有舅父之尊，尽忠奉国；江仆射有外戚之
重，竭诚事上；萧领军为同宗远亲，志在堪
当国家重任；徐司空、沈仆射为仕宦之家，
众人所属望。有的是甥舅之情，有的是淳和
有功勋，有的是艰难时忠诚昭著，有的是为
了王室奔波劳苦，都受到了遣韶重托，共同
参与帝王临终交付的国家大事，祭送死去的
君主事奉新立的帝王，一起竭尽心力。应该
是福泽充溢当时，福运隆盛及于后代；然而
一时被灭，孩童不留。人与神怨气郁结，路
人叹恨。萧令君忠正建立功勋，诚信贯通阴
阳二界。从前寇贼似鬼魂游动不定，南郑被
逼危险时，他拔刀刺山飞泉涌出，使孤城大
振。到长江中游一带违命，侵犯京城时，谋
略皇宫，指示众帅，减除凶敌，清我王法。
崔慧景奇袭敌人的先锋部队迅疾骇人，交战
于宫阙，武卒丧魂，义士夺胆，投递名帖降
服归顺，家家户户交相奔走往来不断，背送
粮食如影随形，愚人智者竞相前往。又誓师
江南，奋不顾身，奖赏激励义兵，如闪电突
袭强敌，消灭元凶，用来巩固皇帝的基业。
功劳高出齐桓、晋文，勋业超过伊尹、吕
尚；却勤劳谦恭自我反省，理事昭明心迹，
功成身退，不求荣盛美满。没有听说有所推
崇奖励，反而大祸迅速降及，询问禀告神
灵，谁不为之感到冤屈悲痛!而且群恶违
命，恶人怀毒，还派刘山阳驱策煽动逃亡的
罪人，招集威逼亡命之徒，暗中图谋密划，
计划突然袭击。萧右军、夏侯征虏忠诚果断
为平素之举，正义之色现于颜面，奇谋大
振，被随手斩首悬挂示众，淫逸过度则天降
之以祸，罪恶不能宽容当遭杀戮。至于违背
礼教，损害教化虐待人民，仰射天神伏弹路
人，比这还善，剖挖孕妇胎儿斩断人的胆
骨，较之不酷，竭尽天下之竹，不足以言
其过，穷尽山野之兔，不够书写其罪。从蒙
昧以来，图书所记，昏君暴主，没有如此厉
害的了。
    既然入神乏主，宗庙社稷临近危险，海
内怨恨沸腾，民众动乱，百姓恐惧，如牲畜
崩摧其角那样，黎民仰望期待，投足无地。
幕府荷蒙前朝恩宠，理应休戚与共，上怀托
付之重任，下念兄弟之悲痛，哪裹能卧薪引
火，坐观倾覆!皇上出自高宗，特别倾注慈
爱恩宠，光明比并E1月，纯洁辉耀神灵。祥
瑞启始大龟，符合立为国君之征兆，镇守陕
地，德化传市西夏，嘻歌献奉，百姓乐意拥
戴。右军萧颖胄、征虏将军夏侯详都齐心拥
戴，就建宫于从前的楚地，天地人再次清
朗，九州更新，太平国运，由此复始，太平
盛世，在于此时。然而皇帝仁德尽管彰显，
天下未定，元凶未除，去京都之路仍然阻
塞。仰领帝王谋略，率兵前行开路。当天派
冠军、竟陵内史曹景宗等二十位军主，执长
稍之士五万，良马成群，勇士争先，骏马并
驱，步出横江，直指朱雀。长史、冠军将
军、襄阳太守王茂等三十位军主，戈船七万
只，顺流而下如闪电出击，进兵控制险要，
斜趋白城。南中郎谘议参军、军主萧伟等三
十九位军主，巨履行驶疾速，劈波斩浪，旗
鼓八万，迅速聚集石头。南中郎谘议参军、
军主萧儋等四十二位军主，雄师之士，披甲
持盾的士兵十万，顺流驰船，突袭占据新
亭。益州刺史刘季连、梁州刺史柳谈、司州
刺史王僧景、魏兴太守裴师仁、上庸太守韦
壑、新城太守崔僧季，都敬遵英明的韶令，
奉天命而惩罚。蜀郡、漠中的果敢精锐之
师，顺流而下；淮河、汝水流域的顽强勇敢
之士，望波急驰。幕府统率勇猛之师，骁勇
百万，备办兵器良弓，驻扎兵马，鸣金震
地，击鼓喧天，白刃曜日，红旗染红天地，
方舟绵延千里，连续不断相继进发。萧右军
具有制定远大宏伟谋划的上等才能，兼备文
武，英明的谋略高远，执掌权柄挽救世道。
拥有荆南之众，督率四方之师，弘扬赞助中
枢，奉事拱卫御驾。帅旗所指，威力无穷，
昂首阔步，聚集建业。黜除放逐愚蠢而狡诈
的小人，与海昏行对等之礼，肃清京郊，平
定国都。犹如崩泰山而压蚂蚁的巢穴，决河
水而注火后的灰烬，哪襄有不消灭的呢!
    如今被诛戮的，o有梅虫儿、茹法珍罢
了。诸位都是世家子弟身居高位为人楷模，
功勋载绿王府，却都向奸党低头屈服，受到
凶恶淫威的控制。如能顺应时变立功，转祸
为福，共同对着黄河、五岳立誓，便可永享
高贵地位。如执迷不悟，违抗王师，大军一
到，处罚不赦，正是所说的火烧高原。芷和
兰等香草一同泯减。努力争取多福，不要留
下后悔。赏罚之刑律，有如指着河水立下的
  誓词信守不移。
  高祖抵达竟陵，令长史王茂与太守曹景宗为
先头部队，中兵参军张法安镇守竟陵城。王茂等
抵达汉口，部队轻装渡过长江，进逼郢城。其刺
史张冲布阵据守石桥浦，义师舆之交战不利，军
主朱僧起战死。众将领谋议将联合部队包围郢
城，分派军队去袭击西阳、武昌。高祖说：“汉
口长不过一里，练习射箭的场所交错，房僧寄用
重兵固守，与郢城人互相呼应。如果所有的部队
一起前进，敌贼一定断绝我军后路，一旦被阻
住，就后悔不及。现在将派王茂、曹景宗诸军渡
过长江，和荆州的部队会合，用来进逼敌贼的营
垒。我从后面包围鲁山，用来保障沔水、汉水的
畅通。郧城、竟陵之间征收的税粟，可两船相并
装载顺流而下；江陵、湘中的士兵，可旗帜相连
浩浩荡荡随即开到。粮食已足，军队渐多，包围
两座城池，将不攻自破，天下之事，躺着就可获
取了。”众将领都说“好”。于是令王茂、曹景宗
率军渡到对岸，进驻九里。那一天，张冲出军迎
战，王茂等拦击，大败他，敌贼都弃甲逃走。荆
州派冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等几千
人，在夏首与大军相会。高祖修筑汉口的城池以
防守鲁山，令水军主张惠绍、朱思远等在江中游
弋阻截，禁绝郢城、鲁山二城的往来信使。
    三月，便令元起进军占据南堂西睹，田安之
驻扎城北，王世兴驻扎曲水故城。逭时张冲死
去，其部众又推戴军主薛元嗣和张冲的长史程茂
为主帅。
    乙巳，南康王在江陵登上帝位，改永元三年
为中兴元年，遥废束昏为涪陵王。任命高祖为尚
书左仆射，加官征束大将军、都督征讨诸军事，
假黄铁。西台又派冠军将军萧颖达率兵舆大军相
会。遣一天，元嗣的军主沈难当率领几千只快
船，横渡江水来战，张惠绍等将其击败，全部擒
获他们。
    1~1,9，产担出2哒，令王莲、芦题达等进军
逼近竖越。亘题的士兵因战事非常疲劳，不敢出
战。众将领想攻打，直塑不准许。
    五月，塞昼派宁朔将军吴子阳、军主韭王丝
等十三支军队援救郢州，进据巴El。
    六月，西台派卫尉席阐文慰劳军队，带来萧
颖胄等的计议，对高祖说：“现在驻兵两岸。不
集合部队包围郢城，平定西阳、武昌，攻取江
州，这种机会已经失去；不如向北魏请求救援，
与北方联合，仍是上策。”高祖对阐文说：“汉El
路通塑业、壅业，通贯画州、里业，运输粮食积
蓄储备，依从逭裹的讯息，所以兵压汉口，联络
几州。现在如果合兵围城，又分兵前进，鲁山必
定阻断丞通路，正是所说的扼住喉管。如果粮
运不通，自然会分离溃散，还说什么持久?邓元
起近来想率三千兵马前往平定寻阳，他如欢然醒
悟，一个郦生就足够了；如果敌贼抗拒王师，固
然不是三千兵马能攻下的。进退没有凭据，未见
能行。酉坠、亘过，攻取就要得到，得到就应镇
守。镇守两城的人数不下万人，粮食储备与此相
当，但终究没有地方可出。如果贼军有上来的，
万人攻打一城，两城一定不能相互援救。如果我
分兵响应援救，便两头都弱；如果不分兵，孤城
一定陷落。一座城池沦陷之后，众城池将相继土
崩，天下大事从此完了。如果郢州攻克之后，顺
流席卷而下，玺墨、垂媪，自然望风披靡，怎么
能分兵散众，自己遗留忧患!而且大丈夫举动，
言语沉着顺应时运；何况拥有几州兵马用来诛伐
群小，如河水倾泻注火，哪有不减的?岂容北向
求救，自示其弱!他们未必能信从，空留下我不
好的名声而已。这是下计，是什么上策?您替我
转告镇军：前面的军队攻取，}是托付而已，事
在眼裹，不患不捷，依仗镇军安定镇抚而已。”
    吴子阳等进军远旦，直担于是令军主j麸
墓、蓝道茧占据逊塑拯，庐值趋、型道曼驻扎皇
盟垒，对夹两岸而等待他。子阳又进军占据加
趔，雕竖拯三十里，傍山带水，建筑营垒栅栏用
来自固。叠山城主庆擅昼死后，众人又推戴助防
珏銮担替代他。七月。直担令王产率军主直企
塞、尘面、尽盒超等秘密出兵偷袭立翅，将逼迫
王盐。水干涸不能通行船艋，当夜暴涨，众军乘
船齐进，擂鼓呐喊攻打，敌贼很快大败，子阳等
窜逃奔走，部队全部沉溺长江。王茂将残余俘获
回来。于是郢城、鲁山二城两相对视而丧失了锐
气。
    先前，束昏派冠军将军陈伯之镇守江州，作
为子阳等人的声援。高祖于是对众将领说：  “征
讨未必需要实力，所定夺的是威名而已。现在加
湖之败，谁不Jflffn~。陈虎牙是伯之的儿子，狼狈
逃跑回去，他们中间的人心，理当畏惧，我认为
九江传布檄文就可以平定了。”便令搜查所获的
俘虏，得到伯之的幢主苏隆之，厚加赏赐，让他
传达使命给陈伯之。鲁山城主孙乐祖、郢城城主
程茂、薛元嗣相继求降。起初，郢城封闭时，将
领及佐吏文武官员男女人El十多万，染上流行性
传染病脚气病而死的人占十分之七八，等城门打
开后，高祖都加以哀怜抚恤，那些死了的令供给
简陋的小棺材。
    先前，汝南人胡文超在湿阳起义，请求征讨
义阳、安陆等郡来主动效命，高祖又派军主唐
期进攻随郡，并攻占了它。司州刺史王僧景派儿
子贞孙来作人质。司州管辖一带全部平定。
    陈伯之派苏隆之覆命，请示不便进军。高祖
说：“伯之此番言语，表示心中迟疑不决，在他
犹豫时，赶紧前往逼迫他，他无计可施，一定不
会暴乱。”于是令邓元起率军，当天顺流而下。
八月，天子派黄门郎苏回慰劳军队。高祖登船，
令众将领依次上路前进，留下上庸太守韦散镇守
郢城，行州事。邓元起将到达寻阳，陈伯之仍然
疑惧，便收兵退保湖口，留下他的儿子虎牙镇守
盆城。高祖到来时，才收起甲衣表示归顺请罪。
九月，天子诏令高祖平定束夏，并可相机独断行
事。这一月，留下少府、长史郑绍叔镇守江州
城。先头部队驻扎芜湖，南豫州刺史申胄弃守姑
孰逃跑，到这时大军进入占据了它，并派曹景
宗、萧颖达率骑兵步兵进军驻扎江宁。束昏派征
虏将军李居士率步兵迎战，景宗将他击退。于是
王莲、邓五起、旦锤进军占据壶皇攫，直垦
塞、速但之作为机动部队。这一天，新亭城主江
道林率兵出城作战，众军将他在阵地上俘获。大
军驻扎童啦，令王芦进军占据垄球，曹景宗占据
皂荚桥，邓元起占据道士墩，陈伯之占据篱门。
道林余部退守浮桥以南，义师进逼他们，接着又
溃散逃走，退保朱爵，凭藉淮河来巩固自身。当
时李居士还占据着新亭垒，请示束昏焚烧南岸的
村舍用来开辟战场。从大航以西、新亭以北的地
区。已荡平了。
    十月，东昏的石头军主朱僧勇率水军二千人
归顺投降。束昏又派征虏将军王珍国率军主胡虎
牙等在浮桥南面的大道布阵，全部配备精兵利
器，犹有十多万人。宦官王伥子手执白虎幡督率
众军，又开拆浮桥背对河水，以断绝归路。王
茂、曹景宗等夹击直趋敌军，将士们都殊死而
战，无不以一当百，擂鼓呐喊震撼天地。珍国之
军，顷刻土崩，投入淮河死的，尸体积累得和浮
桥一般高，后来的踩在上面渡过，造时在朱爵的
各军望见后也都溃散了。义师追赶到宣阳门，李
居士率新亭垒、徐元瑜率束府城投降，石头、白
下各军都在夜裹溃散。壬午，高祖镇守石头，令
众军包围六门，束昏焚烧门内的所有房舍，驱逐
逼迫营舍、官府裹的人全部进入城中，有部众二
十万。青州刺史桓和欺骗束昏要出城作战，趁机
率军来降。高祖令众军绕城筑起长长的工事。
    起初，义师进逼时，束昏派军主左僧庆镇守
京口，常僧景镇守广陵，李叔献镇守瓜步，到申
胄从姑孰逃归时，又让他驻守破墩作为东北方面
的声援。到这时，高祖派使者晓谕他们，都率军
投降。于是派弟弟辅国将军萧秀镇守京口，辅国
将军萧恢驻守破墩，堂弟宁朔将军萧景镇守广
陵。吴郡太守蔡夤弃郡奔赴义师。
    十二月丙寅早晨，兼卫尉张担、北徐州刺史
王珍国斩杀墓昼，将其首级送给义师。直担令旦
丰趁指挥军队封闭宫府仓库和图书，收捕婢妾遥
妃及叛党王t之以下四十一名属官，全部诛杀。
宣德皇后命废除涪陵王为束昏侯，依照2翘遥
昏侯旧例。任高祖为中书监、都督扬南徐二州诸
军事、大司马、录尚书、骠骑大将军、扬州刺
史，封爵建安郡公，食邑一万户，给予持有纹饰
剑的武士四十人，黄铁、侍中、征讨诸军事诸职
依旧；依照晋朝武陵王司马遵秉承帝意相机行事
的旧例．
    己卯，高祖入驻阅武堂。下令道：“皇室不
幸，遭此祸乱，祸害延及动物和植物，灾难遍布
人和鬼神，社稷宗庙倾危，摇摇欲坠。我出身皇
族，备受先帝的照顾，受任边疆，聘职辽方，回
首乱世无所归依的民众，痛心之事历历在H，因
此依顺自己尊奉君主之情，激励自己舍身忘生之
志。尽管国运重升，帝令有继，然而独夫恶行肆
虐，正炽盛京城。奋起操戈，消灭多难。暴政横
行，为日已久，同恶相助，相信不是一族。仰受
朝廷之命，专任征伐，想洒播皇帝恩泽，广布天
下。所有那些负罪的，都准予改过自新。可以大
赦天下；}有王t之等四十一人不在赦免的规定
中。”
    又命令道：  “确立君主，不是役使他物以养
生；而要极其顾恤人民疾苦，怎能纵恣在上而肆
虐。被废的君主毁弃纲常，自绝宗庙。极端凶残
悖逆，历代记载所不曾有。赋税不一，苛刻残酷
益发显明。土木披服高贵的丝织品，粮食喂养狗
马，征发平民，充任修造。寒来暑往流离失所．
加上瘟疫，弃尸沟壑，没有谁来救恤，朽肉枯
骸，填喂了乌鸦和老鹰之腹。加上天灾人火，多
次焚毁皇宫，官府衙署，尺椽不留，悲伤超过
《黍离》之叹，哀痛倍于《麦秀》之咏。于是使
万民离心，疆界侵弱，这些人有什么罪，遭此涂
炭!现在晦明交替运转，大道公然推行，想往治
世之民，今天因其来而得以在困苦中苏息。辱以
寡德薄才，正当权臣，尽管国运已到中兴，然而
艰难如同草创时期，想着阐发皇帝的美德，帮助
他除旧布新。凡是昏乱的制度、错误的赋税、苛
酷的刑罚、过度的劳役，外可详察以前的源流，
全部都荡除干净。那些负责守护者散失的，各种
损耗的，精密地设立科目，都遵循原来的法则。”
    又令道：  “永元末年，朝纲失统。政令实出
于多家，有殊卫文之代；权力下移，事同曹恭之
时。于是使管领太监的有老翁老妇之称，高安有
效法唐尧的旨令。受贿断案钱财卖官，占山据
泽，兴革取舍之机，成为卑贱之流。直道正义，
压制多年，怀冤有理，不知向谁申诉。奸吏趁
机，肆意独断。难道}是贾生流泪、许伯哭时而
已啊!现在气运更新，政刑适当，矫正改变相沿
而成的弊端，实在今日。可全面检查尚书众官
署，束昏时期众争辩失理以及主管者停辍不及时
施行的，严格加以审理，根据事情讨论后将处理
意见向皇帝奏报。”
    又下令，在义师中献身疆场以及因疾病死亡
的，都加以收葬，收容抚恤他们的遗孤。又令
道：“朱爵之捷，叛党送死的，特别准许家人殡
殓埋葬；如果没有亲属，或是贫苦人家的，两县
的长尉即为掩埋。建康城内，不明白天命，自取
覆灭的，也同此则。”
    二年正月，天子派兼侍中席阐文、兼黄门侍
郎乐法才慰问犒劳京都。追赠高祖祖父为散骑常
侍左光禄大夫，父亲为侍中丞相。
高祖下令道：
    在上者能以德化民，则民之向化犹风吹
草伏，世风的浮薄与淳厚，常由此兴。从永
元失德后，书籍未记，穷凶极恶，怎可胜
言。不久玉饰的宫室中与外勾结，巍峨的宫
殿裹聚敛财物，奇技淫巧怪异服饰，都是未
曾见过的。主上骄傲臣下残暴，淫乱奢侈竞
相争逐。国家政权，尽移宠信。卖官售爵，
贿赂公行。都是豪华的住宅，通达的大道，
高台巨室。艺妓歌舞起伏，与和戎礼赐相
等；珍奇美味百种，与达官贵族相同。愚民
因袭，浸染成俗。以艳丽为骄傲争胜媲美，
以绚丽为夸耀追逐争高。竟至市井之家，穿
着貂皮狐裘驾驭车马；工商之士，穿戴高贵
的丝织品。日落到其夜宿处，半夜不回，拂
晓早朝时，待至清晨。皇上起兴国运，开始
励精图治，虽说是继承帝业，几同创立变
革。况且过度的花费之后，接着举兵，巨
    桥、鹿台，损耗罄尽不一。我蒙恩辱列权
    臣，务在肃清混乱局面，思念怎样对上敬承
    皇朝寝服厚帛俭素之旨，在下激励自身鹿裘
    不完生活简朴之义，改弦更张，去掉浮华雕
    饰之俗使之重返质朴。如果不是用来供奉祭
    祀的谷物，修饰官服礼服，学习礼乐之制，
    整治兵器武备的话，此外各种花费，一律禁
    绝。帝王府库宫廷内府，量度减免。宫廷置
    备女官人数，《大予》禁绝郑地、卫地乐音。
    其问有可以作为官吏表率，百姓榜样，吃粗
    劣的食物穿简陋的服装的，请从我开始。加
    以众多才士同迹，九卿六部的官员共事，如
    能人人务求俭朴奉公，竞相省察约束自己，
    移风易俗，差不多一年就会有成效。从前毛
    蚧在朝任职时，士大夫不敢美衣甘食苟且偷
    生。魏武感叹道：  “我的法令不如毛尚书。”
    我尽管德操不如以往的贤者，却任重于有德
    行学问的前辈，实望众多贤士理解我的这种
    心意。外廷官员可详细地制定法规。
    戊戌，宣德皇后临朝听政，入居皇帝召见大
臣和处理国事之处。任命皇帝为大司马，解除开
府承制之官，百官极其恭敬有如从前。诏令晋升
高祖为都督中外诸军事，可以佩剑不脱鞋上朝
廷，进朝廷时不需疾步而前，朝拜时赞礼的人不
直呼其名。加赐前后部羽葆鼓吹。设置左右长
史，司马、从事中郎、掾、属各四人，并照旧征
召任用人，其余全部如前。诏令道：
    日月光耀天空。高而明亮所以表彰道
    德；山岳突起大地，柔而广博所以成就功
    业。因此能万物生出而藉以发生开始，江河
    湖海汇聚而不泄漏。天地以正道示人，代之
    以贤人。所以七辅、四叔，致无为之术于轩
    韩、少吴；豕韦、大彭、齐桓、晋文，平定
    衰乱于殷朝、周朝。
    大司马为上天赋予，自身与圣人齐等，
    文治遍及水火金木土谷六府和正德、利用、
    厚生三事，武功包括禁暴、戢兵、保大、定
    功、安民、和众、丰财等七种德行。敬思起
    始，美善之道早立，忠诚昭著于艰难之时，
功劳参与帷幄运筹，赐子辟土，为常人楷
模。明帝登位建年号建武时，边境上的争端
屡兴。您放下书本停止讲学，规划治理四
方。司州、豫州危急，樊城、汉中险危，在
沔水之畔覆灭强寇，在邓地水滨毙倒胡马。
开建永元年号时，群小作难，独断威势擅自
施虐，毒害广被具有灵性的人类，普天之下
忧心戒惧，性命危在顷刻。厄运终有期限，
神谋挺出，首定重大决策，更新国运。奋起
尽力王事，顺流闪电出击，鲁城之敌云散，
夏地水滨之贼雾消，加湖众盗，一鼓作气灭
尽，姑孰强寇连旗，瞬间冰释。获得新垒如
拾取草芥，倾覆朱爵犹扫去灰尘。雷轰电击
宫外惊骇，禁内倾覆，其余的小丑小蛀虫，
以及小幼虫一定消灭干净。怨敌已没，解民
倒悬，百姓拍手欢欣，由近及远。京城一带
太平和睦，京畿之外肃静安宁，解除暴虐之
纲，布施宽柔之政。累积的弊病极端的昏
乱，一时清除，声威教化使边远之地潜移默
化，不愁不遍及。即使是伊尹拥持美德，姬
旦光耀四海，与此相比也不及啊。
    从前吕望辅佐圣明的君主，还享有征讨
可达到的四境界限的王命；文侯建功平后，
尚且承蒙二弓的赏赐，何况对于品德高尚的
元勋，超越了自古以来的贤者。百姓恐惧，
期待您来解决他们的生存问题，解救他们的
现状，拯救他们将被斩杀的命运，旌表间里
以彰功德以及为死者墓前刻石以扬其善，都
不能与此相比；大辖和渠门，已停止不授，
回顾从前的准则，不忘终禄。斟酌事宜不拘
陈规决定恭敬地提高国家大典的赏格，以此
来合乎众望。将您进职为相国，总理百官，
任扬州刺史；分封十郡为梁公，周备九锡之
礼，加授玺绶和远游冠，地位在众王之上，
加授相国绿娘绶。任骠骑大将军照旧。依旧
为梁公置立百官。
策令道：
    天地寂寞，寒暑更替运行，天地人并
用，扶持造就人作为宝贝，所以能够使万物
受自然之滋润而运动变化其形体，敬代天的
职任。令人敬重信服的重臣，顺应机运的俊
杰，裁制天地之功，深合神圣之德。拨乱反
正，济世宁民，使荣耀美盛于清明政治，使
功业大振于边地远方，即使伊陟治理使王室
安定太平，姬公有此重大的训导，但比起这
些也不如呀。现在将授您策命，请敬听我
令：
    天降不幸，难聚皇室，世祖以美好清明
早逝，世宗以仁德不继，高宗嗣后，帝位不
长，虽然早晚劳苦，但不能使昌盛太平遍布
天下。继位的君主昏愤暴虐，有书记载以来
不曾见过。国家政权，委任群妖。剿杀忠臣
贤良，诛减三公宰辅，含冤抱痛，活着的人
死亡殆尽。这样的事情确实不少，并且专断
国命。颦笑招灾，小怨及祸。严酷的刑罚狠
毒的赋税，流离失所比比皆是，普天之下哀
愁怨苦，无立身之地。引颈自杀的冤屈者，
在道路两边的树上相望，无论远近，号天泣
地无处相告。您藉昏明之时，顺万民之愿，
率领公卿百官，辅佐促成国运中兴，宗庙社
稷之危已经安固，天人之期望得到满足，这
实在是您系结我绝断之纲维，对皇家的大恩
德啊。
    永明末年，边境争端大起，荆河地方长
官招致西戎，长江、淮河之敌侵扰威逼，情
形如同踩踏虎尾一样危险。您献言本朝，轻
兵往袭，执长策拴缚敌人，制敌于掌中。排
除危难冒着风险，刚柔交用，安定一方，即
成藩国。这又是您的一大功劳。从前在隆昌
年间，大业已凋敝，高宗深为社稷打算，将
行变通之道。您谋立天子于帷帐之中，激励
显扬大节，废帝立王，谋略深着。这又是您
的一大功劳。建武时发扬帝业，谋略虽然远
大，戎狄入侵，进犯关塞，司部危逼，沦陷
指日可待。您整饬部队从外征讨，轻兵疾
进，交兵接战，如闪电出击风扫落叶，挫败
强寇灭敌精锐，使敌尸填塞Jl!流遍布原野，
捉俘虏于皇宫，献敌耳于海岛，焚烧敌营毁
灭帐幕，使贼军号哭归附。这又是您的一大
功劳。樊城、汉中危险急迫，插着鸟羽的紧
急军事文书接连不断而来。您急速召开誓师
大会，禀受命令前往征讨，但军机军政，不
由自己决断，好的谋略，被抑制而遭否决。
邓城之战役，胡人兵马突然来临，主帅潜
回，不相告知，丢弃军队，喂食虎口。您南
收散兵，北御凶猛的敌骑，保全部队车辆并
行，按路徐行而回，拯救我边境危险，重新
获得安定。逭又是您的一大功劳。汉南远
弱，强寇当前，兵粮缺乏，器甲无遣。您开
始镇守一方，凭藉现有资源而不依赖，整饬
部队训练士卒，狩猎习武有条不紊，使我危
城，反为强镇。这又是您的一大功劳。永元
作为年号时，人民无归的乱世来到，虽然废
除束昏有法度可依，但左右朝政的大臣发
难。您首倡大议，拥立皇上，道义超过同乡
纶氏，勋业高于代王之人，以太平代替动
乱，使黑暗变作光明。这又是您的一大功
劳。文王之风教，虽然广布长江、汉水流
域，但京都动荡，被洪流覆没，句吴、于
越，筑巢于帐幕之上也不能喻其危险。您奋
起征战万里，一心为了解救危难，仁德之声
延及之处，没有不善美的。逭又是您的一大
功劳。鲁城、夏水之畔，阻据中游，登山顶
筑建营垒，绕川流自我加固。您抵御此乌合
之众，驰骋这危险之地，驻扎军队披甲待
敌，寒暑交替，我军出征历时长久，兵士忘
却回归之愿，用远大的谋略经营，用长久的
计策统御，兵力没有微小的耗损，战争没有
滥用武力，像登临华山作为城郭一样的险
固，也都相继占领。这又是您的一大功劳。
这帮群凶，同恶相助，沿着长江凭藉险要，
如蚂蚁般聚集加湖。盘据水路和陆路，谋求
援助夏首，战舰--N，立即瓦解溃散。这又
是您的一大功劳。奸妖震惊，复怀举兵，您
在长江流域湖北、江西一带积蓄兵力，打算
救援王朝。您威势直指，势逾风驰电掣，军
队小临，全州臣服。造又是您的一大功劳。
姑孰居冲要之地，靠近京都一带，凶恶的匪
徒紧密聚结，断绝阻塞水路。您率偏师启
程，大的舰队继至，兵威所震之处，敌人望
旗自骇，焚毁舟船放弃壁垒，卷甲夜遁。这
又是您的一大功劳。群小猖狂，志在决一死
战，像野猪一样奔突窜扰淮水之滨，武装的
骑兵盛多如云。．您于是命令勇敢出众的人，
随机躯驰精锐，气冠版泉，势逾洹水，追击
逃亡的败兵，全部占有四通八达的津渡，熊
耳媲峻，也不足以比拟，睢水不流，又怎能
企及。这又是您的一大功劳。琅邪、石首，
山J10屏障环绕险峻坚固，新垒、束墉，等同
金城汤池。凭恃险要防守，兵粮兼备，风激
电骇，无不震动恐惧，城堡崩塌成沟土，此
时还在。这又是您的一大功劳。专断横行的
统治者昏乱凶狠，凭据城池无所畏惧，钟鼓
声声，仍傲慢有余。亲近这邪妖，猜忌那忠
臣，凶顽奸猾之徒利用这些，将肆行诛族。
您秘密运筹奇谋，暗中通行大略，忠心勇敢
之众，得以施展效力，就是载主帅白旗到宣
室，也不能与此相比。遣又是您的一大功
劳。
    您有拯救万民的功勋，加上具有美德，
从一开始就砥砺志节，潜心修道儒学，操守
高洁入仕，清明的谋略辉映当代。时运艰
难，宗庙社稷危险，岗已被火燎，玉石俱
焚。率领勇武之士，进退上下如电闪雷击，
义同成汤放夏桀于南巢，功等武王与殷纣会
战于牧野。至于大禹之功沉寂，要不是管仲
谁来接继，拯救那些将被鱼肉的百姓，驱逐
那些披发的蛮夷，解开造混乱的罗网，理清
这纷扰的乱丝，使礼仪恢复天下太平，使国
内又安乐如初。永平先例，听到的为之叹
息；司隶前典，见到的为之落泪。为我民请
命，归命于天皇。忧伤的士大夫，再蒙天恩
之福泽；悲哀的老百姓，又受皇朝之恩德。
德过嵩山和泰山，功近造物者，超卓高远
啊，无从来评价。
  我又听说：选贤任用授命有德之士，封
立诸侯作为君王屏障，并用就能巩固以礼、
义、廉、耻治国的四纲，使千秋万代永远兴
隆。所以《周南》《召南》流布教化，九州
方伯之征，王道淳厚广被，刑罚搁置不用。
毁败的政治不兴，历经永久，如火已及，晋
国、郑国顺从。您筹划治理天下大事，安定
匡济华夏，道德盖遇伊尹和后稷，赏赐少于
齐桓、晋文，难道用得着效法齐地、鲁地，
才能有力地统治宇宙?敬思以前的功业，我
很畏惧。现在进升您属相国，改扬州刺史为
牧，将豫州的梁郡历阳、南徐州的义兴、扬
州的淮南宣城吴郡吴兴会稽新安束阳等十
郡，赐封您为梁公。赏赐白土，用白茅包
裹，安定您的封国，以建立您的冢土。从前
周公旦、召公]，入宫保护辅佐，至于毕
公、毛公，也做官卿士，兼任朝廷内外，逭
确实是礼法相适宜的办法。现在命使持节兼
太尉王亮授予相国扬州牧印绶，梁公玺绶；
使持节兼司空王志授予梁公封爵，金虎符第
一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位
居公卿之首，职责总理百官，长掌常法，当
然参与变革之事。因为相国总理百官，除去
录尚书称号，以上所有的假节、侍中貂蝉、
中书监印、中外都督大司马印绶，建安公官
印和授爵的策书，骠骑大将军照旧。又增加
九锡，请敬听续发的命令：由于你礼法舆刑
律兼修，刑罚与德政备举，心怀哀怜断决诉
讼案件，无不用情，因此赐予您大格、戎辖
各一乘，黑色公马八匹。您操心农业生产，
念及粮食，尊崇根本事务，}把谷物当作珍
宝，因此赐予您帝王及上公穿的绘有卷龙的
礼服，配上帝王和诸侯穿的红色的鞋子。您
治理的地方，风气由鄙俚一变为高雅，革除
旧有的习俗化育民众，使国家上下和睦，因
此赐予您轩悬之乐，六佾之舞。您的礼乐教
化遍及，德义的名声远播，边远少数民族，
唱着夷人的歌曲请求为臣，因此赐予您居户
朱红色的大门。您扬善斥恶，设官府立常官
有序，众多的贤士迅疾崛起，颂扬贤才众多
    的《诗。大雅．械仆》到处流唱，因此赐予您
    由纳陛登殿。您严肃治理，以身作则，防卫
    不测，制胜远敌，因此赐予您勇士三百人。
    您的威严如同夏日，立志清除违犯作乱之
    人，违逆教令毁害族类之徒，严惩他们绝不
    赦免，因此赐予您a、铁各一。您跨越高山
    与大海，凌驾于境域之上，犹如日月，光辉
    必至，因此赐予您红色的弓一把，红色的箭
    百枝；黑色的弓十把，黑色的箭千枝。您常
    常记着孝敬，极其诚挚的情感通于神灵，在
    祭礼的仪礼上恭敬严肃，祭祀时尊敬有加，
    因此赐予您用黑黍和郁金香草酿造的酒一
    樽，配上圭瓒酒器。梁国设置丞相以下官
    吏，全部遵循旧典。钦慕啊!您谨遵前策，
    敬服大礼，答谢颂扬帝王的恩宠，因而享受
    多福，以弘扬我太祖的美善的旨意。
    高祖坚决推辞。府僚劝进道：“敬受皇上赐
官授爵的敕命，显达积聚策书。您退让盛礼，这
实是谦虚之意，未究远大之理。为什么呢?继位
的君主丢弃常道，自绝于宗庙社稷，朝廷命官民
众之主，剪除为仇敌，栋梁崩塌，祸及自身，卿
士怀着切肤之痛，百姓害怕挨家挨户被诛。您展
现感通上天之功，救水火之急，使日月再在黄道
上运行，使参星辰星重缀大位，使龟甲和宝玉从
涂泥中复归世间，使黎民在沟壑中得救，使平民
妇女和儿童，羞言伊尹、吕尚，使乡里学校，耻
谈春秋五霸。然而您的地位低于宰辅之职，领地
比曲阜狭小，赏赐之道，尚且不符。帝位官爵，
不要也不拒绝，至公至平，当仁让谁?您应当敬
奉天人之愿，接受大礼。莫让在我之后的歌谣，
和那些百姓怨上的歌谣一样，一个能使天下民众
和万物都受惠益的人，反而}成了一个独善自身
的人。”高祖不同意。
    二月辛酉，府僚再次请求道：“近来因为朝
廷的任命积聚策书，冒昧呈上赤诚，奉被回旨。
未蒙虚心接受，士人期盼，深深未达。听说受金
印于府署，是博学通达之人的大义，隐居海角。
是普通百姓的小节，所以踏上天子登车的垫脚石
旦公不以为嫌疑，获赠玉璜叁公不作谦让。况且
世代有圣哲继承前人的轨迹。祖先的德行代代遗
传，筹划治理国家大事于草创之时，深深赞叹管
仲一样功勋卓著的大臣。加上朱方之战，荆河一
带归依，整队凯旋，有大功于皇室。纵令墨翟足
上磨出重重老茧救助宋国，申包胥手脚磨出层层
厚茧保存楚国，由今观古，则何足一提。而且欺
惑超过盗钟掩耳，功疑不赏，天神地o，不堪其
酷。所以贤人急速奔走，表微子之离去；金版克
书出于地庭中，告龙逢之沉冤。您跨着马鞍止住
哭泣，激励三军意志，独居掩泪，激励义士之志
向，因此能使海若海神和登山之神，显现图谶之
表征呈现福祉，山戎、孤竹，驭马如影随从，讨
伐有罪的君主抚慰受难的百姓，使天下匡正平定
变乱，不仅承受天功，实在也是自己的努力。而
且您出身儒生，取乐名教，风貌脱俗言论高超，
安坐而以德威服雅俗之人，不学孙武、吴起，而
成就此神武。役使将被尽灭的民众，拯救必须殓
葬的习俗，使龟甲宝玉不毁，是谁的功劳?独为
有功不受赏赐的君子，将使伊尹、周公旦处于何
地?”于是才受相国梁公之命。
    这一天，在都市上焚毁东昏过度奢侈的奇装
异服六十二种。湘束王实睦图谋反叛，赐予自
杀。诏令追赠梁公已故夫人为梁妃。
    乙丑，南兖州队主陈文兴在桓城内凿井，获
得玉雕的骐骈、金雕的玉璧、水晶环各二枚。又
建康令羊瞻解称凤凰出现于其县的桐下里．宣德
皇后赞美吉祥的征兆，归属相国府。
    丙寅曰，诏令道：  “梁国始建，当需管理，
可照旧典选拔众要职，全部按朝廷之制。”高祖
上表道：
    我听说根据言论选取士人，士人便修饰
    其言论；根据行动选取人，人便竭力其行。
    所谓才生于世，是困厄是通达惟靠时运；然
    而古之遣风已去，奔走争逐成为风俗，诬陷
    构罪夸伐炫耀，逐利竭尽微捆的锥刀之利。
    于是使选才授职部门，人来人往密集拥挤。
    何止暴盖露冠，不避寒暑，更有束屦拄杖，
    风雨必至。实由乡里选举，不法远古，称肉
度骨，留给管库。加上江山贤德竭尽，缺乏
征召之恩惠；金、张、许、史，忘却旧业之
衰微。嗨，可悲呀!况且记载宗族世系的书
籍有误，诈伪多端，人物的高雅和粗俗，不
肯留意。所以冒名承袭世家，即成显贵的豪
门世族；妄修边幅，便为高雅之士；不谐于
俗深受世人讥斥之累，才仓猝受到恩宠提
拔；墓树长成了围抱之木，才被给予荣誉称
号。因此前代选举官吏，都建立了选举簿
册，凡在册者先后有序，选授官职白有次
序。家世门第的升降，行为能力的褒贬，有
的已预先在心中确定，有的得之从前的言
论，因此能使宾客通达，无需求谒权贵。近
代衰落，九品差错。那些勇退忘进，怀质抱
真的，选部或许认为未经朝见，难以进用。
有些隐藏善迹声誉，自我埋没在简陋的隐士
居室的，又认为素来名声不显著，便绝其进
升的阶梯。必须在书简上署名呈递文状，然
后才能入仕为官，那么这样便是驱逐逼迫逊
让之人，助成追逐名利的浮薄风气。我认为
从今后选举部门应当严密审核，依旧建立簿
册。使冠屦相合，名实不悖，让众人认清界
限，使登门晋见之风自然消失。
    而且我听说朝内订立的标准是，出身世
家大族的在二十岁入仕，出身寒微门第的要
遇而立之年才出任官吏，依我之见，这也许
不通达。为什么?设宫分职，}求贤才。若
八元在而立之年，身居贱役而被压抑；四凶
二十岁左右，因处在望族便被选用。这样那
么世禄之家，无心为善；布衣之士，肆意为
恶。怎么用以大力奖励卓越的人物，吸引后
进呢?这确实是只大蛀虫，尤当除革。不这
样的话，将使周朝人有路边之泣，晋国臣子
兴掳掠之叹。况且世俗增长浮薄竞逐之风，
人们少有谦虚退让之情，如果限制年龄进用
于朝廷，必然增大入仕之年，因此看起来是
一不明事理的童子，簿册上记录的年龄却已
过而立，玷污名教，于此为最。
    我总理朝廷内外，担负此任，朝政得
失。义不容隐。敬愿陛下显示圣明贤达的姿
态，俯倾听事览文之耳曰，那么常伦白穆，
典制公允。
诏令照高祖奏表施行。
丙戌，诏令道：
    嵩高之岳，由于配天所以相沿这样称
呼；在南阳大举义，霸道因此光大。忠诚选
择帝王，番君荣膺上等爵位之尊；辛勤为王
室奔走，姬公增加附属之地。前代帝王的法
典，布之简册，使国运长久抚治百姓，无不
由此。
    相国凿公，承继前哲，具备齐圣广渊四
种美德。文教内浸，武功外扬。辅佐为藩
臣，则威德遍布风俗不同的远方；整治军队
训练作战，则雷霆显耀万里。大道沦丧时世
混乱，谗媚奸邪之徒横行猖獗。哪裹}是宗
庙社稷危绝如丝缀、政权无主而已啊!竟至
于兆民被灭，士大夫遭戮，幸存的苟延残
喘，旨令短暂，生民危惧，无立锥之地，于
是山川倾覆，草木涂地。与那仁爱施及路边
的芦苇时代，信义波及微贱的猪和鱼的日
子，相距是多么的遥远啊!您誓师发出出征
的号令，不曰急驰远征。可是本朝危急，樊
地、鄣地遥远，凶恶的匪徒盘据，水陆接连
不断，起自垃塾，达于夏直，处处是戒备森
严的城池和凶悍强劲的守敌，凭据江河作为
险固。您沿着汉水而下航行长江之上，如闪
电出击狂风劲扫，敌水军如水倾覆。险要似
云塌陷，凭此义勇，所向无敌，拯救京都危
难，扫清京畿一带，扑减已经燃烧的原野之
火，免除将要遍及的诛杀．众多的百姓，命
运不在天；茫茫宇宙，都受到其恩赐。匡俗
正本，民不失其常业。仁爱信义同时施行，
礼乐一起畅达。伊尹、周公旦不足比肩，齐
担、置塞也会远有因言行阙失而内愧于心．
可是受爵后的所领之地，范围止于秦地、楚
地，不能用来酬报伟绩，报答元勋。确实由
于您以谦让之德为本，显现于片刻之间，嘉
运未申，日夜增加企盼。斟酌事宜不拘陈规
    地增加其爵禄品级，以合乎远近之望。可以
    进封梁公爵位为王。将豫州的南谯庐江、江
    州的寻阳、郢州的武昌西阳、南徐州的南琅
    锂南束海晋陵、扬州的临海永嘉等十郡，增
    加梁国的领地，与先前的合在一起为二十个
    郡。其相国、扬州牧、骠骑大将军的职务照
    旧。
    产担坚决推辞。有诏令拒绝接受所上辞让的
章表。相国左长史王莹等率百官恳请。
    三月辛卯日，延陵县华阳逻主戴车上书称述
说：  “十二月乙酉，甘露降于茅山，弥漫数里．
正月己酉，逻将潘道盖在山中石穴裹得到一只毛
龟。二月辛酉，暹将徐灵符又在山的束边看到一
只白獐。丙寅清晨，山上的云雾四面围拢，不久
有玄黄之色，形状似龙，长j．多丈，时隐时现，
很久才从西北升天。”丁卯，兖州刺史马元和上
签言：“所辖东平郡寿张县发现一只骝虞。”
    癸巳，接受被封梁王的诏命。下令道：  “我
以虚空愚昧，执掌国政，尽管日夜辛劳，志在兴
治，然而距育德济民，尚且遥远。圣朝永言先前
的典制，隆重垂此厚爱并赋予重任。诸侯之长的
隆重恩典，与前人比肩；朝廷的赏赐丰厚优渥，
礼仪制度昭显尊崇。徒劳地守着恭谨之操节，终
于未能体谅。百官群僚，推重敦请，也就勉力厚
颜，接受这王位。遥望昆吾、彭祖而追思，钦慕
查但、置塞而叹美，想着廓大政道，不知津渡何
在。京城管辖地区初拓，藩国更新，深思吉祥喜
庆，广被天下。国内斩首的死刑以下囚犯，这个
月十五日拂晓以前，全部赦免。鳏寡孤独自己无
力谋生的，赏赐谷物五斛。府州官署所辖，也同
样免除。”
    丙午，令王冕前后垂十二串玉珠，建置天千
旌旗，出入时警戒清道禁止行人，乘金根车，驾
六马，配备陪从帝王车驾的五色副车，设置旄头
旌旗，乐舞八佾，设立钟虞宫悬。王妃王子王女
封爵受职的名位。全部依照以前的仪制．
  丙辰，变童禅让帝位给梁王。诏令道：
    金木水火土五德交互更替周而复始，夏
    正殷正周正交替兴起，统驭万民凭藉贤者，
    选拔任用开启圣明，所以帝王的业绩更迭昌
    盛，王者的德行器度轮换辉耀。除却昏暗代
    以光明，由来久违啊。南齐德运衰微，危亡
    接连而至。隆昌时凶恶残虐，实违天地；永
    元时昏乱暴戾，扰乱入神。H月星再沉，  七
    庙毁危如旒之悬。帝王大业几乎毁坏，众生
    知道泯灭。我高帝、明帝的福运，微弱将
    坠。常念艰难，谨慎小心如临危险的境地。
    相国梁王，天生的圣明，神赋的威灵，
    德行感动神}，功业与造物主相等。遏止国
    家的动乱，将百姓从泥火中挽救出来。挽救
    危局，解救危难。九州再次和合，四方重新
    巩固。摒弃的礼仪恢复法度，毁坏的音乐又
    得以弹奏。文馆充满绅士，边防停止警报。
    整个海内传播教化，所有车迹所至之地表示
    臣服。极远之地呈现祥瑞，麟、凤、神龟、
    龙、白虎五种灵异乌兽呈现福祉。哪裹o是
    鱼乌吉祥奇异，星云瑞气而已啊!功勋美盛
    于百王，道德昭示于万代，因而以其高明与
    上天比并，光照日月呀。黄河、泰山呈革命
    之征兆，图谶记述取代旧皇朝之运命。乐意
    拥戴之心，阴间阳间共有；歌功颂德之诚，
    中原和边远地区同显。以前水德之政已经衰
    微，木德顺序而升，帝王代天理民的顺序，
    实有所归，帝王受天命怀明德把持枢要，聚
    集贤明睿哲。
    本人虽然庸俗愚昧，不明大道。然而长
    久鉴戒兴废盛衰，为曰已久，哪敢忘却历代
    正大的道理，人与神的最大愿望啊!如今便
    恭敬地挥位给梁王，随即安居姑孰，依照唐
    尧禅位给虞舜、束晋禅位给刘宋的旧例。
    四月辛酉，宣德皇后下令道：  “西韶到，皇
帝效法前代，恭敬禅帝位给梁王。明日可临前殿
遣使，敬授玺绶，我便回到别宫。”壬戌日，策
令道：
    梁王啊：从前远古之时，始有人类，伏
  羞、太庭之帝，赵贵、蔓卢之君，他们都是
在龙图鸟迹以前，迷蒙渺茫的时代，因此无
法详知其情。等到了神农、轩辕、炎帝、太
嗥之世，唐尧、虞舜之君时，无不用正道统
治百姓，贤才管理八方极远之地。我居位时
临事虑危时存戒惧，去位后如释重负。一到
汾阳，便有深远之志；暂至箕岭，就动了让
王之心。因为知道居住皇宫，服用玉玺，不
是用来显示尊贵的；乘着大辂，建置旌旗，
不外乎想使指归有处。所以忘己而抚育万
民，投身事业而统治天下。到了元气内竭，
体力外疲时，于是依循遣顺时而至的天运。
让舆有能力的人。况且又有音乐要改变繁冗
之节，威严的《河图》已开启祥瑞，摄提星
夜明，白昼发出光辉来啊!四百年告终，有
汉所以拱手高揖辞别；土德已经衰微，魏氏
所以乐意拥戴。到了东晋、刘宋，也发扬光
大了这些典故。我太祖握持《河图》接受帝
业，应验符命开启帝运，二代盛德辉光相
承，三位圣帝继承前业。后来继位之帝丧失
道德，昏乱而丢弃法度，毁坏天纲，丧绝地
纪，茫茫九州当作冤家对头大加剪除，普天
之下的人相顾失色，性命危在旦夕。斩断冬
月涉水者胆骨剖挖孕妇胎儿，比起遣事已很
轻微；求鸡征杖，则何足喻。所以尸横遍野
江河干涸，山野飘荡着悲惨凄厉的哭声，王
朝已危急，人舆神无主。
    梁王继承先哲统绪，具有明达圣哲的品
德，秉受金木水火土五星之灵气，高明与日
月比并。伦常有序，便着玄衣和大冠而协助
时世和洽兴盛；时世艰厄，便进兵而拯救黎
民于涂炭。功业超越造物者，仁德惠及百
姓，德泽无不滋润，仁惠无不蒙受，上达苍
天，下及川流水泉。文教舆鸥鹏一起展翅齐
飞，武功和太阳一道并驾同驱。本来是因为
阴间阳间归心依附，谪歌者与讼狱者纷纷来
奔；难道仅仅是迅疾播植，祥瑞的彩云聚集
天空而已啊!至于昼见星光争明，夜襄流星
飞逝，土星沉沦彗星刺空，日食星亡，除旧
之征兆尽颢，改朝之符瑞汇集。因此义师初
起，香露聚集甘甜，仁德之风已遍及，以往
的法令条文自乱，禁城藁街的外国使者，手
摇风扇火焰边的民众，膜拜稽首，愿为臣
仆。钟磬之乐尽变，事情表明帝位迁移虞
忧；蛟龙和鱼同出，意在昭示将奉事夏朝。
至于统治民众，作为他们的君主，本应使自
己与万物同一，顺应百姓的心愿。禀受天命
没有恒常的主人，帝．王并非出自一姓一族。
如今仰敬天象，俯因人心，恭敬惮让政柄，
将帝位授于您。皇运困穷，帝位永终。呜
呼!您应言行合于不偏不倚的中正之道，效
法遵循从前的法典，以符上苍的意愿。祭祀
上帝而统治百姓，至太祖庙而承受帝业，从
而传热穷之帝位，难道不是很兴盛吗?
又下玺书道：
    生育是天地的大功德，人是高等生灵的
通称，本来同源共本，未知有什么不同。然
而秉受自然之灵气，贤能与愚昧的情形不
同；禀性五种伦常道德，刚强与柔弱的区别
或异。四方诸侯不统一，争斗纷起，因此置
立君主，使之统治管理。不是要尊贵骄横高
高在上，把天下作为一己之私呀。并且夏止
壁正题正更换，王朝五德之运递相迁移，江
回所出的图谶符命之书，应验了《河图》
《洛书》。从前的唐尧、虞舜，深达此义。殷
切寻求明智睿哲的人，将百姓交给他。归向
卢爱事奉星翘，本是顺应百姓心愿；变殷朝
为飓9，实是受命于苍天。到了汉朝、魏
朝，无不沿用；直至塞置、型塞，仍遵循此
典。这是我直皇之所以感通文祖遵循顺时而
至的天运，敬畏上天而恭践帝位的原因。到
了末世，祸乱接连地来临，王法扰乱，奸恶
邪僻之人紧密勾结聚集。众多的束部地区各
部族之人，为刀下和砧板上的鱼肉，暴戾威
逼已经如此，危险的生命不绝若线，人民惶
惧不安，藏身无处。群凶仗势猖獗，肆意杀
戮，将准备先灭士大夫，接着夺取帝位。衡
宰、太保、且公、丑公，都被列为小人。就
是巢幕累卵，也不能喻此险境。如果不是英
明圣人有远大谋略，以恩德济助为己任，那
么贪恶之人就下了毒手，灭亡的命运已经降
临。
    梁王高尚效法天，厚博取法地，教化天
下，陶冶万物。传递有关军事文件的车马往
来不断，以远谋奋扬威灵；险恶危难方兴，
便率义师以勤王。奋起旌旗于远方，诛灭乱
贼于宫阙。道德盖过往古，功业当数第一。
广为救助危难，光大弘扬王道。笼络安抚百
姓，规划营治四方。起用正直者而罢黜奸邪
者，明确一致。坐以待旦如同殷后，日昃忘
食超过周文。风教肃然有序，礼乐交互畅
达。加上宽赦恕免罪过，以吉凶祸福威服天
下而不用刑杀，盛德辉耀El与星，至义感通
鬼与神。至于领绿那天子之事，接受这顺时
而至的天运，遭遇狂风而不迷离，被乐意拥
戴在于此。使已经扰乱的五种气候恢复节
序，使已经轻微的国家政权加重分量。声威
教化蒙被之地，朝廷制度推行之处，改颜归
顺。歌颂恩德。九州的大山除灭妖气，长
江、黄河、淮河、济水舒缓平稳地流动。祥
瑞之风鼓起，绵绵久雨静息。黑色甲壳动物
游于芳荃香草中，《春秋》训释于郊外文苑
里。从九州的大河跃升霄汉，高山上有q岛叫
的凤凰。上天显示的祥瑞纷杂繁多，吉祥的
符命昭然若揭。至于彗星呈现在紫微垣，水
灾出现在孟月，飞鸿之虫充满田野，长长的
彗星横扫天空，更新的符应已显，革旧的征
兆必着。加上梁王具有优异特出的天子仪
容，轩辕的容貌虞舜的姿态；为君而主宰的
征兆，委实不会一样。《尚书》说：“上天明
鉴其德，因而聚集天命。”《诗经》说：“文
王在上，昭示于天。”之所以天地恩宠，入
神和洽，难道}是囊括天下，聚集了妪歌者
和讼狱者而已吗?
    我因此手持美玉低头沉思，缅怀圣哲。
从前水德告衰，我太祖便接受天命取代旧皇
朝；我在世之曰帝位衰落，也以木德而传位
凿勉。远寻前典，下思近代，远近百官，莫
违我心。现派使持节、兼太保、侍中、中书
监、兼尚书令汝南县开国侯王亮，兼太尉、
散骑常侍、中书令新吴县开国侯王志，奉上
皇帝玺绶。承受帝位之礼，全部依循唐尧惮
让卢昙的先例。銮王请登升天子之位，统治
天下各地，传承伟大的功业，用来报答上天
的美命!
    产担向皇帝上奏章表示谦让，奏章没有得到
通过。在这时，南齐百官豫章王元琳等八百一十
九人，以及梁王府署侍中臣萧云等一百一十七
人，都上表劝进，高祖谦让不接受。当天，太史
令蓝i塑上陈天文现象和符圆谶纬共六十四条，
所述之事全都明白显著；群臣再次上表坚请，高
祖才依从了。
纪第二
武帝(申)
    天监元年夏季四月丙寅，高祖在南郊登皇帝
位。设祭坛烧柴，行祭告上天之礼道：“皇帝臣
子萧衍，冒昧地祭用黑色公牛，明白地告知皇天
上帝：天象运行显示齐氏的气数已尽，厄运已
尽，亨通即来，敬顺上天的感应，授命予我萧
衍。树立君主，}授立贤能者；天命不会一成不
变，帝王不属一姓一族。唐尧逊让虞舜受命，汉
朝衰落魏朝兴起，直至束晋、刘宋，效法往昔。
都是用人主的恩德统治全国，以抚育百姓为最高
的功业，因此能大大庇护黎民，广有天下。齐代
末世，国君昏乱凶残，贪诈的群奸，受到推崇得
以掌权，放纵其奸邪暴乱，在我国家施虐，使天
下惶恐不安，将坠入深渊。全国各地，地方长官
封疆大吏，额角叩地屈膝下拜，匡正补救无术，
卧薪柴之上束手待焚，怨天尤人不予申诉。我激
动奋起急速救援，进军万里，奋扬我辞官弃职的
激情，来拯救百姓的危急。刻苦白励聚众誓师，
消灭劲敌屠杀强暴，拥立新的君主，铲除昏乱旧
君。于是依托运转时来，主管掌理邦国。救助人
民使时世太乎，委实有一份功劳。并且日舆星呈
现祥瑞，山与川呈现福祉，常常在荒野，时时在
郊外呈现。取代旧皇朝的征兆已显，国运变更之
期已至，不同习俗的少数民族，通过辗转翻译前
来归顺，入神远近，无不欢会。于是群公卿士，
都表白其诚，都认为皇天降命，难以谦让拒绝。
变壹不再顾恋邦国，授予帝位。我自思无德，辞
让不获准许，上迫于皇天之恩遇，下顾虑百姓之
心愿，帝位不可以久空，民神不可缺主，于是依
院
’
昔
托天下乐意拥戴之心，承受造帝业之福。用我遣
微薄的才德，统御万邦，追求平素的志愿，心中
永远充满谨慎戒惧。敬选良辰，恭行大礼，登坛
受禅，祭告上帝，播洒福利，光大伟业，传位子
孙，从而永保我有梁。}有圣明神灵才享其祭
祀。”
    祭礼完毕，备具法驾到建康宫，至太极前
殿。诏令道：“五精递相承袭，古圣王因此受命；
四海乐意拥戴，殷朝、周朝因此改朝换代。尽管
禅代不同，际遇异时，但都知幽眇之理而收显著
之效，其仁政流播很远了。无不救济百姓培养德
性，德泽遍及黎民。我知识浅陋不明事理，然而
命运不分先后，安定匡济之功，适逢机运，趁此
运转时来，顺应众人心愿，于是拯救废弛的纲
纪，立大功于华夏，缅怀前人的遗迹，理应较之
愧疚。齐氏出现皇朝被取代的征兆，表明帝王继
承的秩序要予以更改，敬顺前代的典故，天命聚
集于我身。反省自己德薄，推辞而不获准，敬畏
上帝，因而承受大业。举行燔柴升烟祭天之礼，
充当举荐能人之君，继承历代君王之踪迹，统治
天下，如涉大河，不知如何渡过。大业初始，万
物新生，想使皇恩，遍及四海。可以大赦天下。
改南齐中兴二年为天监元年。赐给民间有功者
爵位二级；文武官员加品位二等；鳏寡孤独不能
自立的，每人赐谷五斛。欠交的租布、人口赋、
旧债不再征收。那些不合乡里评议，贪脏纳贿奸
淫偷盗的罪名，全都清除，抹除以前的档案，让
他们重新开始。”
    分封齐帝为巴陵王，享用一郡的租赋。树天
子旌旗，乘五时副车。沿用南齐所颁的历法。郊
外祭祀天地，礼乐制度，全部用南齐的典章。南
齐宣德皇后改为齐文帝妃，齐帝后王氏改为巴
陵王妃。
    韶令道：“时运兴隆官爵有升有降，是前代
旧有的典章。南齐时的王侯封爵，全都要降低其
爵位除去其封国。那些在国难时有显赫功效的。
后面另有诏令。o有宋汝阴王不在降免之例。”
    又诏令道：  “国运初升，吉祥喜庆之事刚开
始，劫贼残余人口没收入官府的，都可蠲免释
放。众流放之家，全部听任返归本土。”
    追加亡父尊号为文皇帝，庙号为太祖；亡母
为献皇后。追加亡妃郗氏为德皇后。追封哥哥太
傅萧懿为长沙郡王，谧号为宣武；追封南齐后军
谘议萧敷为永阳郡王，谧号为昭；追封弟弟南齐
太常萧畅为衡阳郡王，谧号为宣；追封南齐给事
黄门侍郎萧融为桂阳郡王，谧号为简。
    当天，韶令赐封文武功臣新任车骑将军夏侯
详等十五人为公侯，世禄的封地各有差别。任命
弟弟中护军萧宏为扬州刺史，封为临川郡王；南
徐州刺史萧秀封为安成郡王；雍州刺史萧伟封为
建安郡王；左卫将军萧恢封为鄱阳郡王；荆州刺
史萧儋封为始兴郡王。
    丁卯，加授领军将军王茂为镇军将军。任命
中书监王亮为尚书令、中军将军，相国左长史王
莹为中书监、抚军将军，吏部尚书沈约为尚书仆
射，长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。
    诏令道：  “宋氏以来，都是纵恣淫乱奢侈，
居住在巍巍宫殿的富有者，竟满数千。推算五大
城市，忧虑极达四海，一起蒙冤遭受横祸的，受
到的逼迫不一。拨弄琴弦挥毫执笔，良家不被蠲
免；织女闺秀，困厄仍被役使。败坏国家政治，
伤害天地中和之气，没有比这更严重的了。凡是
后宫乐府中，有押送西至暴室的，诸如此例，全
部释放。如果是衰老不能自立的，公家供给H
粮。”
    戊辰，车骑将军高句骊王高云进升官爵名
号为车骑大将军。镇束大将军百济王余大进升
官爵名号为征束大将军。安西将军宕昌王梁弥
颌进升官爵名号为镇西将军。镇东大将军倭王
武进升官爵名号为征东大将军。镇西将军河南王
吐谷浑休留代进升官爵名号为征西将军。巴陵王
在姑孰去世，追加谧号为齐和帝，送终之礼全部
遵循先例。
    己巳，任命光禄大夫张为右光禄大夫。庚
午，镇南将军、江~HliJ史陈伯之进升官爵名号为
征南将军。
    诏令道：“观察风俗，是贤明君主的宏大谋
划；巡狩四方，是圣明帝王的美好典范。因此虞
舜在上，继承发扬先人仁、义、礼、智、信五常
之德；夏禹始创基业，乘舟、车、韬、摞四种交
通工具巡行。所以能辨识幽微，审察和了解操贱
业者，使王业辉煌，淳朴之风遍及远近。我才德
微薄，不明治国方略，凭藉取代旧皇朝的机运，
担当帝王受命的重任，取法前古，畏惧如朽索驭
马。思考怎样救济民众培养德性，实行使残暴者
化而为善从而废除刑杀的仁政，解放罗网改弦更
张，将人民置入有仁德而长寿的境地。然而鉴察
不能见远，智慧不能博物，加上岁事艰难，无暇
占卜巡狩之吉凶，直到夜晚仍怀忧惧而工作不
懈，不敢脱衣冠入睡。可分头派遣内侍，遍视四
方，观察政情了解民俗，访求贤者举荐遗留未选
之才。那些有田野不开垦，断理讼案不分明，忘
公徇私，}知侵吞牟利的，都要随时随地上报。
如有才德而不为国用，身怀奇能待时而行，蓄藏
声誉和真才实干，不求显达的，全部依名上奏，
不要有什么遗漏隐匿。让使臣所到之地操办的，
犹如我亲自操办的一样。”
    又韶令道：  “用钱财赎罪，听说源自古代，
纳缣以免罪，实施于中古，人民欢欣法令推行，
莫高于此。长叹末世，不敦厚成为一种风气，犯
禁入罪，其途不一。判决定罪之文书，日缠于听
事览文；动用钳钦刑具的案件，岁积于牢狱。死
人不能复生，受刑的人无由自返，因此而期望昌
盛富裕，难道能达到吗?我直到夜晚仍怀忧惧工
作不懈想望治世，考虑推崇政治方略，思忖前代
君王，选择其法令宪章，有可以作为邦国典章制
度的，无不遵循。闸释羞惭之心于四海，昭明真
情本心于众人。诈伪之俗曰久，张布如网的禁令
法律更加繁密。汉文帝时四百条律令，已很遥
远。虽然减少事务心地清静，不忘日常应用，但
确实含有废策，置立未得遵从。可以依照周朝、
莲翘旧有的法典，有罪纳财赎罪，外廷臣僚可详
细订立条例，及时奏报。”
    辛未，任命中领军蔡道恭为司州刺史。封新
授予的谢沐县公萧寅义为旦盐工，以供奉壹鱼
祭祀。恢复南兰陵武进县，依照前代的规制。
征召邀匙为左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为
右光禄大夫。改蜜塞痉为堕陆虽。废除尘魁出各
侨置郡县使侨寓户口编入所在郡县。
    癸酉，调令道：“商代腐败的风俗刚刚转变，
遣留的风俗尚且强盛，下情不达于君上，由来已
久啊。祭天禀告成功治民如朽索驭马，加深其危
惧之感。可在公车府的谤木和肺石旁各设置一
函。如果官吏不进言，山野之民想要非难的。可
投谏言于木函。如随我征战长江、汉水，功劳可
以给予奖赏，却是犀兕皮制的甲和盾徒然破损，
矛戟等武器一起悬挂的；才能达到美善之至，却
被排斥压抑不能通达，怀藏傅说、吕尚的谋术，
却抱有屈原、贾谊的悲叹，其道理清楚明白，受
困于包裹缠结之中的；大官侵夺小官，豪族欺凌
贫贱之民，士、农、工、商已困厄，不能使帝王
闻知的。如要自我申述，都可投书于肺石函。”
    甲戌，韶令定夺远近呈上的吉庆之礼。
    又韶令道：“尚书省文阁，应遵循昔日典章，
贵贱已就其位，各有等第，前俯后仰跪拜俯伏，
以明王法，盛大美好，此为众人所瞻望。近来由
于多难，治国的纲纪废弛凋零，官位不是积累政
绩所取，富贵}是由于宠幸而至。领军将军、护
军将军、左右二卫将军、骁骑将军、游击将军尸
位四品之职，高官显爵求无功之赏。整衣朝官之
列，作揖卿相之间，趋步豪门大户，与丞郎官员
并驾齐驱。于是上下颠倒，贵贱难分。悄然伤
心，思虑使相沿而成的弊病更正。并且玩忽法令
轻慢官吏，往往养成懈怠松弛的习惯，用通常的
刑罚惩治，始终不能鉴于前失而有所改变。用椟
木荆条制成的刑具笞打以申明严威，来代替斩断
脚趾的刑罚，抽打有令，如有的话可以遵从。外
廷臣僚共同详细议论，一定要合情合理。”
    癸未，诏令：“相国府官吏，可根据资格和
功劳迁转中央机构的官署；如果职位限额已满，
所迁剩余，至骠骑府，都可据资格和功劳满授职
位。”
    闰月丁酉，任命行宕昌王梁弥邕为安西将
军、河凉二州刺史，正式封为宕昌王。壬寅，
任命车骑将军夏侯详为右光禄大夫。
    诏令道：  “成就事业弘扬德风，整饬内外，
实由设官分职，相互告诫督察。而近来一拘常
规，看到阙失才弹奏，多容忍违逆轻慢，不敢建
言担当过失，法度日益松弛，渐成习俗。如今宰
辅重臣可以根据传闻进谏或弹劾官吏，遵循元熙
时旧有的制度。”
    五月乙亥晚上，盗贼进入南、北掖，火烧神
虎门、总章观，杀害卫尉卿张弘策。戊子，江州
刺史陈伯之起兵反叛，任命领军将军王茂为征南
将军、江州刺史，率军征讨叛军。
    六月庚戌，任命行北秦州刺史杨绍先为韭台
州刺史、武都王。造一月，陈伯之逃奔北魏，江
州平定。前益州刺史刘季连拥据成都反叛。
    八月戊戌，设置建康三官。乙巳，平北将
军、西凉州刺史象舒彭进升官号安西将军，封为
邓至王。丁未，韶令中书监王莹等八人参酌商定
法令。这一月，诏令尚书曹郎照旧向皇帝奏陈事
情。林邑、干u利国各自派遣使者进献本地物
产。
    冬季十一月己未，为其庶母立庙。甲子，立
皇子萧统为皇太子。
    十二月丙申，任命国子祭酒张稷为护军将
军。辛亥，护军将军张稷被罢免。这一年发生大
旱灾，每斗米钱五千，人多饿死。
    二年春季正月甲寅初一，韶令道：“审理案
件要多方查询和运用五种方法，这些记载出于圣
明的法典，要怀着怜悯之心判决诉讼案件，其意
义被强调于从前的诰令，这些都是为了明察审慎
地施用刑法，深戒疑忌枉屈，成就功业达到治
世，无不由此。我在藩部时，常亲自省察、审讯
囚徒罪状，求得情理，大小必尽。末世国运衰微
纲纪废弛，这种政治又缺乏，牢狱罪囚积压充
斥，无从申诉。我适逢机运，统治万民，纵令斋
戒别居宣室，仍留心听讼断狱；然而九州荒远，
无从亲临省察。深深担心含冤受审的，不}一
方。可以申令各州，每月一次亲临审讯，广泛查
询择善而从，一定要确切信实。”乙卯，任命尚
书仆射沈够为尚书左仆射；吏部尚书范云为尚书
右仆射；前将军鄱阳王萧恢为南徐州刺史；尚
书令玉台为左光禄大夫；右卫将军柳庆远为中领
军。丙辰，尚书令、新任左光禄大夫王亮被罢
免。
    夏季四月癸卯，尚书删定郎蔡法度呈上《梁
律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。
    五月丁巳，尚书右仆射范云去世。乙丑，益
塑刺史邓元起攻克盛翅，特赦董蛆。壬申，禁绝
各郡县进贡物品给天子和太子。}有各州和会
擅，职位为封疆大吏，允许进献根据土地情况而
制定的贡赋品种和数量，如果不是本地所产。也
不得进贡。
    六月丁亥，诏令由于东阳、信安、丰安三县
水灾，冲毁了居民的财产，派遣使者周巡，量定
免征的赋税。这一年夏季发生瘟疫。任命新任的
左光禄大夫邀壁为司徒、尚书令。甲午，任命中
书监王莹为尚书右仆射。
    秋季七月，迭尘、鱼垄、中天竺国各自派遣
使者进献本地物产。
    冬季十月，北魏侵犯司州。
    十一月乙卯，有雷电大雨，天昏地暗。当夜
又有雷电。乙亥，尚书左仆射沈约因居母丧离
职。
    三年春季正月戊申，后将军、扬州刺史临川
王芦塞进升官号中军将军。癸丑，任命尚书右
仆射王莹为尚书左仆射，太子詹事柳恢为尚书右
仆射，前尚书左仆射沈约为镇军将军。
  二月，北魏攻陷梁州。
  三月，降霜草木枯萎。
  五月丁巳，任命扶南国王侨陈如合耶跋摩为
安南将军。
    六月丙子，韶令道：  “从前贤明的君王掌管
治理天下时，每年占卜出征吉凶，亲自巡行视
察，民情风俗政令刑罚，无不一一顾及。末世风
气衰落，久废此种法式。虽想纵迹远方不知疲
倦，遍察微贱，然而处在今天遵行古道，不易从
事，所以天色已晚徘徊踟蹰，情同再抚。总括九
州，远近百姓，或者水路幽远，或者贫弱老病，
含冤有理，无从申诉，所以柬海的平民妇女，使
邦国遭灾，西土孤魂，登楼求诉。胸中挂念此
事，常半夜深深地叹息。可以分别奉命巡行州
部，那些有着深冤大害，忧愤烦闷无所归宿的，
听任他们到使者那裹，依据原本情况自陈。希望
将同情恻隐的爱怜，如曰月的光辉一样播洒四
方，使视听范围更远更广，事情如我亲自操持一
样。”癸未，大赦天下。
    秋季七月丁未，任命光禄大夫夏侯详为车骑
将军、湘,J,l,l~tJ史，湘州刺史杨公则为中护军。甲
子，立皇子萧综为豫章郡王。
    八月，；噬攻陷划jol，诏令在壶盏垒置立划
蛆。
    九月王子，任命河南王嫡长子伏连筹为镇西
将军、西秦河二州刺史、河南王。北天竺国派
遣使者进献本土物产。
    冬季十一月甲子，诏令道：  “实施教化根据
不同时间的具体情况而制定适宜的措施，政治的
淳厚与浇薄相异，刑罚随着世事的变化而变革，
风俗的轻浮与厚朴不同。从前商代风俗未变，人
民离散很久了，触陷罗网坠入刑罚，日夜相继。
如果全部加以正法，那么罪囚满路皆是；如果全
部予以宽赦，那么难以用他们来为国效力，因此
让有罪的纳财赎罪，用来保全百姓的性命。如今
远近知道法禁，牢狱渐空，从此以后，或许可以
置刑法而不用。用钱财除去法律的惩罚，应当废
止。可以除去赎罪的法规。”
  这一年多流行传染病。
  四年春季正月癸卯初一，韶令道：“现在九
品常选，年纪不满三十，不能精通一经的，不得
出仕。如果有才能和甘罗、颜回相同的，不限年
龄的大小。”置立《五经》博士各一人。任命镇
北将军、壅jDl刺史建安王芦售为亩剑刺史，
南徐州刺史鄱阳王萧恢为郢州刺史，中领军柳
庆远为雍州刺史。丙午，阅览《凤皇衔书伎》。
戊申，韶令道：“郊祀时祭天帝，极其崇敬，表
达诚心竭尽恭谨，仍惧怕有违逆的；然而前代多
使妃嫔宫女恣意观看此礼，以帷幕布置成的行宫
大设，有屏蔽的车子辉耀于大路，这不是用来仰
敬苍天，诚感上帝的行为。在帝王之间，受讥斥
于前世，即可从今以后停止。”辛亥，皇上亲自
在南郊祭天，大赦天下。
    二月壬午，派遣卫尉卿杨公则率领禁军在洛
口构筑要塞。壬辰，交州刺史李凯拥据本州反
叛，长史李异征讨平定了他。特赦交州。戊戌，
任命前郢州刺史曹景宗为中护军。逭一月，在秣
陵建兴里建立建兴苑。
    夏季四月丁巳，任命行宕昌王梁弥博为安
西将军、河凉二州刺史、宕昌王。这一月，从
甲寅到壬戌，甘露接连降落华林园。
    五月辛卯，建康县朔阴里生长出奇异的禾
稻，一茎有十二穗。
    六月庚戌，建立孔子庙。壬戌，岁星在白天
出现。
    秋季七月辛卯，右光禄大夫张去世。
    八月庚子，老人星出现。
    冬季十月丙午，北伐，任命中军将军、握丛
刺史临川王芦塞都督北讨诸军事，尚书右仆射
堑噬为副职。这一年，因为兴师开支，王公以下
各自缴上职田所收租税和田谷，以助军资。
    十一月辛未，任命都官尚书张稷为领军将
军。甲午，天气晴朗，西南方有闪电，听到似有
三声雷鸣。
    十二月，司徒、尚书令谢肋因居生母之丧，
离职。
  这一年大丰收，每斛米钱三十。
  五年春季正月丁卯初一，韶令道：“在从前
雕目、莲翘时，从四方诸侯之国取士。近代衰替
讹乱，隐居者很少顾及，人孤地远，因而隔绝了
视听，士人操守沦丧，因此无法劝勉。难道是五
岳四渎纵恣威灵，单单有亲疏，实是由于知舆不
知、用与不用而已。我以微薄之德，统治着这些
老百姓，况且点燃所有的灯火来照明，也限于门
庭之内，无论怎样扩大自己的视听范围，也不能
遍及四方，常怀愧疚，旦夕不忘。各郡国内曾有
一定社会政治地位的家族和悠久历史的故国中没
有在朝任职的，吏部要广加搜求，使每郡有一人
选入。”乙亥，任命前司徒谢础为中书监、司徒、
卫将军，镇军将军沈约为右光禄大夫，豫章王
萧综为南徐州刺史。丁丑，任命尚书左仆射王莹
为护军将军，任仆射照旧。甲申，立皇子萧纲为
晋安郡王。丁亥，太白星白天出现。
    二月庚戌，任命太常张充为吏部尚书。
    三月丙寅初一，发生日食。癸未，北魏宣武
童堂弟五娄率领他的同宗的弟弟们来降。辅国将
军刘思效在胶水打败魏青州刺史元系。丁亥。
陈伯之从寿阳率部投降。
    夏季四月丙申，庐陵高昌的仁山获得二把
铜剑，筮丰县获得一只有八只眼的龟。甲寅，诏
令道：“我破晓便斋戒别居，}是顾念刑法的实
施，夏、商、周三代之刑法审察案情的五种方
式，日夜思念。因此在闹市陈设征集言论的肺
石，在关押奉旨缉捕的犯人牢狱增设官吏，勤奋
努力亲自操持，按照实情处理大小案件。然而明
察审慎未能普及，牢狱还充满了犯人，常怀出民
于水火的急切心情，在我心裹充满愧疚。凡是牢
狱之处，可派遣司法官吏和我左右的侍从，依次
登录囚徒，如有未能申雪的冤案，及时奏报。”
    五月辛未，太子左卫率张惠绍攻克北魏的宿
预城。乙亥，临川王萧宏的先头部队攻克梁城。
辛巳，速业刺史韦壑攻克合胆撼。丁亥，庐辽太
守羞邃攻克羊石城；庚寅，又攻克霍丘城。辛
卯，太白星白天出现。
    六月庚子，壹、冀二州刺史但和的先头部队
攻克朐山城。
    秋季七月乙丑，邓至国派遣使者进献本土物
产。
八月戊戌，老人星出现。辛酉，建太子宫。
    冬季十一月甲子，京都地震。乙丑，因军队
出征经历了一段时间，大赦天下。北魏侵犯钟
墼，派遣右卫将军萱垦塞率军前往救援。
    十二月癸卯，司徒谢Y去世。
    六年春季正月辛酉初一，诏令道：“直径一
寸的玉实，有的隐埋沙泥；因为一个人有阙失就
废弃他说过的好话，这是君子要戒备的。我临朝
听政很晚才罢退，想着开辟政治方略，虽然百官
卿士，有什么感想必然向我奏报，但边远蓄积的
声息，不达朝廷。或者因贫陋屈抑，或者因山Jl!
间隔，虽急切盼望，却无从奏上。难道是用来使
上下不遗漏，远近都得到的办法吗?四方的人
民，如有想陈言刑法政令，可以利国利民，因深
远而沉没阻隔，不能自己通报的，可各自诠释条
理向刺史二干石布陈心意。有可以采用的，无论
大小都奏报上来。”己卯，诏令道：“统有天下的
人，理应不是为了自己。荒年瘟疫，战争艰险。
有一样在此，责任归于君主。今司祭祀之官祈
祷，系众多不善，将我身承受它们，永远让灾害
不祸及百姓，使百姓稍蒙安宁。不得为我求福，
以增加我的过失。特颁布远近，都要遵从。”
    二月甲辰，老人星出现。
    三月庚申初一，霜降草木枯萎。这一月，有
三头大象进入京都。
    夏季四月壬辰，设置左右骁骑、左右游击将
军官职。癸巳，曹景宗、童壑等在迎阳巡打败韭
魏军队，斩杀擒获敌人数以万计。癸卯，任命右
卫将军董量塞为领军将军、徐州刺史。己酉，任
命辽塑刺史王茎为尚书右仆射，中书令安成王
萧昼为平南将军、江州刺史。分出湘、广二州的
一部分置立堑州。丁巳，任命中军将军、扬州刺
史临川王芦塞为骠骑将军、开府仪同三司，抚
军将军建安王芦伟为握业刺史，右光禄大夫沈
饱为尚书左仆射，尚书左仆射王莹为中军将军。
    五月己未，任命新任的左骁骑将军长沙王
逦墓为中护军。癸亥，任命侍中塞显为吏部尚
书。己巳，设置中卫、中权将军，改骁骑名为云
骑，游击名为游骑。辛未，右将军、扰州刺史建
塞兰芦伟进升官号为中权将军。
    六月庚戌，任命车骑将军、湘州刺史夏侯详
为右光禄大夫，新任的金紫光禄大夫柳恢为安南
将军、湘州刺史。新吴县获得一只有四只眼的
龟。
    秋季七月甲子，太白星白天出现。丙寅，分
出广州一部分置立桂州。丁亥，任命新任的尚书
右仆射王茂为中卫将军。
  八月戊子，大赦天下。戊戌，大风吹断树
木。京都发生大水灾，由于大浪进入，加高供帝
王车驾通行的道路七尺。
    九月，有茁壮的禾稻一茎九穗，生长在江陵
鳄。乙亥，改阅武堂名为德阳堂，听讼堂名为仪
竖堂。丙戌，任命左卫将军旦遭趁为平北将军、
南兖州刺史，豫章内史萧昌为广州刺史。
    冬季十月壬寅，任命五兵尚书徐勉为吏部尚
书。
    闰十月乙丑，任命骠骑将军、开府仪同三司
堕丛王芦塞为司徒、行太子太傅，尚书左仆射
选鲍为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右
仆射。戊寅，平西将军、荆州刺史始兴王萧儋
进升官号安西将军。甲申，任命右光禄大夫夏侯
详为尚书左仆射。
    十二月丙辰，尚书左仆射夏侯详去世。乙
丑，北魏淮阳镇都军主常邕和率城归附。分出
豫州一部分置立霍州。
    七年春季正月乙酉初一，韶令道：“建立国
家统治人民，树立教化是第一位的。不学习将衰
败，俊才无从萌生。我始创基业成其教命，广有
天下，虽然钻研学问，旁及辞章，但不能在多方
面成器，志向本身犹有阙失，不能作为显贵者的
模范，使之纳入规范法度。想要劝勉对长者谦
让，自己以法治国。如今受声威教化感染，戎狄
和华夏同受天子之教化，应大设学校，广为招收
国子学生员，致力那十种伦理，弘扬这三种品
德，使天下陶冶造就，圣人精微的语言裹深奥的
意义得以显扬。”中卫将军、领太子詹事王茂进
升官号车骑将军。戊戌，在端门、大司马门外建
神龙、仁虎阙。壬子，任命领军将军曹景宗为中
卫将军，卫尉萧景兼领军将军。
    二月乙卯，庐江洒县获得二座铜钟。在越
城南面新建国门。乙丑，增设镇卫将军以下的官
员人数各有差别。庚午，韶令在州郡县设州望、
郡宗、乡豪各一人，专门掌管访求荐举。乙亥，
任命车骑大将军高丽王高云为抚束大将军、开
府仪同三司，平北将军、南兖州刺史吕僧珍为领
军将军。丙子，任命中护军长沙王渊业为南兖
州刺史，兼领军将军萧景为雍州刺史，雍州刺史
柳庆远为护军将军。
    夏季四月乙卯，皇太子纳娶妃子，赦免死刑
以下的罪犯，分赏朝臣和近侍各有差别。辛未，
秣陵县获得一只灵龟。戊寅，余姚县获得二把古
铜剑。
    五月己亥，调令复设宗正、太仆、大匠、鸿
胪，又增设太府、太舟，依照原先的制度为十二
卿。癸卯，任命平南将军、江州刺史安成王萧
秀为平西将军、荆州刺史，安西将军、荆州刺史
始兴王萧儋为护军将军，中卫将军曹景宗为安
南将军、江州刺史。
    六月辛酉，免除建、修二陵周围五里内居民
的徭役，改陵监为令。
    秋季七月丁亥，月亮犯氐宿。
    八月癸丑，安南将军、江州刺史曹景宗去
世。丁巳，赦免死刑以下没有定案判决的犯人。
甲戌，平西将军、荆州刺史安成王萧秀进升官
号安西将军，云麾将军、郢州刺史鄱阳王萧恢
进升官号子西将军。老人星出现。
九月丁亥，韶令道：  “割草放牧必前往，周
文王垂示法则；野鸡和兔子遭杀，姜宣受到贬
斥。沼泽湖泊和山林，由此出产木材，用斧子去
砍伐它们，为家家户户赖以资用。然而近代递相
沿袭，都加以封闭禁锢，逭难道是所谓与民同
利，施惠百姓吗?凡是公家各驻防被渔猎垦植
的，可全部解除通常的禁令。”壬辰，设童子奉
车郎。癸巳，立皇子萧绩为南康郡王。己亥，月
亮犯东井星宿。
    冬季十月丙寅，任命吴兴太守张稷为尚书左
仆射。丙子，北魏阳关主许敬珍率城归附。诏
令大举北伐。任命护军将军始兴王萧儋为平北
将军，率军进入清地；车骑将军王茂率军挺进宿
预。丁丑，北魏悬瓠镇军主白早生、豫州刺史
胡逊率城归附，任命阜生为镇北将军、司州刺
史，胡逊为乎北将军、豫州刺史。
    十一月辛巳，鄞县告知甘露降临。
    八年春季正月辛巳，皇上亲自到南郊祭祀，
大赦天下，朝廷内外的文武官员各赏赐慰劳一
年。壬辰，北魏镇束参军成景俊斩杀宿预城主严
仲宝，率城归附。
    二月壬戌，老人星出现。
    夏季四月，在北巴西郡设南梁州。戊申，任
命护军将军始兴王萧怆为中卫将军，司徒、行
太子太傅临川王萧宏为司空、扬州刺史，车骑
将军、领太子詹事王茂袭用原来的官号开府仪同
三司。丁卯，北魏楚王城主李国兴率城归附。
丙子，任命中军将军、丹阳尹王莹为右光禄大
夫。
    五月壬午，诏令道：  “学习是为了从政，关
注先哲，禄在其中，或许这是古代的事业。我思
虑光大政治纲纪，每每勤勉于儒家学术，向有德
者致敬开辟学馆，从不间断地实施它们。因此游
学外地勤奋读书成了风气，考中高等甲科的不时
地出现，将要安排他们出任朝官，授予他们高官
显爵。那些有能精通一经、始终不懈怠的，策试
核实之后，铨选可衡量才能按等第加以录用。纵
令足看管牛的出售羊的人，出身低下寒微门第的
人，都依据他们的才能出任官吏，不要有所遗
漏。”
    秋季七月癸巳，巴陵王萧实义去世。
    八月戊午，老人星出现。
    冬季十月乙巳，任命中军将军始兴王萧怆
为镇北将军、南兖州刺史，南兖州刺史长沙王
渊业为护军将军。
    九年春季正月乙亥，任命尚书令、行太子少
傅选约为左光禄大夫，行少傅照旧，右光禄大夫
旦莹为尚书令，行中抚将军建安王蓝伟领护军
将军，镇北将军、南兖州刺史始兴王萧怆为镇
西将军、益州刺史，太常卿王亮为中书监。丙
子，任命轻车将军晋安王萧纲为南兖州刺史。
庚寅，新筑沿着淮水的堤岸，北岸起自石头至于
束冶，南岸起自后渚篱门至于三桥。
    三月己丑，皇上到国子学，亲临讲堂，赏赐
国子祭酒以下的人员丝帛各有差别。乙未，诏令
道：“王子就学，载自礼经，显贵同属，实则前
诫，用此来推广教子正道，兴隆教道。如今大学
兴盛，太子谦让年长者，从此以后，都应修习课
业。皇太子以及王侯之子，处在跟老师学习的年
龄时，可让他们入学。”于阗国派遣使者进献本
土物产。
    夏季四月丁巳，淘汰、选拔尚书五都令史时
起用出身寒微的人。林邑国派遣使者进献一只白
猴。
    五月己亥，诏令道：  “我广泛听取意见了解
下情想望治世，不顾念日头偏西，而百官的各种
政务，其处理的方式不会一样，根据当时的情势
适合使用，各有各的合宜方式，如果不是汇集众
言，就无从为亲自操持提供准备。从今以后台阁
省府州郡镇戍应该有职官僚属的办事机构，按时
一起集体讨论，各自陈述兴利除弊的意见，将讨
论情况详细奏报。”中书监王亮去世。
    六月癸丑，盗贼杀死宣城太守朱僧勇。癸
酉，任命中抚将军、领护军建安王萧伟为镇南
将军、江州刺史。
    闰月己丑，宣城盗贼转而劫掠吴兴县，太守
蔡撙讨伐平定了他们。
    秋季七月己巳，老人星出现。
    冬季十二月癸未，皇上到国子学，策试国子
学生员，赏赐教授的官员各有差别。
    十年春季正月辛丑，皇上到南郊亲自祭天，
大赦天下，居宫署治事的赏赐慰劳二年。癸卯，
任命尚书左仆射张稷为安北将军、青冀二州刺
史，郢州刺史鄱阳王萧恢为护军将军。甲辰，
任命南徐州刺史豫章王萧综为郢州刺史，轻车
将军南康王萧绩为南徐州刺史。戊申，一只骝
虞出现于荆州华容县。任命左民尚书王陈为吏
部尚书。辛酉，皇上亲临明堂祭祀。
    三月辛丑，盗贼杀死东莞、琅邪二郡太守邓
晰，从朐山引入北魏的军队，派遣振远将军马仙
埤讨伐他们。逭一月，北魏徐州刺史卢昶率军
前往朐山。
    夏季五月癸酉，安丰县获得一只角的玄龟。
丁丑，领军吕僧珍去世。己卯，任命国子祭酒张
充为尚书左仆射，太子詹事柳庆远为领军将军。
六月乙酉，一茎三花的嘉莲生于乐游苑。
    秋季七月丙辰，诏令道：  “从前公卿当面陈
言，以前的史书有记载，令仆当廷进奏，历代有
明文，用此来操持那各种事业，成就这各种政
务。晋氏衰落，荒诞无稽成风，从此相沿袭，其
迷失越来越远，于是白白树起置有兵器的帷帐，
没有汲公之类的面奏，空辟有宫廷的赤色台阶，
缺少郑生之流的光顾。朝廷的三公和八种高官，
所有有职务的百官，该有所议论的，可入宫陈说
启禀，但愿藉此帮助，稍稍匡助我微薄的才德。”
    九月丙申，天上西北面隆隆有声响，红色的
云气下降至地。
    冬季十二月癸酉，山车在临城县出现。庚
辰，马仙碑大败北魏的军队，杀敌十多万，收复
了朐山城。
    这一年，初建皇宫城门三层楼以及开辟二
道。宕昌国派遣使者进献本土物产。
    十一年春季正月壬辰，诏令道：“刑法不及
幼童和老年人，治罪不收捕妻子和儿女，礼书载
有明文，史书彰明前事，遣不外乎用来表达其哀
悯，因此惩罚有所不及。近代相承，法纲益加严
密，年幼者和白发老人，同为一事而牵连获罪。
虽然惩恶劝善，应当彻底查办制裁，但是老幼流
离，也确实应该哀怜。从今以后流配谪放之家以
及罪惩应当以人作抵押并役使的，如果其中有老
少者，可停止发配他们。”加授左光禄大夫、行
太子少傅沈约为特进，镇南将军、江州刺史建安
王萧伟为仪同三司。司空、扬州刺史临JJ0王萧
宏进升官位为太尉，骠骑将军王茂为司空。尚书
令、云麾将军王莹进升官号为安左将军。安北将
军、青冀二州刺史张稷进升官号为镇北将军。
    二月戊辰，新昌、济阳二郡野蚕结成荫。
    三月丁巳，特赦扬、徐二州。在钟山修筑西
趋堕。庚申，直星周派遣使者进献本土物产。
    四月戊子，诏令道：“去年在朐山大歼敌丑，
应当聚集其尸首封上筑成高冢，以表彰武功；}
是讨伐有罪的君主抚慰受难的百姓，是古圣王美
好的典范，掩埋枯骨腐尸，为有德行人的心地。
其下青州要将敌人的尸首全部收殓埋葬。”百济、
扶南、林邑国都派遣使者进献本土物产。
    六月辛巳，任命司空王茂领中权将军。
    九月辛亥，宣垦国派遣使者进献本土物产。
    冬季十一月乙未，任命呈郡太守直虽兼尚书
右仆射。己酉，太尉、扬州刺史临川王萧宏降
职为骠骑将军、开府同三司之仪。癸丑，南齐的
宣德太妃王区去世。
    十二月己未，任命安西将军、翅蛆刺史圭盛
王芦歪为中卫将军，护军将军鄱阳王芦拯为平
西将军、趔姐刺史。
    十二年春季正月辛卯，皇上到南郊亲自祭
天，赦免死刑以下罪犯。
    二月辛酉；任命兼尚书右仆射袁昂为尚书右
仆射。丙寅，诏令道：“掩埋枯骨腐尸，其意义
被强调于周代经典，加以棺木殓葬，其事情被赞
美于汉朝书简。我独自向隅思慕怀念，常勤奋努
力不懈片刻，收殓埋葬之令，急降哀悯；然而天
下深远，没有广泛遵行，尸骨空枯路边，还常常
有，哀怜日久的枯骨，更加忧愁悲伤同情。可明
令远近，各自巡察辖地，如果有弃置尸骨不葬
的，或者地榆覆盖没有改葬的，立即就近收葬，
度量着供给死者所需的棺材等物。但愿夜哭之魂
得以安慰，被寒霜打湿的尸骨有所归宿。”辛巳，
新建太极殿，改为十三间。
    三月癸卯，任命湘州刺史王珍国为护军将
军。
    闰三月乙丑，特进、中军将军沈约去世。
    夏季四月，京都发大水。
    六月癸巳，新建太庙，增高地基九尺。庚
子，太极殿建成。
    秋季九月戊午，任命镇南将军、开府仪同三
司、型吐刺史建壁王芦堡为抚军将军，任仪同
照旧；任命骠骑将军、开府同三司之仪、扬州刺
史临川王盖塞为司空；任命领中权将军玉芦为
骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
    冬季十月丁亥，诏令道：  “明堂地势低下潮
湿，不合思念之情。外可度量完后增补，以竭尽
虔诚敬意。”
    十三年春季正月壬戌，任命丹阳尹晋安王
芦锢为型赵刺史。癸亥，任命平西将军、荆州刺
史鄱阳王芦拯为镇西将军、益业刺史。丙寅，
任命翊右将军玄虚王芦秀为安西将军、题出刺
史。
    二月丁亥，皇上亲自耕作籍田，大赦天下。
有孝顺父母敬爱兄长的和能努力耕作的赏赐爵位
一级。老人星出现。
    三月辛亥，任命新任的中抚将军、开府仪同
三司建安王萧伟为左光禄大夫。
    夏季四月辛卯，挞垦迩派遣使者进献本土物
产。壬辰，任命坚业刺史豫章王芦签为安右将
军。
    五月辛亥，任命通直散骑常侍童塑为中护
军。
    六月己亥，任命南兖州刺史芦量为领军将
军，领军将军翅庆达为安北将军、壅业刺史。
    秋季七月乙亥，立皇子萧纶为邵陵郡王，萧
绎为湘束郡王，萧纪为武陵郡王。
    八月癸卯，扶南、于阗国各自派遣使者进献
本土物产。
    这一年修筑浮山堰。
    十四年春季正月乙巳初一，皇太子行加冠
礼，大赦天下，赐予作为父亲的继承人爵位一
级，王公以下分赏各有差别，停止远近进献吉庆
之礼。丙午，安左将军、尚书令王莹进升官号中
权将军。任命镇西将军始兴王萧怆为中抚将军。
辛亥，皇上到南郊亲自祭天。诏令道：“我恭敬
地对待重大祭祀，勤勉地服事上帝，驾临竹宫而
升登童擅，身着大裘头戴冠冕而手捧苍璧，柴祭
望祭已升，虔诚敬意已展，想用来答谢颂扬上
天，弘扬德教；然而缺少治国的方针措施，政治
法令多昏乱，因而广聚群才，用来治理各种政
务。可颁布远近，博采德才非凡的人。如果乡党
裹有诚信笃实的，州阎中有志操高尚的，丘园处
有退居隐逸的，他们不求显达，怀才等待施展的
时机，还未加收罗采纳；或是贤良、方正，孝
悌、力田者，都立即上奏，备列其名呈上。当提
拔他们出任朝廷官吏，试以地方官职，希望百官
都称职尽事，百姓裹没有隐逸之士。又有关从重
从轻的问题，当顺应时势而简约刑法，前面用劓
刑墨刑，来替代极刑，仍然念及悔改，其出路已
被堵塞，都可免除。”丙寅，汝阴王刘胤去世。
    二月庚寅，芮芮国派遣使者进献本土物产。
戊戌，老人星出现。辛丑，任命中护军韦散为平
北将军、壅州刺史，新任的中抚将军始兴王萧
儋为荆州刺史。
    夏季四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之
仪、江州刺史王茂去世。
    五月丁巳，任命荆州刺史晋安王萧纲为江
州刺史。
    秋季八月乙未，老人星出现。
    九月癸亥，任命长沙王渊业为护军将军。
狼牙国派遣使者进献本土物产。
    十五年春季正月己巳，诏令道：  “观察时势
实施教化，是国君的政令所首倡的，兼而利之，
实为致力根本，转变风气达到治世，都由此而兴
起。近来有关因袭与变革之令，根据周围的事物
变化而颁布，然而事物的兴废之探求，没有尽到
合宜，人民困苦犹多，廉正公平尚少，因此久立
垂视听而怀想，执玉帛朝会而兴叹。可下令四
方，政事有不利于民的，所在之处详备列举奏
报。地方长官如是清廉足可称道，或是侵夺成为
祸国殃民的人，分别奏上，将实行罢黜或提升。
长吏要鼓励督责，亲自巡行堤防，不能出现没有
修缮的地方，以致妨害农事。关市之赋税，或有
不得当的，外官要时常酌量，宽减旧有规定。”
    三月戊辰初、．。发生日食。
    夏季四月丁未，任命安右将军豫章王萧综
兼护军。高丽国派遣使者进献本土物产。
    五月癸未，任命司空、扬州刺史临Jl!王萧
宏为中书监，骠骑大将军、刺史照旧。
    六月丙申，改建小庙完工。庚子，任命尚书
令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆
射袁昂为尚书左仆射，吏部尚书王睐为尚书右仆
射。
    秋季八月，老人星出现。芮芮、河南派遣使
者进献本土物产。
    九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹
去世。壬辰，大赦天下。
    冬季十月戊午，任命丹阳尹长沙王渊业为
湘州刺史。
    十一月丁卯，任命兼护军豫章王萧综为安
前将军。交州刺史李异斩杀交州的叛逆者阮宗
孝，将其首级传至京都。特赦交州。壬午，任命
雍州刺史韦敷为护军将军。
    十六年春季正月辛未，皇上到南郊亲自祭
天，韶令道：“我临朝听政想望治世，政道不明，
破晓便开始劳苦，已是几度春秋。如今正似太
御风驰驾，句芒首创功业之时，祭天如葵藿向
H，表达虔诚的敬意，蒙承天赐之福佑，广施惠
及百姓之德泽。赤贫之家，不收今年的调粟调帛
杂调。那些没有田地的，所在之地酌量分配发
给。如百姓中有生孩子的，则按制度宽减赋税。
老弱鳏寡不能自立的，都加以救济。颁布四方。
各州郡县，要及时审理讼案，不要造成滞留未申
的冤案，都似我亲自操持一样。”
    二月庚戌，老人星出现。甲寅，任命安前将
军豫章王萧综为南徐州刺史。
    三月丙子，河南王派遣使者进献本土物产。
    夏季四月甲子，开始取消宗庙用牺牲献祭。
潮沟获得一只白雀。
    六月戊申，任命庐陵王萧续为江州刺史。
    七月丁丑，任命郢州刺史安成王萧秀为镇
北将军、雍州刺史。
    八月辛丑，老人星出现。扶南、婆利国各自
派遣使者进献本土物产。
    冬季十月，取消宗庙进献干肉，开始用蔬菜
水果。
    十七年春季正月丁巳初一，诏令道：  “欢乐
源于自身，是众生的本性；使百姓丰足安居乐
业，是统治天下的通则。我怜悯百姓，无忘待
旦，屡屡扩大繁殖人口聚积物力的方略，每每布
施宽大体恤的恩惠；然而编入户籍的人口没有增
加，迁转流徙的情况还有，轻易离开故乡，难道
是其本来的志愿?资财产业匮乏，自己无从返
回，而居住南方之心，又怎能止息。如今开国肇
基一年起始，万物更新，想使百姓各安旧居。将
让郡无旷废之地，邑无游荡之民，U犬之声相
闻，桑树与柘木交植。凡是天下的民众，有流徙
迁移他域的，在天监十七年正月一日以前，可以
开恩半年，完全听凭他们返回本土，免除赋税三
年。那些流落他乡距离太远的，酌量增加路程的
日期。如有不乐意返回的，即使登记在当地户籍
上成为常居不迁的百姓，也照旧征收赋税。如流
徙迁移后，本乡再没有住宅的，村长和有声望的
老人以及其他亲属，即为他到县衙门，审度村内
公家的田宅而请求，命相容纳接受，使留恋本土
的回返有所依托。凡是因市埭诸职侵夺盗取赋税
致使税收减少而坐罪应当将被查抄的资财登记入
册的，其中田宅车牛，是民众生活的工具，不得
全部将其没收入官，都要酌量从宽分留，使他们
自己能够生活定居。那些商买富户，也不得顿相
兼并。叛逃之人，罪无论轻重，都允许他们出来
自首，复归于平民行列。如有被拘限的，自然返
回服原役。把这些一起立为法规，使所有的人都
知道。”
    二月癸巳，镇北将军、雍州刺史安成王萧
秀去世。甲辰，大赦天下。乙卯，任命领石头戍
事南康王萧绩为南兖州刺史。
    三月甲申，老人星出现。丙申，改封建安王
萧伟为南平王。
    夏季五月戊寅，骠骑大将军、扬州刺史临川
王萧宏免职。己卯，干u利国派遣使者进献本
土物产。任命领军将军萧景为安右将军，监扬
丛。辛巳，任命临川王蓝塞为中军将军、中书
监。
    六月乙酉，任命益州刺史鄱阳王萧恢为领
军将军。中军将军、中书监临川王萧宏以本官
号行司徒。癸卯，任命国子祭酒蔡撙为吏部尚
书。
    秋季八月壬寅，老人星出现。诏令兵骝奴
婢，男子年龄达到六十，女子年龄达到五十的，
豁免为平民。
    冬季十月乙亥，任命中军将军、行司徒临Jl!
王萧宏为中书监、司徒。
    十一月辛亥，任命南平王萧伟为左光禄大
夫、开府仪同三司。
    十八年春季正月甲申，任命领军将军鄱阳王
萧惬为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，荆
塑刺史蛆兴王芦擅为中抚将军、开府仪同三司、
领军。任命尚书左仆射袁昂为尚书令，尚书右仆
射王味为尚书左仆射，太子詹事徐勉为尚书右仆
射。辛卯，皇上到南郊亲自祭天，孝悌力田者赐
封爵位一级。
    二月戊午，老人星出现。
    四月丁巳，大赦天下。
    秋季七月甲申，老人星出现。：工阖、迭蓝圆
各自派遣使者进献本土物产。
：纪第三
武帝(下)
    普通元年春正月乙亥初一，改年号，大赦天
下，赐予文武官员劳绩品级，对任孝悌力田的农
官赐爵一级，格外贫穷的家庭，不征收正常赋
税，对鳏寡孤独之人，都加以救助抚恤。丙子，
发生日食。己卯，任命司徒临川王萧宏为太尉、
扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、
郢州刺史。尚书左仆射王睐因母亲去世离职，金
紫光禄大夫王份担任尚书左仆射。庚子，扶南、
高丽国各自派遣使者贡奉地方特产。
    二月壬子，老人星出现。癸丑，任命高丽王
的世子直宣为宁束将军、直屋旺。
    三月丙戊，迢玺派遣使者贡奉地方特产。
    夏四月甲午，河南王派遣使者贡奉地方特
产。
    六月丁未，任命护军将军童壑为车骑将军。
    秋七月己卯，长江、淮水、海洋都涨水漫过
堤防。辛卯，任命信威将军邵陵王萧纶为江州刺
史。
    八月庚戌，老人星出现。甲子，新任车骑将
军韦去世。
    九月乙亥，有星辰清晨出现在东方，光彩灿
烂如火焰。
    冬十月辛亥，任命宣惠将军长沙王深业为护
军将军。辛酉，任命丹阳尹晋安王萧纲为平西将
军、益州刺史。
    二年春正月甲戌，任命南徐州刺史豫章王
萧综为镇右将军。新任益州刺史晋安王萧纲改任
为徐州刺史。辛巳，皇帝亲自祭祀南郊。韶令
说：“春祠侍奉节气，恭敬地祭祀，陶制器皿自
然诚实，青黑玉璧礼仪完备，思虑依据上天覆盖
荫庇之恩，施行抚育。凡是民众年老孤单和幼小
失去父母不能养活自己的，主管部门和郡县都加
以收养，救济衣食，必使周全充足，以维持他们
的生计。另外在京城设置孤独园，使孤儿有归
宿，老年人不匮乏。如果去世，厚重地加以安
葬。特别穷困的家庭，不征收田租户调。”戊子，
大赦天下。
    二月辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。
    三月庚寅，下大雪，平地雪深三尺。
    夏四月乙卯，改建南郊北郊祭坛。丙辰，诏
令说：  “敬顺上天，天象不乱，亲自手扶农具，
努力表示敬意，上协和星象，下教导民众顺应时
节，辨别先后进行春耕，按义理不在南方。前代
因循的，违背了礼制，可在东方，挑选肥沃田
野，设立藉田，希望能合乎旧日典章。”
    五月癸卯，琬琰殿起火，蔓延焚烧后宫房屋
三千间。丁巳，诏令说：  “王公卿士，现在送表
章庆贺祥瑞，虽说是百官体恤国家的诚意，我心
中实有多种惭愧。如果恩泽遍及川流山泉，仁德
覆盖动物植物，气候四季调和，政治达到太平，
天降祥瑞，可以没有惭愧之心；然而治道多有阙
失，纯朴的教化没有形成，如何上协星辰，远远
获得神o赐福呢?、这是更显出我的德行微薄，再
增添我的过失。从现在起可停止庆贺祥瑞。”
    六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明献出
州城背叛到魏国。
    秋七月丁酉，赐给大匠卿裴邃符节，统领各
军向北讨伐。甲寅，老人星出现。魏国荆州刺史
桓叔兴率领部众投降。
    八月丁亥，始平郡中石鼓村土地自行裂开成
为井，方六尺六寸，深三十二丈。
    冬十一月，百济、新罗国各自派遣使者贡奉
地方特产。
    十-'FJ戊辰，任命镇束大将军百济王余隆为
宁束大将军。
    三年春正月庚子，任命尚书令袁昂为中书
监，吴郡太守王陈为尚书左仆射，尚书左仆射王
份为右光禄大夫。庚戌，京城发生地震。己未，
任命宣毅将军庐陵王萧续为雍州刺史。
    三月乙卯，巴陵王萧屏逝世。
    夏四月丁卯，汝阴王刘端逝世。
    五月壬辰初一，发生日食，是E1全食。癸
巳，大赦天下，并颁布命令到四方，民众所疾苦
的事，都立即上奏，公卿百官各自封缄奏事，郡
国守相推举贤良、方正、敢说真话的人。
    秋八月辛酉，建造的南郊北郊祭坛和为皇帝
耕作用的藉田都已完毕，赏赐工匠多少不等。甲
子，老人星出现。婆利、白题国各自派遣使者贡
奉地方特产。
    冬十月丙子，加授中书监袁昂为中卫将军。
    十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领
军将军始兴王萧儋逝世。辛丑，任命太子詹事萧
渊藻为领军将军。
    四年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦
天下，所有穷困有病的人，都加以赈济抚恤，并
发布命令到四方，及时处理案件诉讼。丙午，皇
帝亲自祭祀明堂。
    二月庚午，老人星出现。乙亥，皇帝亲自耕
种藉田。诏令说：“耕种藉田的意义重大啊!祭
品因此而产生，礼节因此而显著，古代英明的君
王都由此而兴盛。回顾八种政事，实行藉田，公
卿百官，恭敬执行礼仪，九次拨土的礼仪完毕，
祭品不断。加上风调雨顺，气象万千，恰逢看到
造美好的时刻，思虑加以奖赏激励。可颁布各
地，广泛开辟良田，公私土地，务必尽收土地效
益。如果有要归农而粮食种子缺乏的，也加以借
贷抚恤，务使优厚周到。对任孝悌力田的农官赐
爵一级。参与耕种的有关官员，选定时间设酒席
慰劳。”
    三月壬寅，任命镇右将军豫章王萧综为平北
将军、南兖州刺史。
    六月乙丑，分割益州设置信州，分割交州设
置爱州，分割广州设置成州、南定州、合州、建
州，分割霍州设置义州。
    秋八月丁卯，老人星出现。
    冬十月庚午，任命中书监、中卫将军袁昂为
尚书令，就以本号开府仪同三司。己卯，护军将
军昌义之去世。
    十一月癸未初一，发生H食。太白星白天出
现。甲辰，尚书左仆射王陈去世。
    十二二月戊午，开始铸造铁钱。狼牙国派遣
使者贡奉地方特产。
    五年春正月，任命左光禄大夫、开府仪同三
司南平王萧伟为镇卫大将军，改为兼右光禄大
夫，仪同三司照旧。征西将军、开府仪同三司、
荆州刺史鄱阳王萧恢升军号为骠骑大将军。太府
卿夏侯宜担任中护军。右光禄大夫王份担任左光
禄大夫，加授特进。辛卯，平北将军、南兖州刺
史豫章王萧综升军号为镇北将军。平西将军、雍
州刺史晋安王萧纲升军号为安北将军。
    二月庚午，特进、左光禄大夫王份去世。丁
丑。老人星出现。
    三月甲戊，分割扰业、辽业设置束扬州。
    夏四月乙未，任命云麾将军南康王萧绩为江
州刺史。
    六月乙酉，龙在曲阿的王陂相斗，随之向西
行走到建陵城。所经过的地方树木倒地折断，大
地裂开几十丈。戊子。任命会稽太守武陵王萧纪
为束扬州刺史。庚子，任命员外散骑常侍元树为
平北将军、北青兖二州刺史，率领军队向北征
伐。
    秋七月辛未，赏赐向北征讨的外族义士官位
一级。
    八月庚寅，徐州刺史成景隽攻克魏国童城。
    九月戊申，又攻克雎座球。戊午，韭查姐刺
史赵墓嚏包围趔山。壬戌，宣毅将军墓邃袭击蠢
肠，进入外城，没有攻克。
    冬十月戊寅，裴邃、元树攻打魏国建陵城，
攻下来了。辛巳，又攻下曲木。扫虏将军彭实孙
攻克琅邪。甲申，又攻克檀丘城。辛卯，裴邃攻
下狄城。丙申，又攻克甓城，于是进军驻守黎
浆。壬寅，魏国东海太守韦敬欣献出司吾城投
降。定远将军口口太守曹世宗攻下魏国曲阳城。
甲辰，又攻克秦墟。魏国郡城、潘溪的守军都放
弃城池逃跑。
    十一月丙辰，彭宝孙攻克东莞城。壬戌，裴
邃攻打寿阳的安城，丙寅，魏国马头、安城的军
队都前来投降。
    十二月戊寅，魏国荆山城投降。乙巳，武勇
将军李国兴攻打平静关，攻克。辛丑，信威长史
杨法干攻打武阳关；壬寅，攻打岘关。都攻克。
    六年春正月丙午，安北将军晋安王萧纲派遣
长史柳津攻下魏国的南乡郡，司马董当门攻下魏
国的晋城。庚戌，又攻下马圈、雕阳二城。辛
亥，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下。庚申，魏国
镇束将军、徐州刺史元法僧献出彭城归附。己
巳，雍州先头部队攻克魏国的新蔡郡。诏令说：
“朝廷大计已经决定，对外攻取将要进行。侍中、
领军将军西昌侯渊藻，可亲自出征，做前锋先出
动；镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综统领豪
杰，风驰电掣般地跟进；其余各军，商定时间派
遣。前锋、居中的部队和后续部队，妥善地加以
部署。我将率六军如云彩翻滚，乘龙船渡过长
江。”癸酉，攻克魏国的郑城。甲戌，任命原魏
国镇束将军、徐州刺史元法僧为司空。
    二月丁丑，老人星出现。庚辰，南徐州刺史
庐陵王萧续回到朝廷，禀受军事策略。乙未，趟
景悦攻下魏国的龙亢城。
    三月丙午，岁星出现在南斗。赏赐新归附的
民众长久免除赋税，所有罪过一概不予以追究。
己酉，皇帝前往白下城，巡视六军驻扎之处。乙
丑，镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综暂且驻扎
在彭城，总领各军，并代理徐州府中事务。己
巳，任命原魏国暂署平东将军元景隆为衡州刺
史，原魏国征虏将军元景仲为广州刺史。
    夏五月己酉，修筑宿预堰，又在济阴修筑曹
公堰。太白金星在白天出现。壬子，派遣中护军
夏侯宣统领寿阳各军事务，向北征伐。
    六月庚辰，豫章王萧综投奔魏国，魏国又占
据彭城。
    秋七月壬戌，大赦天下。
    八月丙子，任命散骑常侍曹仲宗兼任领军将
军。壬午，老人星出现。
    十二月戊子，邵陵王萧纶犯罪，被免除官
职，削夺爵位封邑。壬辰，京城发生地震。
    七年春正月辛丑初一，赦免死罪以下的囚
徒。丁卯，滑国派遣使者贡奉地方特产。
    二月甲戌，向北征伐的各军解除戒严。河南
王派遣使者贡奉地方特产。丁亥，老人星出现。
    三月乙卯，高丽国派遣使者贡奉地方特产。
    夏四月乙酉，太尉临JS!王萧宏逝世。南州津
改设校尉，增加俸禄品级。韶令在任的群臣，各
自推荐所熟悉的人才，凡是清廉的吏员，都使他
们被上奏推荐，每州一年推荐二人，大郡一年推
荐一人。
    六月己卯，林邑国派遣使者贡奉地方特产。
    秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、
荆州刺史鄱阳王萧恢逝世。
    冬十月辛未，任命丹阳尹湘东王萧绎为荆州
刺史。
    十一月庚辰，大赦天下。逭天，丁贵嫔逝
世。辛巳，夏侯直、胡龙牙、元树、曹世宗等各
军攻克寿阳城。丁亥，释放魏国扬州刺史李宪回
到北方。以寿阳设置豫州，合肥改为南豫州。任
命中护军夏侯宜为豫、南豫二州刺史。平西将
军、墨州刺史丞塑升军号为安西将军。秀困的逝
野太守献出郡城投降。
    太通元年春正月乙丑，任命尚书左仆射j迤
为尚书仆射、中卫将军。韶令说：  “我思虑有利
于民众，每日尽力还嫌不够，岁月往复，常常刻
意优待简易之举。百官的俸禄，本有固定数额，
前代以来，多次评定核准，近来因袭旧例，没来
得及改变。从现在以后，可长期发给现钱，按时
即出，不使拖欠发生。凡是散失的官府物资的错
误，不管多少，都加以宽恕。不过事情涉及军事
储备，取用公私现有物资的，不在这一条例内。”
辛未，皇帝亲自祭祀南郊。诏令说：“敬奉时令
昭示礼仪，虔诚奉上青黑色的玉璧，思虑秉承上
天德行，施惠天下民众。凡因战事离开家乡，流
落到其他地方的，都准许恢复住宅田产，免除五
年劳役。格外贫困的家庭，不征收三调。对任孝
悌力田的农官赐爵一级。”这月，司州刺史夏侯
夔进军到三关，所到之处都攻克。
    三月辛未，皇帝前往同泰寺舍身．甲戌，回
到宫中，大赦天下，改年号。任命左卫将军萧渊
遵为中护军。垫垦、鳄王厘各自派遣使者贡奉地
方特产。
    夏五月丙寅，成景隽攻克魏国的临潼、竹
垦。
    秋八月壬辰，老人星出现。
    冬十月庚戌，魏国束豫州刺史元庆和献出涡
阳归附。甲寅，赦免东豫州囚徒。
    十一月丁卯，任命中护军萧渊藻为北讨都
督、征北大将军，镇守涡阳。戊辰，加授尚书
令、中卫将军、开府仪同三司袁昂为中书监。在
过盐设置西徐州。高丽国派遣使者贡奉地方特
产。
    二年春正月庚申，司空元法僧以本来官职兼
任中军将军。中书监、尚书令、中卫将军、开府
仪同三司直显升军号为中抚大将军。卫尉卿盖昂
担任中领军。乙酉，芮芮国派遣使者贡奉地方特
产。
    二月甲午，老人星出现。这月，修筑寒山
埋。
    三月壬戊，任命江州刺史南康王萧绩为安右
将军。
    夏四月辛丑，馥凰坚j01刺史五题达献出盏阳
归附，设置北司州。当时龚厘政局大乱，他们的
北海王豆题、堕进王五盛、达瘤匡远坦都前来投
奔；他们的韭卖业刺史五型蛊、尘塑幽刺史奎尽
也献出土地投降。
    六月丁亥，魏国临淮王元或请求回到本国，
准许了他的请求。
    冬十月丁亥，委任魏国北海王元颢为魏主，
派遣束宫直合将军陈庆之护送他回到北方。魏国
的豫州刺史邓献献出土地归附。
    中大通元年正月辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，
大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。甲
子，魏国汝南王元悦请求回到本国，准许了他的
请求。辛巳，皇帝亲自祭祀明堂。
    二月甲申，任命丹阳尹武陵王萧纪为江州刺
史。辛丑，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
    三月丙辰，任命河南王阿罗真为宁西将军、
酉台回沙三州刺史。庚辰，任命中护军芦遄莲为
中权将军。
    夏四月癸未，任命安右将军南康王萧续为护
军将军。癸巳，陈庆之攻打魏国的梁城，攻下来
了；进军屠灭考城，擒获魏国济阴王元晖业。
    五月戊辰，攻克大梁。癸酉，攻克虎牢城。
墓主元子攸放弃盗堡，逃到迥韭。乙亥，五题进
入荡荡。
    六月壬午，大赦天下。辛亥，魏国淮阴太守
晋鸿献出湖阳城归附。
    闰月己未，安右将军、护军南康王萧绩逝
世。己卯，魏国人尔朱荣攻打并杀死元颢，又占
据洛阳。    ．
    秋九月辛巳，朱雀航的华表遭到损害。任命
安北将军羊侃为青、冀二州刺史。癸巳，皇帝前
往同泰寺，举行四部无遮大法会，随之舍身入
寺，公卿以下官员，用钱一亿万文赎回。
    冬十月己酉，皇帝回宫，大赦天下，改年
号。
    十一月丙戌，加授中抚大将军、开府仪同三
司室显为中书监。加授镇卫大将军、开府仪同三
司宜垩王芦伟为太子少傅。加授金紫光禄大夫芦
拯、堕基都为特进。司空、中军将军五迭增升军
号为车骑将军。中权将军萧渊藻担任中护军将
军。中领军芦显担任领军将军。戊子，麸玺旦业
刺史壁盘巫献出城池投降。
    十--,El丁巳，盘盘国派遣使者贡奉地方特
产。
    二年春正月戊寅，任命壅j01刺史置宝王蕉面
为骠骑大将军、挝塑刺史，亩途jDl刺史庐陵王萧
续为平北将军、壅j01刺史。癸未，老人星出现。
    夏四月庚申，天下大雨和冰雹。壬申，任命
回直工垡趸为宁西将军、酉台回二州刺史。
    六月丁巳，派遣魏国太保汝南王元悦回到北
方任魏主。庚申，任命羹蝈尚书左仆射莲遵为安
北将军、ij01牧，跟随互坦向北讨伐。叠垦玺派
遣使者贡奉地方特产。壬申，扶南国派遣使者贡
奉地方特产。
    秋八月庚戌，皇帝到德阳堂，举行音乐会，
为墓主盈区饯行。山中贼寇集结，侵犯会稽郡所
辖各县。
    九月壬午，赐给超武将军湛海珍符节去讨伐
山中贼寇。
    三年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦
天下，对作孝悌力田的农官赐爵位一级。丙申，
任命蕴垦尚书仆射鄞生谨为征北大将军。
    --,9辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。甲寅，老人
星出现。乙卯，特进芦茎去世。乙丑，任命卢业
刺史五基建为安右将军。
    夏四月乙巳，皇太子萧统逝世。
    六月丁未，任命前太子詹事萧渊猷为中护
军。尚书仆射徐勉加授特进、右光禄大夫。丹丹
玺派遣使者贡奉地方特产。癸丑，立昭明太子的
儿子尘途业刺史萋容公芦麸为豫章郡王，挞丝公
芦誉为回塞：郡王，迪回生趸餐为岳阳郡王。
秋七月乙亥，立置塞王芦捆为皇太子。大赦
天下，赏赐为父亲后嗣者以及处世忠诚孝顺在文
武两方面清廉勤恳者，都赐爵位一级。乙酉，任
命侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。庚寅，韶令
说：“推广恩爱到六亲，道义彰明九族，颁赐侯
爵，也可以说是恰当的。凡是宗室亲属在五服以
内的，都可赐给沐食乡亭侯，各随服属亲疏为等
级。有亲近关系的，自然依照旧日典章。”壬辰，
任命吏部尚书何敬容为尚书右仆射。癸巳。老人
星出现。
    九月庚午，任命太子詹事萧渊藻为征北将
军、南兖州刺史。戊寅，狼牙国送呈奏表贡奉
地方特产。
    冬十月己酉，前往同泰寺，高祖登上法座。
为出家与在家的佛教弟子讲授《大般若涅盘经》
的义理，直到乙卯El。前乐山县侯萧正则犯罪被
流放，到逭时招引逃亡的人，想侵犯广州，当地
守军讨伐平定了他。
    十一月乙未，前往同泰寺，高祖登上法座。
为出家与在家的佛教弟子讲授《摩诃般若波罗蜜
经》的义理，直到十二月辛丑日。
    这年，吴兴郡长出野生谷物，能够食用。
    四年春正月丙寅初一，把镇卫大将军、开府
仪同三司南平王盖伟升为大司马，司空元法僧升
为太尉，尚书令、中抚大将军、开府仪同三司袁
显升为司空。立临川靖惠王芦塞的儿子空递为堕
贺郡王。戊辰，任命且盐尹迎堕王趸输为扰jol刺
史。太子右卫率蓥造护为平北将军、]业牧，护
送左坦进入堕堡。庚午，立嫡皇孙主墨为宣．越郡
王。癸未，曲周南兖州刺史刘世明献出城池投
降，改称魏国南兖州为谯州，任命世明为刺史。
    二月壬寅，老人星出现。新任太尉元法僧回
到北方，成为束魏主。任命安右将军元景隆为征
北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、
兖州刺史，散骑常侍五树为镇北将军。庚戌，新
任握州刺史邵陵王芦钥犯罪，被免职成为平民。
壬子，任命江州刺史武陵王萧纪为扬州刺史，领
军将军盖显为辽业刺史。丙辰，邵陵县捕获一头
白色的鹿。
    三月庚午，侍中、兼国子博士萧子显上奏表
请求设置制旨《孝经》助教一人，学生十人，专
心通读高祖所注释的《孝经义》。
    夏四月壬申，盘盘国派遣使者贡奉地方特
产。
    秋七月甲辰，星辰陨落如同降雨。
    八月丙子，特进陆杲去世。
    九月乙巳，任命太子詹事南平王世子萧恪为
领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王萧续为安
北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王萧绎为平西
将军，司空袁昂兼任尚书今。
    十一月己酉，高丽国派遣使者贡奉地方特
产。
    十二月庚辰，任命太尉互迭增为骠骑大将
军、开府同三司之仪、竖蛆刺史。
    五年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦
天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。先前一
天的三更，南郊令解涤之等人到祭祀场所巡查，
忽然闻到空中有异常香味三次随风飘来，随即祭
祀时，奏乐迎神完毕，有神光布满坛上，朱紫黄
白和杂色，过了一顿饭的时间才消失。兼太宰武
陵王萧纪等人将此事上奏。戊申，京城发生地
震。己酉，长星出现。辛亥，皇帝亲自祭祀明
堂。癸丑，任命宣城王大器为中军将军。河南国
派遣使者贡奉地方特产。
    二月癸未，前往同泰寺，举行四部大法会，
直担登上法座，揭示《金字摩诃波若经》义理，
直到己丑。老人星出现。
    三月丙辰，大司马南平王萧伟逝世。
    夏四月癸酉，任命御史中丞臧盾兼任领军。
    五月戊子，京城遭遇大水灾，御道上可通船
只。
    六月己卯，魏鳕建盏城主蓝宣杀死M蝈墓俭
州刺史，献出王歪咽投降。
  秋七月辛卯，改工塑称为茎业。
  八月庚申，任命前鱼Lll刺史元景隆为安右将
军。老人星出现。甲子，遮堑厘派遣使者贡奉地
方特产。甲申，中护军萧渊猷去世。
    九月己亥，任命轻车将军、临贺王正德为中
护军。甲寅，任命尚书令、司空袁昂为特进、左
光禄大夫，司空照旧。盘盘国派遣使者贡奉地方
特产。
    冬十月庚申，任命尚书右仆射何敬容为尚书
左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国
子祭酒萧子显为吏部尚书。
    六年春二月癸亥，皇帝新自耕种藉田，大赦
天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。
    三月己亥，任命代理河南王可沓振为西秦河
二州刺史、河南王。甲辰，百济国派遣使者贡奉
地方特产。
    夏四月丁卯，火星行进到南斗。
    秋七月甲辰，林邑国派遣使者贡奉地方特
产。
    八月己未，任命南梁州刺史武兴王杨绍先为
秦、南秦二州刺史。
    冬十月丁卯，任命信武将军元庆和为镇北将
军，率领军队向北征伐。
    闰十二月丙午，西南发出雷声二次。
    去回元年春正月戊申初一，改年号，大赦天
下。
    二月己卯，老人星出现。辛巳，皇帝亲自到
明堂祭祀。丁亥，皇帝亲自耕种藉田。辛丑，高
丽国、丹丹国各自派遣使者贡奉地方特产。
    三月辛未，遗玺王安乐萨丹王派遣使者贡奉
地方特产。
    夏四月庚子，波斯国贡奉地方特产。甲辰，
任命盏困镇束将军型边为涂赵刺史。壬戌，任命
安北将军庐陵王芦续为安南将军、辽丛刺史。
秋七月乙卯，老人星出现。辛卯，扶南国派
遣使者贡奉地方特产。
    冬十月辛卯，任命前南兖州刺史萧渊藻为护
军将军。
    十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫
徐勉去世。壬戌，北梁州刺史兰钦攻打漠中，攻
克，魏国梁州刺史元罗投降。癸亥，赏赐梁州归
附的人免除赋税多少不等。甲子，雄勇将军、北
益州刺史阴平王杨法深升军号为平北将军。月亮
行进到左角星旁。
    十二月乙酉，任命前魏国北徐州刺史羊徽逸
为平北将军。戊戌，平西将军、秦南秦二州刺史
武兴王杨绍先升军号为车骑将军，平北将军、北
益州刺史阴平王杨法深升军号为骠骑将军。辛
丑，平西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为安
西将军。
    二年春正月甲辰，任命兼领军臧盾为中领
军。
    二月乙亥，皇帝亲自耕种藉田。丙戌，老人
星出现。
    三月庚申，诏令说：  “政治在于养育民众，
德行在于普及百姓，朝廷发令如同风，民众响应
如同草。我以微薄的德行，时来运到，治理乱世
恢复正常秩序，忽然已三十六年。但不能使内门
不关闭，防守达到海外，边境还多有阻隔，车轨
文书也没有统一。民众为辗转运输而疲惫，士兵
为边防而劳苦。开发土地谋取粮食，不能片刻停
止。治道不够清明，政事多有违失，百官没有开
启心智的进言，四方耳目缺乏顺风耳的听力，州
停止检举奸恶推荐功臣，郡忘记共同治理天下。
致使因违背事理而遭诽谤的人，没有途径上告，
官吏舞文弄墨歪曲法令，利用事件产生奸诈，鸣
冤的石头徒然陈列，悬钟徒然摆设。《尚书》不
是说遇吗：  ‘有脚手才能成人，有良臣才能成
圣。，实在是须依赖贤明的辅佐，来匡正我的不
足。凡是在朝官员，各自进献直言，政策不便于
民众的，可悉数陈述。如在四方外地，刺史郡守
县令，都上奏疏禀报。百姓有谈论政事的，都为
他们申述上报。我将亲自阅览，来消解过失。在
位的文武官员，推举你们所了解的人，公侯将
相，依才能擢升任用，纠正过失补救政事上的缺
漏，不要有隐讳。”
    夏四月乙未，任命骠骑大将军、开府同三司
之仪元法僧为太尉，兼军师将军。
    在这以前，尚书右丞江子四呈上密封的奏
章，极力谈论政事得失。五月癸卯，诏令说：
“古人说过，屋漏在上面，知道的在下面。我所
产生的过失，不能自己察觉。江子四等人密封奏
章近日呈上，尚书可时常加以检查，对民众有危
害的事情，便立即停止，应迅速详细启奏，不要
使事情延缓。”乙巳，任命原魏国前梁州刺史元
罗为征北大将军、青冀二州刺史。
    六月丁亥，诏令说：“南郊、明堂、陵庙等
长官，和奉朝请品级相同，就事务而言是轻了，
可改为比照散骑侍郎。”
    冬十月乙亥，诏令大规模出兵向北征伐。
    十一月己亥，诏令向北征伐的军队撤兵。辛
亥，京城发生地震。
    十二月壬申，魏国请求通问和好，韶令准
许。丁酉，任命吴兴太守、驸马都尉、利亭侯
张缆为吏部尚书。
    三年春正月辛丑，皇帝亲自祭祀南郊，大赦
天下，对孝悌力田艘官赏赐爵位一级。这天夜晚
朱雀门发生火灾。壬寅，天空没有云彩，降落灰
尘，黄颜色。癸卯，任命中书令邵陵王萧纶为江
丛刺史。
    二月乙酉，老人星出现。丁亥，皇帝亲自耕
种藉田。己丑，任命尚书左仆射何敬容为中权将
军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。
任命尚书右仆射谢举为右光禄大夫。庚寅，任命
安南将军庐陵王芦续为中卫将军、护军将军。
    三月戊戌，立昭明太子的儿子萧警为武旦登
王，芦篑为义阳郡王。
    夏四月丁卯，任命南琅邪、彭城二郡太守河
东王萧誉为南徐州刺史。
    五月丙申，任命前扬州刺史武陵王萧纪重为
扬州刺史。
    六月，青州朐山境内下霜。
    秋七月癸卯，魏国派遣使者前来通问修好。
己酉，义阳王萧譬逝世。这月，青州降雪，损伤
庄稼。
    八月甲申，老人星出现。辛卯，皇帝前往阿
育王寺，大赦天下。
    九月，南兖州发生大饥荒。遣月，北徐州境
内野生稻稗二千来顷。
    闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘束王萧绎
升军号为镇西将军，扬州刺史武陵王萧纪担任安
西将军、益州刺史。
    冬十月丙辰，京城发生地震。
    这年，发生饥荒。
    四年春正月庚辰，任命中军将军宣城王大器
为中军大将军、扬州刺史。
    二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。
    三月戊寅，河南国派遣使者贡奉地方特产。
癸未，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。
    五月甲戌，魏国派遣使者前来通问修好。
    秋七月己未，任命南琅邪、彭城二郡太守岳
阳王萧察为束扬州刺史。癸亥，韶令因束冶囚徒
李胤之求得如来真身舍利于，大赦天下。
    八月甲辰，诏令“南兖、北徐、西徐、束
徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二
州，经历饥荒后，赦免拖欠的租税债务，不征收
今年的三调租税。”
    冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃上奏表呈上
所撰作的《礼记义疏》五十卷。
    五年春正月乙卯，任命护军将军庐陵王萧续
为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左
仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。中权将
军、丹阳尹何敬容以本来名号担任尚书令，吏部
尚书张缵担任尚书仆射，都官尚书刘孺担任吏部
尚书。丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛上奏：
“现在南北二郊祭祀和籍田往返都应该驾御用车
辆，不再乘人拉车。二郊祭祀请求使用未经雕饰
的车，藉田往返乘坐平常车辆，都用侍中陪同乘
坐，停止大将军和太仆陪同。”下诏交付尚书广
泛讨论执行。改未经雕饰的车名为大同辇。祭祀
宗庙乘坐玉辇。辛未，皇帝亲自祭祀南郊，韶令
孝悌力田和同乡称为善人的人，各赐给爵位一
级，并且写明原因及时送交朝廷。
    三月己未，诏令说：  “我四方视听缺略，五
种意识多有遮蔽，签署同意的外朝文书，有时错
缪。凡是政事不便于民众的，州郡县都要及时报
告，不能欺瞒隐讳。如果造成怨恨诉讼，当地承
担过失。从今以后，作为永久的准则。”
    秋七月己卯，任命骠骑将军、开府仪同三司
庐陵王芦迩为型业刺史，湘束王芦颦为护军将
军、安右将军。
    八月乙酉，扶南国派遣使者贡奉活犀牛和地
方特产。
    九月庚申，任命都官尚书到溉为吏部尚书。
    冬十一月乙亥，委蝈派遣使者前来通问修
好。
    十二月癸未，任命昱邓太守邀壁为中书监，
新任中书令邮垦旺芦笆为中领军。
    六年春正月庚戌初一，赦免司、豫、徐、兖
四州囚徒。
    二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。丙午，任命
丝业刺史邵陵王芦钥为平西将军、坚业刺史，云
麾将军豫章王萧欢为江州刺史。秦郡贡奉白鹿一
头。
    夏四月癸未，诏令说：“顺应时代而王业兴
起，贤人继嗣流传业绩，声名永不磨灭，世代变
迁，二姓宾客在位，三代子孙获封的义理犹在。
世事逐渐遥远，墓地荒芜，遥想古代产生感怀，
说起来心中悲怆。晋、宋、齐三代的所有陵墓，
有关官府要兢兢业业地加以守卫保护，不要使百
姓随意加以侵占毁坏。守卫兵士人少，可补充足
额。先前没有守卫的，都可酌量配给。”
    五月戊寅，任命前青、冀二州刺史元罗为右
光禄大夫。己卯，河南王派遣使者贡奉马匹和地
方特产。
    六月丁未，乎阳县贡奉白鹿一头。
    秋七月丁亥，魏国派遣使者前来通问修好。
    八月戊午，大赦天下。辛未，韶令说：“治
理国家有法式，一定要征询朝中官员，所以尚书
省设置令、仆射、丞、郎，每天上朝，商议当前
事务，在一起筹划，然后上奏。近来不是这样，
每当有疑难事情，顷刻间就寻求决断。古人说
过，君主不是尧、舜，怎么能讲话都正确呢。因
此以放勋的圣明，还咨询四岳，以重华的睿智，
也依赖士人。岂是我微薄的德行，所能独自决断
的。从现在起尚书中有疑难的事，先在朝堂召集
众人商议，然后启奏，不能因袭以往。军事机密
国家大事，以前必须咨询审察准确，现在自然依
照旧日典章办。”盘盘国派遣使者贡奉地方特产。
    九月，迁移安州设置定远郡，接受北徐州统
领，室j塑改为隶属玄业。捡垩太守崔玺上奏表
进献茁壮的禾稻一根茎十二个谷穗。戊戌，特
进、左光禄大夫、司空袁昂逝世。
    冬十一月己卯，赦免京城囚徒。
    十二月壬子，辽州刺史豫章王萧欢逝世。任
命护军将军泅重王芦赶为镇南将军、辽业刺史。
在迩业的篮圭塑设置挂业，接受挝业的统领；撤
销亩挂并等二十四个郡，全部改为隶属桂州。
    七年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦
天下，有流浪和失去故乡的，各自归还田产住
宅，免除五年的赋税。辛丑，皇帝亲自在明堂祭
祀。
    二月乙巳，任命代理宕昌王梁弥泰为平西将
军、回凉二州刺史、室旦工。辛亥，皇帝亲自耕
种籍田。乙卯，京城发生地震。丁巳，任命中领
军、邮旦旺芦筻为镇北将军、壅业刺史。
    三月乙亥，宕昌王派遣使者贡奉马匹和地方
特产。直丽、亘辽、逞厘各自派遣使者贡奉地方
特产。
产。
夏四月戊申，魏国派遣使者前来通间修好。
五月癸巳，任命侍中卢尘王盒理兼任领军。
秋九月戊寅，芮芮国派遣使者贡奉地方特
冬十月丙午，任命侍中刘孺为吏部尚书。
    十一月丙子，韶令制止各处役使女丁。丁
丑，诏令说：  “民众的侥幸多，是国家的不幸。
恩泽屡次施加，越发助长奸猾盗贼，我也知道这
种作法造成的弊端了。而不优厚赦免，又不是仁
人的心胸。凡是过失耗费和拖欠租税，从大同七
年十一月九日拂晓以前，在民间无论多少，报告
尚书统领处没有翰纳的，全部免除。”又下韶说：
“利用上天的道理，分享大地的利益，大概是先
代圣人的格言。凡是田地房屋被没收的，除公田
以外，全部用来分给贫苦民众，都使他们依据能
力来接受田地。听说近段时间裹，豪富的家庭，
多方占取公田，用昂贵的价格租税，来给贫苦民
众耕种，破坏时政，造成的祸害是极为严重的。
从现在起公田全部不能租给豪富家庭；已经租借
的特地准许不追回。如果富户给予贫苦民众种子
共同经营的，不在禁止的条例中。”己丑，任命
金紫光禄大夫臧盾为领军将军。
    十二月壬寅，诏令说：“古人说过，一人失
去本来的处所，如同自己把他推入深沟中，遣不
是最要紧的话。我痛心悲伤，时间很长了，经常
欲进食又放下筷子，正要睡眠又撤去枕头，独自
坐着心怀忧虑，抑郁感慨通宵达旦，不是为一
人，是为所有民众的缘故。州牧多不是良好人
才，郡守县令为恶人作帮凶，杨阜因此忧虑愤
恨，贾谊因此流下眼泪。至于在民间多方求取，
有的供给食品，有的供给马棚库房，有的派遣使
命，有的接待宾客，都不是自己开支，从民众那
裹搜取。又大量派遣游动军队，称为遏止防范，
而奸猾盗贼不止，残暴掠夺更繁多，有时寻求别
人的供奉，有时要求别人服役。又施行劫掠，再
加以冤枉逼迫，好人丧命，富户财尽。逭造成的
怨恨残酷，不仅仅是一两件事。也曾频繁禁止，
仍然没有完结。外司明白地加以收集，据事实检
举上奏。又恢复公私的传舍、屯田、邸店、冶
铸，直至僧尼寺院，在其地界内，}应依照限额
加以守护；后来竟广加封禁，越过地界去禁止水
陆采集、捕鱼和打柴，于是使得百姓没有放手的
地方。从现在起凡是越过地界加以禁止的，下禁
令的本人，都依照军法加以处治。如果是公家田
地，禁止不能随意设立屯田，和公家竞争以谋取
私利，至于百姓打柴采集以供烧饭者，都不能禁
止；以及百姓采集捕鱼，也不要呵责追问。如果
不遵循顺从，都以死罪结案判定。”魏国派遣使
者前来通问修好。丙辰，在宫城的西面建造士林
馆，延聘聚集学者。
    逭一年，交州当地百姓李贲攻打刺史萧谘，
萧谘送纳财货，得以返回越州。
    八年春正月，安成郡百姓刘敬躬依仗旁门左
道反叛，内史萧说放弃郡城向东逃奔，敬躬占据
郡城，进军攻打庐陵，夺取豫章，妖党竟达到几
万人，向前逼近新淦、柴桑。
    二月戊戌，江州刺史湘束王萧绎派遣中兵参
军曹子郢讨伐敬躬。
    三月戊辰，大败敬躬，擒获敬躬送到京城，
在建康街市斩首。这月，在江州的新蔡、高塘设
立颂平屯，开垦蛮人田地。派遣越州刺史陈侯、
墨jDl刺史空旦、一~一'Ytt刺史奎望、玺jul刺史医违，
一同到交州征伐李贲。
    九年春闰月丙申，发生地震，生长出毛状
物。
    二月甲戌，命辽jol民众三十家出一户奴婢，
发配到旦业。
    三月，任命太子詹事邀举为尚书仆射。
    夏四月，林邑王攻下垄业，攻打奎童，奎童
的将领莲恺又在：妪打败挞旦王，麸垦王失败逃
走。
    冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武屋王
蕴纪升军号为征西将军、开府仪同三司。
    十二月壬戌，领军将军臧盾去世；任命轻车
将军河东王萧誉为领军将军。
    十年春正月，李贲在交耻窃取名号，设置百
官。
    三月甲午，皇帝前往兰陵，拜谒建陵。辛
丑，到达陵。
    壬寅，诏令说：“我自离开故乡，五十多年
了，眷念回到东方，没有哪天不思索。现在四方
归附，海外诸侯齐听命，案件诉讼逐渐减少，国
家事务稍有闲暇，始能到陵墓表达敬意，}是增
添了感伤悲恸。故乡老少，接连远远到来，神情
状态勤勉不怠，如同回到父亲身边，应足以安慰
我的遣颗心。都可赐予官位一级，并且加以赏
赐。所经过的县邑，不交纳今年的租赋。监察部
门向民众收取过的，免除二年租赋。并且普遍赏
赐内外随从官员军主左右钱米多少不等。”因之
撰作《还旧乡》的诗篇。
    癸卯，诏令陵园主管部门，恭敬勤劳，都赐
予官位一级，并加以赏赐。丁未，仁威将军、南
徐州刺史临川王正义升军号为安束将军。己酉，
皇帝前往京口城北固楼，改楼名为北顾。庚戌，
前往回宾亭，宴请皇帝家乡故老和所经过附近县
迎候的老少几千人，各赏赐钱二千文。
    夏四月乙卯，皇帝从兰陵返回。韶令对鳏寡
孤独格外贫困的人救济抚恤多少不等。
    五月丁酉，尚书令何敬容被免职。
    秋九月己丑，韶令说；“今年远近各地，雨
量调和适中，收获时节已到，希望定能积粮万
箱，使百姓因此而安乐。凡天下罪过无论轻重，
已经发觉或者没发觉，讨捕没有擒获的，都赦免
宽恕他们。侵占耗费官府物资，无论多少，也全
部原谅免罪。田地荒废、遇水旱不耕作、没有当
时的文书报告，应追交租税的，以及耕种土地没
有登记到官府簿籍上的，都停止交税。各台州因
文书末等及拖欠租税列在下等的，罪遇都从宽原
谅。有因饥荒到外地谋食，离开了家乡本土的，
都准许恢复产业，免除五年租税。”
    冬十二月，天降大雪，平地雪深三尺。
    十一年春三月庚辰，韶令说：“黄帝在从前，
恩德的风尚相距不远，所以安详地住在玄扈山，
在朝廷拱手沉默。自从大道沦落，朴实的风尚消
失，竞争逐日滋长，虚假越发出现。我背靠斧纹
屏风统御天下，一百年将遇一半。夜半时分，还
亲自操劳政事；太阳西下，还来不及吃晚饭。退
朝还披着布衣，品味的不过是野菜。哪裹以万乘
车辆为尊贵，占据四海为富有；}是想使百姓康
乐宁静，小民安定太平。即使三思而后行，且还
是百虑中多有过失。凡是远近分割设置、内外条
例流别、四方所设屯田、传舍、邸店、冶铸，市
内土坝、浮桥，渡口税、田园，新旧郡守县令，
设游动军队戍守巡逻，有不便利于民众的，尚书
州郡各自迅速条列奏上，应同时说明免除省略，
来消除民众的患难。”
    夏四月，魏国派遣使者前来通问修好。
    冬十月己未，韶令说：“尧、舜以来，便开
创了赎刑，即位后依照古代，准许犯罪的人送交
资产，有下层官吏利用这个机会，不能杜绝奸猾
产生，所以不久前的一天又下令禁止。水流难以
堵塞，人心动荡不安，既违背佛典慈悲为怀的义
理，又损伤儒教爱惜生灵的德行。  《尚书》说：
‘与其杀害无罪的人，宁可放过不守正道的人。’
可再给有罪的人打开生路。都准许输钱赎身。”
    史主回元年春正月丁未，迪回逊!邀的墓道
口上石骐膦晃动，有大蛇在墓道中相斗，其中一
条受伤逃跑。癸丑，交州刺史杨瞟攻克交趾的嘉
宁城，李贲逃窜到屈僚洞，交州平定。
    三月乙巳，大赦天下：凡是负责守护而割取
盗贼、抛弃丢失官府物资，以及军粮器械，凡是
赦免令所不宽恕的，在十一年正月以前，都全部
从宽施恩；十一年正月以后，都宽恕而加以责
罚；有人因事逃跑叛变流落他乡，因饥荒以后离
开家乡失去土地，可准许恢复产业，免除五年赋
税，停征徭役；被拘捕的人，各自回到本郡，旧
日田宅如果还在，都全部归还他们。庚戌，皇帝
乘车到回台圭参加法会，停留在寺省，讲解《金
字三慧经》。
    夏四月丙戌，在同泰寺讲授佛经，设立法
会。大赦天下，改年号。对孝悌力田和为父亲继
嗣者赐爵位一级，赏赐守卫的文武官员多少不
等。这天夜晚，同泰寺遭遇火灾。
    六月辛巳，满天有声音，如同风雨相撞击。
    秋七月辛酉，任命武昌王萧警为束扬州刺
史。甲子，诏令说：  “禽兽知道母亲而不知道父
亲，奸诈强横的子弟超过禽兽，以致连父母都不
知道。多触犯国法，牵害到老人。老人被囚禁，
大可悲伤同情。从现在起有犯罪的，父母和祖父
祖母不要连坐。惟独大逆不道的罪行不获得今日
的恩典。”丙寅，诏令说：  “早晨四个而晚上三
个，一群弥猴都喜悦，名称实质没有亏负，而喜
怒的心情却有意义。近来听说民间多用九陌钱，
钱额减少则货物昂贵，钱额充足则物价低，这不
是货物有贵贱，是人心颠倒了。至于偏远处，更
日渐严重．哪裹}是国家有不同的政策，简直是
家庭中有不同的习俗，徒然扰乱国家制度，无益
于民众增加财富。从现在起可通行足额的钱币。
法令施行后，以一百天为期限，如果还有违犯
的，男子判罚转运，女子服劳役，都同为三年。”
    八月丁丑，束扬州刺史武昌王萧警逝世。任
命安柬将军、南徐州刺史临川王正义以本来名号
任塞扬州刺史，丹阳尹邵陵王萧纶为镇束将军、
南徐州刺史。甲午，渴u国派遣使者贡奉地方
特产。
    冬十月癸酉，汝阴王刘哲逝世。乙亥，任命
前东扬州刺史岳阳王萧察为雍州刺史。
    太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同
三司、荆州刺史庐陵王萧续逝世；任命镇南将
军、江州刺史湘束王萧绎为镇西将军、荆州刺
史。辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，诏令说：  “上天
运行弥补缝合，覆盖的功效博大；天道变化，滋
生万物的德行形成。我在斋室沐浴，虔诚敬奉上
帝，恭谨聚积柴禾，高祭太一，大礼完成，感慨
与喜庆兼具，思虑和广大民众，同享幸福恩惠。
可大赦天下，格外贫穷的不要交纳今年的田租户
调；因社会公正的议论而被禁止为官的，全都宽
恕解除禁令；所讨伐的逃犯反叛者，玩弄账籍隐
瞒年龄，藏匿男丁人口者，开恩一百天，使各自
自首，不追究过去的罪行；流落他乡，准许恢复
住宅田产，免除五年的赋税；对孝悌力田者赐予
爵位一级；住在官府办事的赏赐两年的劳绩。可
以颁布到远近各地，广泛搜罗英才，有人德行闻
名于州里，道义实行于乡间，有人志行高洁不随
波逐流，不谋求为人所知，都使有关官员上报，
及时召见聘用。”甲子，皇帝亲自到明堂祭祀。
    二月己卯，一股白气贯穿太阳。庚辰，魏国
司徒侯景请求献出豫、广、颖、洛、阳、西扬、
束荆、北荆、襄、束豫、南兖、西兖、齐等十三
个州归附梁国。壬午，任命侯景为大将军，封河
南王，大行台秉承制命行事，如同邓禹的旧例。
丁亥，皇帝亲自耕种藉田。
    三月庚子，直担前往同泰寺，举行无遮大法
会，施舍自身，公卿等官员用钱一亿万文赎回。
甲辰，派遣司业刺史芏墨迄、塞jul刺史担勉、仁
蛆刺史湛海珍等人接应韭辽姐。
    夏四月丁亥，皇帝回宫，大赦天下，改年
号，对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，在
朝的群臣和守卫的文武官员都加以赏赐。
    五月丁酉，皇帝前往德阳堂，宴请群臣，设
立音乐会。
    六月戊辰，任命前雍州刺史鄱阳王萧范为征
北将军，总督汉北征讨诸军事。
    秋七月庚申，芏堕仁进入悬邀球。甲子，韶
令说：  “两个邃业分别设置，由来很久了。现在
迪丞、题丞已平定，可依照前代旧例，在曼翅设
逸业，画童设南豫州，改盒胆为金丛，韭庐堕为
进业，玺球为壁业，金州为直金业。”
    八月乙丑，朝廷军队向北征伐，任命南豫州
刺史芦揽i为大都督。诏令说：“现在迪亩刚收
复，当山、题丞清明，思念百姓，日夜辛劳，应
该广施恩惠，让他们重新开始。所有缘边刚归附
的各州之内百姓，先前有罪逃跑，背叛进入北方
的，一律免除，不追究往It的罪过，都不能怀有
私仇而加以报复。如有违犯的，严厉加以制裁追
究。”戊子，任命大将军堡量为录行台尚书事。
    九月癸卯，王游苑建成。庚戌，皇帝前往苑
中。
    冬十一月，魏国派遣大将军慕容绍宗等人到
达塞山。丙午，大战，逦i大败，和北兖州刺史
胡贵孙等人都陷落到魏国。绍宗进军包围潼州。
    十二月戊辰，派遣太子舍人元贞回到北方为
魏主。辛巳，任命前征北将军鄱阳王萧范为安北
将军、南豫州刺史。
    二年春正月戊戌，诏令在位官员各举所了解
的人。己亥，魏军攻占涡阳。辛丑，任命尚书仆
射谢举为尚书令，试任吏部尚书王克为尚书仆
射。甲辰，豫州刺史羊鸦仁、殷州刺史羊思达，
都放弃城池逃走，魏军进兵占据。乙卯，任命大
将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱
阳王萧范为合州刺史。
    三月甲辰，抚束将军高丽王高延去世，任命
他的儿子为宁束将军、高丽王、乐浪公。己未，
任命镇束将军、南徐州刺史邵陵王萧纶为平南将
军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪
同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。这天，
屈僚洞斩杀李贲，传送首级到京城。
    夏四月丙子，韶令在朝和州郡的官员各自推
举能胜任治理民众的清廉人士，都以礼节送到京
城。戊寅，任命护军将军河东王萧誉为湘州刺
史。
    五月辛丑，任命新任中书令邵陵王萧纶为安
前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军
将军。辛亥，赦免交、爱、德三州囚徒。癸丑，
诏令说：“治国在于人才多，安宁民众依靠用人
得当。我不熟悉料理事务，尤其缺乏治理方法，
孤独地处于帝位，如同面临深渊山谷。凡是在朝
官员，都要思考匡正补救，进献忠言，以相启
迪。颁布给各州刺史，广泛寻求优异人才，搜罗
人才至于屠夫、渔翁足迹，穷尽山岩洞穴，及时
上奏。”这个月，两个月亮在夜晚出现。
    秋八月乙未，任命右卫将军朱异为中领军。
戊戌，侯景起兵反叛，任意攻打马头、木栅、荆
山等城堡。甲辰，委派安前将军、开府仪同三司
邵陵王萧纶统领各军讨伐侯景。赦免南豫州囚
徒。
    九月丙寅，加授左光禄大夫元罗为镇右将
军。
    冬十月，侯景袭击谯州，捉住刺史萧泰。丁
未，侯景进军攻打历阳，太守庄铁投降侯景。戊
申，任命新任光禄大夫临贺王正德为平北将军，
统领京城各军，驻守丹阳郡。己酉，侯景从横江
渡江到采石。辛亥，侯景的军队到达京城，临贺
王正德率领军队依附贼军。
    十一月辛酉，贼军攻占束府城，杀害南浦侯
萧推、中军司马杨暾。庚辰，邵陵王萧纶率领武
州刺史萧弄璋、前谯州刺史趟伯超等人进入京城
救援，停留在钟山爱敬寺。乙酉，萧纶进军到湖
头，同贼军交战，大败。丙戌，安北将军鄱阳王
萧范派遣世子萧嗣、雄信将军裴之高等人率领军
队进京救援，停驻在张公洲。
    十二月戊申，天西北中间裂开，有光芒如同
火焰。尚书令谢举去世。丙辰，司州刺史柳仲
礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州
刺史圭鸦仁等人都率领军队进京救援，推举仲礼
为大都督。
    三年春正月丁巳初一，柳仲礼率领军队分别
占据南岸。这天，贼人在青塘渡过军队，偷袭攻
下韦塞的营垒，韦粲抵御直至战死。庚申，邵陵
王萧纶、东扬州刺史临成公大连等人率领兵士聚
集在南岸。乙丑，中领军朱异去世。丙寅，任命
司农卿傅岐为中领军。戊辰，高州刺史李迁仕、
玉亚太守矾塞堕进军到直还以东，被贼军打败，
文皎战死。壬午，火星停留在心宿。乙酉，太白
金星在白天出现。
    二月丁未，南兖州刺史南康王会理、前青冀
二州刺史湘潭侯萧退率领江州的军队，停留在兰
亭苑。庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王萧范以
本来职位开府仪同三司。
    三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等人进军到束
府的北面，同贼军交战，大败。己未，皇太子妃
王氏逝世。丁卯，贼军攻占宫城，放纵兵士大肆
掳掠。己巳，贼人假称诏令派遣石城公大款解散
外面的援军。庚午，侯景自称为都督中外诸军
事、大丞相、录尚书。辛未，援军各自撤退散
开。丙子，火星停留在心宿。壬午，新任中领军
傅岐去世。
    夏四月己丑，京城发生地震。丙申，大地又
震动。己酉，高祖因所求取的需用不能供给，忧
虑气愤而患病。这月，青冀二州刺史明少遐、东
徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各自献出州
城依附魏国。
    五月丙辰，高祖在净居殿逝世，时年八十六
岁。辛巳，迁大行皇帝的棺材到太极前殿。
    冬十一月，追尊大行皇帝为武皇帝，庙号为
高祖。乙卯，安葬在陵。
    高祖天生淳厚孝顺。六岁时，献皇太后逝
世，他水米浆汤三天不入口，哭泣哀伤痛苦，超
过成年人，内外亲属，都加以尊敬惊异。等到遭
遇文皇帝去世，当时直担担任壹厘迪王的谘议参
军，随军府在荆州镇所，约略听到消息，就递上
辞呈星夜赶路，不再吃饭睡觉，日夜兼程，大风
大浪，也不短暂停留。高祖身体本来强壮，等回
到京城，瘦得皮包骨，亲属和朋友，不再认得出
他。拜望住宅敬奉父亲，昏倒过去很长时间，每
当哭泣就吐血几升。服丧期间不再吃米饭，仅用
大麦，每日}二升多。拜祭陵墓，眼泪洒落之
处，松树野草为之变了颜色。等到处于帝位，就
在钟旦修建大爱敬寺，在壹选边修建塑庆寺，又
在朝廷内设立至敬等殿堂。又设立七庙堂，每月
两次前往，摆设素食。每到叩拜时，总是泪如雨
下，哀伤感动了左右的人。加之才思敏捷，凡事
能深入研究，年轻时爱好学习，通晓儒学道学。
虽然事务繁多，还书不离手，点火烛借光研读，
常常到五更。撰写《制旨孝经义》，《周易讲疏》，
以及六十四卦、二篇《系辞》、《文言》、《序卦》
等篇的义疏，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答
问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，
《老子讲疏》，共二百多卷，都是纠正先代儒者的
迷惑，揭示古代圣人的旨意。王侯朝臣都呈奏表
询问疑难，高祖都为他们解释。还修造装饰国子
学，增加学生名额，建立五馆，设置《五经》博
士。天监初年，有何佟之、贺场、严植之、明山
宾等人阐述皇帝旨意，并且撰写吉、凶、军、
宾、嘉五礼，共一千多卷，高祖作为皇帝为其决
断疑难。这时风气端庄肃敬，家家懂得礼节。大
回年间，在台城西设立±垫馆，领军苤昱、太府
卿昼逊、舍人孔王挂等人交替在那裹讲述。皇太
子、宣城王也在束宫宣猷堂和荡业官府设立讲
坛，于是四方郡国，追求学术、仰慕品德，都云
集在京城。高祖深信佛法，尤其擅长释家典籍，
撰作《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》等经的
义疏，又有几百卷。处理政事的余暇，就在重云
毖和回台寺讲说，著名僧人博通的学者、在家与
出家的佛教弟子中的听众，经常有一万多人。又
编撰《通史》，亲自写作赞语序言，共六百卷。
天性聪慧敏捷，下笔便成文章，千篇赋百首诗，
径直注释便完成，都文采与内容协调配合，超出
古今。诏书碑铭赞语谏文，箴言颂辞书札奏章，
从起初在民间，到登上帝位，所有文集，又有一
百二十卷。对六种技艺理解透彻，棋艺居于超众
脱俗的品级，阴阳纬候，  b筮占决，都全部在
行。又撰写《金策》三十卷。草书隶书和书信，
骑马射箭，无不奇特精妙。勤于政事，孜孜不
倦。每到冬月，四更天一过，就下令拿火烛查阅
奏请事宜，握笔接触寒气，手为之裂口。纠察奸
人揭露隐秘的事，洞察人心，经常哀其不争以致
流泪，然后同意上奏。每天仅吃一餐，膳食没有
鲜鱼肥肉，}是豆羹粗食而已。各种事务繁杂，
Et头倘若到了天中央，就嗽口度过遣一天。身上
穿着布衣服，床上是木绵青帐，一顶帽子戴了三
年，一床被褥用了二年。经常自身厉行节俭，都
是遣一类。五十岁以后就断绝了房事。后宫女官
从贵妃以下，六宫除了三种绘有山雉的祭服外。
衣服都不拖在地上，没有其余的锦绣绫罗。不饮
酒，不听音乐，不是宗庙祭祀、大会酒宴和各种
法事，不曾奏乐。性格端庄，虽然住在小殿暗室
中，总是整理衣帽，闲坐时都系好衣带，盛夏暑
月，不曾撩起衣裳露出上身。不端庄容貌，不和
人见面，虽然与宫内宦官小臣相见，也如同接待
贵宾。历观古代的帝王君主，恭顺节俭端庄礼
敬，多才多艺学问广博，恐怕很少有人可与他相
比．
    史臣日：齐末天命完结，统治者昏庸暴虐，
上天抛弃神灵发怒，众人反对亲信离开。高祖英
明勇武通达明智，在樊城、邓县兴起义兵，树起
旗帜建立国号，从水深火热中拯救民众，总领如
苍兕般勇猛的军队，摆起龙豹般的阵势，如云奔
雷击，歼灭残暴君主平定凶恶小人，万国乐意推
举，天地人改变国运。于是登上帝位，手握河
图，打开四门拓展招引贤人的道路，接纳十乱一
类的治国能臣，推延诚信正直的规范。复兴文
学，修理祭祀，整治五礼，制定六律，四方视听
发达，各项事务得以治理，政治稳定功成名就，
远方安宁近处肃静。加上天地的祥瑞，每年每季
不断绝。征讨收税所到的乡间，文书车轨通行的
地方，南方超过一万里，西方开拓五千里。其中
珍奇的财物贵重的实器，成千成百，无不充满于
国家府库，贡奉朝廷。三四十年中，这是够兴盛
的了。自从瑟、晋以后，恐怕是没有的。到了老
年时，把事务托付给一群宠臣。如此朱异之流，
作威作福，树立朋党，政事因贿赂而办，皇帝的
起居住行，由他们掌握，所以朝廷纲纪混乱，赏
罚没有章法。“小入之道滋长”，大概是说的这事
吧。玺谊说过“可为之悲伤痛哭了”。致使漫天
的过人贼寇，利用时机偷袭，雕的羽毛遍及宫
廷，刀枪侮辱了皇帝，百姓困苦，宫室荒凉。呜
呼!天道是何等的残酷。造虽然是国运穷尽，大
概也是人的行事使其如此。
仁纪第四
  简文帝
  太塞确文皇帝名塑，字世缯，乳名左逼，
是高祖的第三个儿子，是昭明太子的同母弟弟。
丢监二年十月丁未，个壬遗在题椎畛錾。型M
五年，他被封为晋安王，封地达八千户。天监八
年，他任云麾将军，领石头戍军事，可以根据情
况自行设置辅佐的官吏。天监九年，他迁官使持
节，都督亩兖、北兖、青、徐、冀五州诸军事，
宣毅将军，南兖州刺史。天监十二年，入朝担任
宣惠将军、丹阳尹。天监十三年，他出京担任使
持节，都督荆、雍、梁、南秦、北秦、益、宁
七州诸军事，南蛮校尉，荆州刺史，还像从前一
样任宣惠将军。天监十四年，迁官为都督江州诸
军事、云麾将军、江州刺史，还像原来一样任使
持节。型：十七年，他被征召为西中郎将、领石
玺卢军事，不久又担任宣惠将军、丹阳尹，加侍
中。萱逼元年，出京担任使持节，都督益、宁、
壅、凿、直台、韭台、丝七州诸军事，茎业刺
史；还未实授，又改授云麾将军、南徐州刺史。
萱通四年，徙为使持节，都督雍、梁、南秦、
韭台四州及塑业的童陆和]丛的随郡诸军事，干
西将军，宁蛮校尉，雍州刺史。普通五年，他被
进封号称安北将军。普通七年，他代理都督荆、
益、直梁三州诸军事。这一年，碰上生母穆贵嫔
死去，个塞壶上表陈述请求解职的心情，高祖诏
令他还兼任本职。中大通元年，高祖下韶令依先
例给个工递鼓吹一部。虫左逼二年，筵塞壶被征
召为都督直荡、途二州诸军事，骠骑将军，扬州
刺史。中大通三年四月乙巳，照明太子去世。五
月丙申，高祖下诏书说：  “不是最公正就无从主
宰天下，不能博爱就不能君临四海。所以尧、
舜克制忍让，注重的是德；文王舍弃伯邑考而另
立武王，为上下树立了榜样，光照四方。如今太
子永远离去，天子举步艰难，淳朴的民风尚且浓
郁，老百姓尚未安定，如果不是贤明圣哲，能文
能武，怎么能够承担治国的重任，继承天子的宏
图大业。晋安王萧纲，生下来就知道文章道义，
自然而然地懂得孝敬，他的威信恩惠早就在外面
传扬，他的德行注重内在修行努力，群王对他归
心赞美，天下人也都依附于他。可以立他为皇太
子。”七月乙亥，简文帝面对堂前平台接受策立
和拜谢。因为修缮束宫，简文帝暂且居住束府。
中大通四年九月，简文帝移回东宫。
    太清三年五月丙辰，高祖崩。辛巳，简文帝
登上皇帝位。他下韶书说：  “朕因为没有成就，
过早的遭遇了凶丧。永远离去了的皇帝突然舍弃
万国而去，朕牵留思念号哭仆倒，不能自持，无
处安身。朕虽然少德，却越居人民之上，因此孤
独内疚，无所寄托，将要依赖辅佐大臣，社稷才
能安定。朕谨遵先帝圣旨，顾念他遣下的恩泽，
并且应当增加千万倍的恩泽给人民。可大赦天
下。”壬午，简文帝又下诏书说：“培育万物但求
宽松，驾驭人民必须施予恩惠，德行显著国家便
兴盛，本来就不能靠奴役百姓。有的人开拓疆土
为国奉献，以致被擒获俘虏；有的人在边疆，无
辜地被抄劫。两个国家在争逐，老百姓有何罪
过!朕虽少德又昏昧，既然继承大业，已经君临
天下，就有教化天下的责任，朕难道想让他们独
做匪民吗。各州现在的北人做奴婢的，以及他们
的妻子儿女，都可以放回原处。”癸未，简文帝
追谧妃子王氏为简皇后。
    六月丙戌，任命南康嗣王会理为司空。丁
亥，立宣城王左墨为皇太子。壬辰，封当阳公
太坐为寻阳郡王，石城公主趑为江夏郡王，空
凰公太堕为南海郡王，临城公文连为南郡王，
酉丰讼去画为安陆郡王，新涂公左成为山阳郡
王，临湘公大封为宜都郡王。
    秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋划策应侯景
叛乱，西江督护陈霸先起兵攻打他，结果景仲自
杀，霸先迎接定州刺史萧勃为广州刺史。戊辰，
在吴郡置吴州，以安陆王大春为吴州刺史。庚
午，以司空南康嗣王会理兼尚书令，南海王大
临为扬州刺史，新兴王大庄为南徐州刺史。这
个月，九江严重饥荒，人吃人的有十分之四五。
    八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南
徐州刺史萧渊藻薨。
    冬十月丁未，发生地震。
    十二月，百济国派遣使者前来进献特产。
    大实元年春正月辛亥初一，简文帝因为国家
有不幸的事而不举行朝会。他下韶书说：  “大概
天下是最公正的神物，从前三皇五帝不能推辞因
而莅临天下。所以帝王的功业，}是圣人无须投
入主要精力的事；服冕乘轩的荣华，也不过是偶
然得到的一物。太祖文皇帝含有光大事业的雅
量，开启像西伯建周那样的基础。高祖武皇帝政
道润泽天地，智慧遍及万物。到了齐末老天接连
降下灾祸，法度和人伦离丧，人们一起远离像入
苑囿被围剿那样的灾祸，帝王们怀着不能满足的
欲望。于是我们应当乐于被推上帝位的命运，顺
从亿万人民的心愿，接着夹击敌人，洗雪这些仇
恨和耻辱。这些事不是为了自己，按道理实在是
顺从民意，所以功成不要居功自傲，要住低矮的
宫室，吃粗劣的菜饭，让大慈的事业给普天下人
带来好处，像汾阳之诏那样的诏书屡次颁发。朕
在这五十年中没有什么值得称道之处。朕因为少
德昏昧，因而哀伤孤独非常急躁，生灵已尽，志
不能谋全，朕}能努力视事，承接先帝的大业。
悬挂的旌旗和踩着的薄冰，都不足以比喻朕此时
的心情。这种心情悲痛得越厉害时间就越长久，
为先帝居丧时朕更加悲痛深切。朕正当重孝在
身，}能分心在这些国事之外的哀伤。就是王道
未能伸直，天子举步仍然艰难，要依靠辅佐大
臣，来光大政绩。朕即位伊始建立年号，一切还
是}按照旧的章程去做。可以大赦天下，改太清
四年为大宾元年。”丁巳，天上落下黄沙。己未，
太白星经过天空，直到辛酉才消失。玺魏军入侵
窒堕，抓住旦jul刺史翅缟茫完全攻陷医ZK以东
的土地。丙寅，月亮白天出现。癸酉，前避6令
!噬起义，偷袭卢医，斩杀自命良奎业刺史叛贼
董绍先。侯景自己率领水步军袭击i噬。
    二月癸未，侯景攻陷广陵，祖皓等人一起被
杀害。丙戌，个塞童任命安陆王左壹为束扬州
刺史。省减呈1DL，仍像从前一样为呈塑。简文帝
下诏说：“近来东边地方混乱，丝荡放纵不受约
束。皇上与宰相运谋策划，猛士雄风奋发，呈、
会的叛贼被肃清，济、兖叛乱澄清，天下安宁，
京城周围，没有战事。朝廷的达官，书房学人及
左右人等，都可以解除紧急状态。”乙巳，任命
尚书仆射王直为左仆射。这个月，邵陵王芦萤
从曼堡来到夏旦，墨业刺史南平王盖监把州转
让给芦枪。丙午，{谴逼迫左塞巡幸酉j01。
    夏季的五月庚午，征北将军、开府仪同三司
鄱阳嗣王萧范薨。从春到夏，大饥荒，以致人
吃人，京城灾情更重。
    六月辛巳，简文帝任命南郡王大连主持扬
州事务。庚子，前司州刺史羊鸦仁从尚书省出奔
玺泌。
    秋季的七月戊辰，叛贼行台任约入侵江州，
刺史曼垦延左坐率州人投降鱼曲。这个月，盐
文帝任命南郡王大连为江州刺史。
    八月甲午，湘束王萧绎派遣领军将军王僧
辩率众逼近郢州。乙亥，侯景自己进位为相国，
封给自己二十郡，自立为汉王。邵陵王萧捡放
弃竖赵逃走。
    冬季的十月乙未，侯景又逼迫太宗巡幸西州
曲宴，自封为宇宙大将军、都督六合诸军事。又
立皇子大钩为西阳郡王，大威为武宁郡王，大球
为建安郡王，左堑为义安郡王，去垄为绥建郡
王，大圜为乐梁郡王。壬寅，侯景杀害南康嗣王
会理。
  十一月，任饱进据耍堡，分兵侵扰壹旦，抓
住擅旦旺盖麸送到京城，并且杀害了他。巡塞
王萧绎派遣前宁州刺史徐文盛督率众军抗拒任
约。南郡王前中兵张彪在会稽若邪山起义，攻
破浙东诸县。
    大实二年春天的二月份，邵陵王萧纶逃至
安陆董城，被西魏攻打，兵败，死去。
    三月，侯景亲自率领部众向西侵扰。丁未，
从京城发兵，从石头到新林，大船首尾相接。
    闰三月，侯景兵至西阳。乙亥，侯景分派偶
将宋子仙、任约袭击郢州。丙子，俘虏刺史萧方
诸。
    四月甲子，侯景进军侵袭巴陵，湘柬王萧
绎所派遣的领军将军王僧辩连续作战不能取胜。
    五月癸未，湘东王萧绎派遣游击将军胡僧
佑、信州刺史陆法和援救巴陵，侯景派任约率众
抗拒援军。
    六月甲辰，胡僧佑等人击败任约的军队，擒
获任约。乙巳，侯景突围连夜逃遁，王僧辩督率
众军追击侯景。庚申，攻打鲁山城，攻下了它，
获别将张化仁、仪同阎洪庆。辛酉，又进军包围
郢州，并且攻下了它，俘获贼帅宋子仙等。鄱阳
王旧将侯琐起兵，在豫章袭击了偶仪同于庆，于
庆失败逃走。
    秋季的七月丁亥，侯景回到京城。辛丑，王
僧辩的军队驻扎在湓城，叛贼主持江州之事的范
希荣弃城逃走。
    八月丙午，晋熙人王僧振、郑宠起兵袭击郡
城，伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延逃跑。戊
午，侯景派卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵入殿，
废除太宗帝号，降为晋安王，幽禁在永福省。侯
景害死了皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大
钩、武宁王大威、建乎王大球、义安王大昕以
及寻阳王的众位儿子共二十人。侯景假藉太宗的
诏令，惮位给豫章嗣王萧栋，大赦天下更改年
号。侯景又派遣使者害死南海王大临于吴郡，
害死南郡王大连于姑孰，害死安陆王大春于会
稽，害死新兴王大庄于京口。
    冬季的十月壬寅，简文帝对舍人殷不害说：
“我昨天夜裹梦见自己吞食泥土，您试着为我解
这个梦。”殷不害说：“从前重耳被馈赠土块，他
终于回到了晋国。陛下所梦，大概能和这先例相
符吧?”还有王伟等进酒给简文帝说：“丞相因为
想到陛下忧愤得太久了，所以派我为您祝寿。”
简文帝笑着说：“既是寿酒，能不喝尽它么?”于
是让一起送来下酒菜、曲项琵琶，与帝一起饮
酒。帝知不能推辞，就尽兴酣饮，他说：  “不料
如此快乐!”不久简文帝酒醉睡去，王伟、彭俊
进献盛土的袋子，王纂坐在它的上面，于是太
塞崩于永福省，时年四十九岁。贼人给他的伪谧
号明皇帝，庙号称高宗。第二年，三月己丑。王
坦峦率领前百官奉帝灵柩升上朝堂，世祖追尊他
为简文皇帝，庙号是太宗。四月乙丑，简文帝被
葬在庄陵。
    当初，太宗被囚禁，就题壁自叙说：  “有梁
正直之士兰陵萧世缵，立身行事，始终如一。
风雨交加，天色昏暗，鸡鸣不止。不欺人于暗
室，更何况在E1月星三光之下。命运到了这种地
步，命又怎么样!”又写了《连珠》二首，文句
十分凄怆。
    友塞年幼时就聪明睿智，智识悟性都超过常
人，六岁时便能写文章，高祖对他的早熟感到吃
惊，不相信有这样的事，就在面前考试他，结果
立塞的文章确实辞采很华美。直担感叹说：“逭
孩子，是我家的束阿。”太宗成人后，气宇轩昂
器度宽大，未曾见他喜怒形于色。方正的面颊丰
满的下巴，胡须鬓发美丽如画，斜眼看人就让人
觉得目光灼人。读书一目十行。三教九流凡百姓
氏，过目成诵；篇章辞赋，拿起笔来立即就能写
成。博览综合儒家的书，善于谈论玄理。从十一
岁起，便能亲自处理纷繁的事务，历次主持繁多
的政务，他所在的地方人们对他多有称颂。当穆
贵擅去世时，左塞哀痛欲绝形销骨立，昼夜号泣
不绝于声，所坐的席子，被眼泪沾湿因而全部烂
掉。太宗在襄阳拜华表北伐，派遣长史柳津、司
马董赏i、壮武将军丝]缠、振远将军萱盏塞等
众多军队前去进讨，攻克平定南阳、新野等郡，
魏南荆州刺史奎尽据有塞旦越此时投降，一下
拓展国土千余里。等到太宗居监受制时，却多所
宽大容恕，文案册簿，丝毫也不能欺骗他。太宗
延引接纳文学人士，奖赏接待他们不知疲倦，一
直与他们讨论篇章典籍，接着写出文章。高祖所
作的《五经讲疏》，太宗曾在玄圃讲述，听的人
竭尽朝野。太宗非常喜欢题诗，他的序说：“我
七岁时就有诗癖，长大后仍乐此不疲。”然而太
宗的诗伤于轻浮美艳，当时人称之为“宫体”。
太宗所著《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十
卷，《礼大义》二十卷，《老子义》二十卷，《庄
子义》二十卷，《长春义记》一百卷，  《法宝连
璧》三百卷，都在世上流传。
    史臣曰：太宗幼年聪明睿智，美好的学问早
就传扬，才华横溢，超越今古。文章因为受当时
轻浮华艳的文风的连累，不被君子所赞赏。等到
太宗在东朝修养道德，声名传遍全国，到他继承
帝位，实在具有人君的美德了。正当太宗像文、
景二帝一样治理国家时，他的命运却如《屯》、
《剥》-J~t,所示不吉，受贼臣控制，不能施展他
所具有的才华，终于遭遇了晋怀帝、晋愍帝那样
残酷的结局，多么的悲哀0阿1
：纪第五
  元  帝
    世祖孝元皇帝名绎，字世诚，乳名七符，
是高祖的第七个儿子。天监七年八月丁巳出生。
天监十三年，被封为湘束郡王，食邑二千户。起
初任宁远将军、会稽太守，入朝后任侍中、宣威
将军、丹阳尹。普通七年，出京任使持节，都督
荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事，西中郎
将，荆州刺史。中大通四年，进封号为平西将
军。大同元年，又进封号为安西将军。大同三
年，进封号为镇西将军。大同五年，入朝为安右
将军、护军将军，兼领石头戍军事。大同六年，
出京为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江
州刺史。太清元年，迁官为使持节，都督荆、
雍、湘、司、郢、宁、梁、南秦、北秦九州诸
军事，镇西将军，荆州刺史。太清三年三月，侯
景入侵并且攻陷京城。四月，太子舍人萧韶到江
陵宣读密韶，任命世祖为侍中、假黄铁、大都督
中外诸军事、司徒承制，其余的官职还像从前一
样。这个月，世祖向湘州征召军队，湘州刺史河
东王萧誉抗拒命令不派遣军队。六月丙午，世
担派遣世子方等率领众人讨伐萧誉，战败而死。
七月，世祖又派遣镇兵将军鲍泉代为讨伐萧誉。
九月乙卯，雍州刺史岳阳王萧察举兵反叛，来
侵扰辽瞳，世祖绕城拒守。乙丑，萧察部将杜勋
与其兄弟以及杨混各自率领他们的部众前来投
降。丙寅，萧察逃走。鲍泉攻打湘州不能取胜，
世祖又派左卫将军王僧辩代为统兵。
    大实元年，世祖仍然沿用太清年号，称太清
四年。正月辛亥初一，左卫将军王僧辩获得三十
个共有一蒂的橘子，把它们献给了皇帝。
    二月甲戌，衡阳内史周弘直上表说凤凰在本
郡地界出现。
    夏季的五月辛未，王僧辩攻克湘州，斩杀河
东王萧誉，湘州平定。
    六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王
大封从信安抄小路前来投奔。
    九月辛酉，世祖以前郢州刺史南平王萧恪
为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将
军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军
将军。改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，
太封为汝南郡王。这个月，任约进犯侵扰西阳、
亘生旦，世担派遣左卫将军涂塞盛、右卫将军卫王
壹、太子右卫率萧慧正、塑丛刺史卢塞毖等下武
昌抵抗任约。以中卫将军、尚书令、开府仪同三
司南平王萧恪为荆州刺史，镇守武陵。
    十一月甲子，南平王盖坚、侍中堕川王芦
去趑、挂垦旺芦去盛、散骑常侍江塞堡芦回正、
侍中左卫将军绾、司徒左长史蕴昙等府州国共
一千人给世担进献书信说：
    我们私下认为嵩岳已经很险峻，山川
又高出白云；大国有屏障，申甫作辅佐。
难道不是皇帝建立了这样的极至，才能使
人们把官位看作宝贝；圣人的教诲让人们
辨别行事的方法，对名声和重器都要采取
谨慎的态度。因此知道太尉辅佐皇帝，重
华用黄玉之符表扬他；司空察看地貌，伯
虽降下玄的赏赐。我们谦恭地想明公大
王殿下，都是因为时事命定并且在一定的
日期应运而生，诞生的都是将帅圣贤，忠
是他们的美德，孝实在是天经地义的事，
心地与应、韩一样恳切，所寄托的比旦、
]更深，这些事是五种品德的准则，七政
因此而一致，心志存在于社稷，功绩是能
救艰险。如今夷狄入侵，他们枕戈待旦悲
伤哭泣泪尽流血，鲸鲵还未扫除，又要投
袂而起奋力勤王，能使游魂也请求结盟从
而使敌人屈膝，丑恶之徒也含璧屏气前来
归附。亲近的蕃族向外叛变，罪过与吴、
楚相同，他们兴义师讨伐伸张国威，兵不
血刃。湘州的动乱自然平息，不是因为筑
了杜搜那样的壁垒；岘山不再怀有二心，
不征伐刘表那样的城池。九江阻塞，二别
异流，刚命令用兵，就平定了濡、霍。逆
流而上尽力追讨，使敌人无路可走，胡兵
侵入国界，铁马就如雾般合围，神机妙算
单独运筹，敌酋都立即被悬首示众，倾倒
失败如同鸟儿的翅膀折断了，于是只好向
朝廷修好进贡。梁、汉配合默契，尽用犀
利的兵器；巴、漠一起南下，竭尽骁勇布
置战阵。梁南面与五岭相通，北面兵出力
原；束夷不存怨恨之心，西戎谨守秩序。
可以说国土上推千里，持戟之士多达百万，
梁成了天下最尊贵，四海所推崇的国家。
    今海水飞扬成云，昆山升起火炬，魏
文要为这乐于推举人才的年头而思旧伤感，
韩宣要为这礼成的日子而感叹，阳台之下，
}有达官贵人在奔走；梦水的旁边，还有
车子来往。大麦结两个穗子，此事出于南
平地区；树枝挂满甘露，此事降于当阳境
界。野外的蚕儿自己能吐丝，何必要感谢
欧丝；闲置的水田裹长出了稻子，遣难道
和天上降下粟米有什么不同。莫非众物都
通达顺利，逭叫做光大文明，岂能不在青
铜器和典籍上表明这美好的称号，而英明
的任用怎能不向官员们陈述呢!
    从前晋、郑入周逞能作卿士；萧、曹
辅佐汉朝，尚且官居相国。应该使这样盛
大的礼遇更加隆重，来明确回答众人的厚
望。我等查寻好的法令，广泛咨询诚实的
史官，谨慎地拜了再拜奉上此信，希望您
位进至相国，总揽百事，使节符信均出于
您一处，您分别裁准那永恒的礼仪。您手
    持金斧来消灭逆贼暴徒，乘玉车来安定社
    稷。我们在旁边列位相助比如附着于日月。
    忠贞清白可与天地相合。扶持危难的国家
    辅佐对国家的治理，难道不是很美善吗!
    恪等不识大体，自是昧死伏地进奏以
    使您知道。
    世祖韶令答说：“节数积聚在重阳，时序}
在百六，鲸鲵未曾剪除，我无论是醒是睡都感到
痛心。周的天官，秦称相国。东到大海，西到黄
回，南到塞卢，北到边塞，劝导这些小宰，弘扬
这些大德，将用什么接续曲阜孔子的踪迹，和
桓、文并肩。最后要来一次纠正，严肃地拜上五
拜。即使你们的意思属于随时因变，事情也无虚
假记载，但是经传所称都是谦让，《象》写的也
都是谦让之言，看看先前的典籍，我再次心怀悲
伤与惭愧。”
    十二月壬辰，世祖以定州刺史萧勃为镇南将
军、卢丛刺史。派遣护军将军芝隘、旦业刺史王
跑、宣业刺史挂名噬率领兵众南下亘过，援助途
塞盛。
    左宣二年，世担仍然称作塞遣五年。二月己
亥，魏派遣使者来访。
    三月，±谴率全部军队西上，与{巡的军队
会合。
    四月丙午，堡景派他的将领宋子仙、任约袭
击呈泌，抓获刺史芦左谴。戊申，捡塞盛、压王
鲞等奔驰来归，旦甸、尹坦、拄室撞一起投降了
贼兵。庚戌，领军将军王僧辩率领众兵防守巴
陆。甲子，侯景进犯侵扰巴陵。
    五月癸未，世担派遣游击将军姐僵苞、值州
刺史陆法和率众下援旦建。任钓兵败，±拯于是
逃走；世担又以王僧辩为征东将军、开府仪同三
司、尚书令，塑坦茧为领军将军，陆运塑为护军
将军。仍然命令王僧辩率领众军追逐侯景，所到
之处都取得了胜利。
    八月甲辰，王僧辩南下驻扎在湓城。辛亥。
世担以镇南将军、龃丛刺史芦立复为中卫将军。
司空、征南将军南平王萧恪进封号为征南大将
军、湘州刺史，其余照旧。
    九月己亥，世祖以征东将军、开府仪同三
司、尚书令王僧辩为江州刺史，其余照旧。盘盘
国前来贡献@flJ]l~的大象。
    冬季的十月辛丑初一，有紫云形如车盖，飞
临江陵城。这个月，太宗崩。侍中、征东将军、
开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王
僧辩等人进表说：
    众军正在讨伐逆贼，途中驻扎在九水，
    当日收到临城县派人报告称：侯景忤逆弑皇
    帝。害太子，宗室人员凡是身在叛贼处的，
    一起都遭受到灾祸和暴虐。六军因此而恸
    哭，日月星也都改变了光芒。为我皇帝而悲
    哀，四海之人为此心痛欲裂。我大梁继承尧
    所建立的事业，以商所开启的国统为根基。
    太祖文皇帝顺应齐的禅让为圣主，开始领有
    六州。高祖武皇帝聪明神武，包有并平定天
    下。依顺日月而且协调四时，即帝位后就控
    制天下。附着于正道自可居于安定，帝王登
    基的先兆本来就是国家的福祉。四世相承
    继，三圣同根基。你们这些凶暴的贼寇多么
    愚蠢，竟敢欺凌天子的国土。间阖遭受白登
    的耻辱，象魏招致尧城的怀疑。重臣得宠，
    一朝的臣民都受暴虐。国家的贤才良臣，没
    有谁不同受冤屈的。悠悠苍天，多么没有准
    则!
    我听说失去君主后就应该有君主出现，
    这是《春秋》的美好法则；用有道德的人和
    长子为君，这是先王的通用准则。少康因此
    即帝位统治民众，祭祀夏的宗庙以配天神；
    平王就居正位并束迁雒邑，宗周以此继世。
    汉光以自己的才能惩罚不道之人，所以汉代
    的伟大国统重新昌盛；中宗因为不违众议，
    所以江束可以立国。考察古史分别今事，再
    无第二种计策。我们谦恭地想陛下极为孝敬
    性情深沉，英武神断，正当七九之灾，却应
    了千年的期望；为殷切忧愁的人们开启希望
    之光明，而且要主持百王的盟会。获取威信
    确定霸主地位，有很多艰难险阻，建设国家
治理军队，遵循古代的方法。家国大事，已
经到了这种地步。上天赐福给大梁，大梁必
将有君主。轩辕得姓，存有二人；高祖五个
王，代确实居长。凭藉屈完使诸侯陈列，任
用子武就驾驶大车。功德与九有相齐，道德
对百姓有利。不尊奉这样的圣明之君，那由
谁来继承帝位延续国脉!
    我听说日月贞洁明亮，太阳不能失缺光
明；天地坚贞可观，天道不能让人长久地担
心。黄屋左纛。本来是因为亿万人民才尊
贵；鸾车龙纹，大概是因为郊野的祭祀而显
贵。实器因为极其贵重才存在，对容易发生
错误的事很谨慎才能操守坚贞。百姓难道能
缺少选择没有国君，社稷岂能一El没有主
宰。我诚恳地希望陛下扫地升中，祭天改
物。天下事窘迫凶危，国运混乱，大概可以
不需劳动宗正们奉诏行事，博士们选择时
日，面向南就可以居于尊位，面向西就不必
在道德上有所谦让。四方既然知道有尊可
奉，百姓才能有共同的期望。残贼隐居，器
械藏在社庙之处，干象已经倾斜，坤仪又已
颠覆，斩除王莽的车子，烧掉董卓的照市，
廓清函夏，正是为了先帝的陵墓，洗刷宫廷
耻辱，希望能保存帝业，那周朝故都镐京黍
子纷披的景象，还有什么可说的。陛下继承
光明的事业和帝位，就位于楚的旧宫。左边
宗庙右边社庙的礼制，可以循权宜之计；五
礼六乐的采纳，可供岁时取用完备。金芝九
根茎，琼茅三个棱。重要的侍卫任职，尉官
候望相互可看见。陛下坐庙堂之上以使四夷
朝拜，登临灵台观望云物，禅祭梁甫封祭泰
山，幸临束海之滨礼拜日观。这以后再与三
事大夫，另谋都城和边疆之事。左沥右涧，
中间夹有雒水可以居处；高大的殿堂稀疏的
龙脊，帝王也可以建都在镐，何必辛辛苦苦
定要建都建业呢。
    我们不能忍受极度的恳切心情，谨慎地
拜上奏表让陛下知道。
世祖奉奠太宗，大哭三天，百官都身穿孝
服。世祖适才回答王僧辩的奏表说：“孤因为德
行不好，上天降下灾祸给我，我枕戈待旦卧薪尝
胆，扣击心扉泪尽泣血。狂风刮树的严酷，就是
重新开始一万次也不能和这次相比；飞霜降露的
悲哀，使我百忧交集。刚听说伯升的灾祸，又遭
受仲谋的悲伤。如果封豕已经被歼灭，长蛇被杀
死，我才想追慕延陵的飘逸踪迹，继承子臧的高
让品性，难道要藉助秋亭之坛，怎么能侍奉繁阳
之石。侯景，就如同项籍一样；萧栋，就如同殷
辛一样。未赏赤泉，刘邦还是个汉王；白旗没有
悬挂时，周发仍称太子。飞龙高位，谁说可以登
上；攀龙附凤之徒，已经听到我的回答的就请来
议事。诸位公卿士人，希望能明白孤的心意，不
要忘记!”司空南平王萧恪率领宗室五十多人，
领军将军胡僧佑率领二百多位官员，江州别驾张
佚率领三百多位官吏百姓，一起奉上书笺劝世祖
进皇帝位。世祖坚持辞让。
    十一月乙亥，王僧辩又一次进表给世祖说：
    紫色的宫殿旷缺帝位，神州无入主宰，
    百样生灵为此恐惧不安，万国因此心神难
    宁。即使酒醉的人和清醒的人互相搀扶，一
    起回到景亳，又歌唱又朗诵，总是奔赴唐的
    郊野，仍然免不了害怕陛下低头流泪，在道
    德方面有所谦让因而不继承帝位。驿车已经
    在道，还要慎重对待宋昌的谋略；帝车已经
    排好队列，还要杜绝耿纯的规劝。山岳和百
    官翘首期盼陛下即帝位，上天和百姓的这种
    心情在不断地积累增长。
    我听说星星来去太阳升落，雷击电闪的
    地方叫做天；山岳耸立百川奔流，吐出雾气
    聚起云彩的地方叫做地。包容天地的混合生
    成，洞察阴阳的难以估测，因此裁成万物，
    这样的人大概存在于圣人之中吧!所以说
    “天地的大德叫生，圣人的大宝是位”。黄屋
    庙堂之下，本来不是为了获得才占据它；明
    镜高悬四衢八达之尊贵，大概是由于适应万
    物变化取得教诲的缘故。我诚恳地想陛下考
    查古人文思，英伟雄奇独立通达。用周旦作
    比，陛下是文王之子；用放勋打比方，那么
陛下是帝挚的弟弟。千年快如早晚，即位之
时可不就在此吗。朝廷埋没危亡，国家的宾
器沦丧翻覆，承受大梁国统，不是陛下又能
是谁?岂能让赤眉再立盆子，隗嚣托放高
庙。陛下正在反复从容地崇尚谦让，用此来
获取谦逊的光彩。观察贼寇的假传伪韶，欺
骗正朔，见机作恶，绝对可以认清他们的真
面目。没有疑问何需占卜，不用依靠蓍草龟
甲来占I-测算。
    从前，公卿失去控制，灾祸多达天空的
尽头，侯景欺凌天下，奸臣交替而起，率领
戎狄讨伐颖，无处不是这样，劝明诛晋，到
处都是如此。刁斗在深夜裹不停地被敲响，
烽火互相照耀。梁朝的人士，相顾含悲；凉
塑的义兵，束望落泪，心怀恐惧的老百姓，
将要在哪裹安身!陛下英才宏略齐天，性情
沉明内心善于决断，横剑悲哭泪尽流血，枕
戈待旦卧薪尝胆，农山圮下的策略，金匮
玉鼎上的计谋，没有不是在屏风后帷帐裹决
定的，它们可以决胜于千里之外。敲击灵鼍
战鼓，树起翠华战旗，驱使六州士兵，统率
九伯的征伐，四方虽然存有忧患，但是一战
就可以称霸。斩除鲸鲵，已经表明最大的杀
戮，肩扛刑具盖没了耳朵，没有不是好人佞
臣，历史不会断绝记载，官府没有虚度的岁
月。自从洞庭波平浪静，彭蠡安定，文臣声
名显著武将肃穆，德行美如椒兰，敌国的城
池投降，与我们和睦如亲戚，九服同计谋，
百种方法一起进用，国耻家怨，洗雪之时指
曰可待，社稷不失，全在乎圣明之人。现在
是什么时候，陛下却重申帝启的避让之辞；
如此凶险危难，陛下却正在陈述泰伯的言
论。国家有有才能的大臣，谁敢尊奉韶令。
    天下是高祖的天下，陛下是万国人的欢
心，万国岂能没有君主，高祖难道能停止祭
祀。近日五星夜裹会聚，八方的风畅通地
吹，云彩烟雾浓盛，日月放出光芒，百官感
于物象而行动，军政不需告诚就做好准备。
飞快而巨大的舰船，浮游水面从头至尾；铁
    马银鞍，越山跨谷。英杰接踵而至，忠勇之
    士互相顾盼，沉没宗族来报答皇恩，焚烧妻
    子儿女以报答主上。没有谁不以盾掩身威风
    凛凛，手提利斧攻击敌众，如风般飞跃如电
    样闪耀，志在消灭凶恶之人。所依靠的是陛
    下明告后土，虔诚地尊奉上帝，广泛地散发
    陛下圣明的韶书，使师出有名，军队傍晚返
    回，拂晓又进发，便要竭尽剿寇的威势，穷
    尽童尤般的征伐，捕获互赵求得帝印，斩杀
    型瞳取来国家宝器，修整洒扫陵墓，尊奉恭
    迎宗庙。陛下岂能不上存国家大计，下顺民
    心。坠宣童继位之后，就派遣莲类的军队；
    光亘进登位完毕，才有长安大捷。由此说
    来，不是没有已存的标准的。
    我们这些大臣有的世代享受朝廷的恩
    宠，有的自己受到隆重的知遇之恩，我们与
    陛下同欢乐共悲伤，按照国家的标准要求家
    人，假如我们另有心腹之人，敢用死来改变
    它。我不能忍受极度的忧愁，谨慎地再次进
    奉奏表以让陛下知道。
    世担回答说：“省读所示，答覆一二。孤听
说天生众民而后为他们树立国君，从而匹配弘扬
上天的美德，主宰百姓。在摄提、合雒以前，栗
坠、銮连之外，文字没有记载，不能称颂。自从
j龌表明其武功，旦堕表明其文德，才有了人
民，有了社稷，或者是民间歌谣所歌颂的对象，
或是上天所帮助的人。孤多次遭遇家难，大耻还
未洗雪，蚩韭一样的国贼还没有剪除，同姓中还
有直尘一样的人不归顺，孤卧床思考这些问题。
难以成眠，坐着等待天亮，孤凭什么继国统，凭
什么展宏图。希望一战能尽定天下，罪人就能捕
获，祭祀夏，匹配天，你们方能再来商议。”世
担因此时巨寇还在，不想就位，然而四方之人上
表规劝他就位的，前后相连，世祖就下令说：
“《大壮》升天，《明夷》垂翅，美好的制度屡次
被改变，美好的法律多次被更动，四岳频繁地派
人来劝孤即位，九棘接连地上表让孤知晓。谯、
迹没有收复，陵墓离得还远，孤无论是居处，还
是睡醒都心怀忧苦，孤有何心情何面目，掌握此
等归帝位的命运。从今日起一切表奏，所过州县
一起截断，如果需要启发疏导，可以抄写遣道命
令并施行。”这天，贼司空、东南道大行台刘神
茂率领仪同刘归义、留异奔赴道义，进表请求投
降。
    大实三年，世祖仍称太清六年。正月甲戌，
世担下令说：  “军国多忧患，战争还未停息，贼
祸虽然炽烈，老百姓却应该安定。时序}在鸟
星，表明今年东方吉祥；春季应在龙宿，快乐的
年景出现在南方。何况农民务业，还要看茂盛美
丽的桃花和上天所施的雨水；四方的老百姓是有
节令的，仍要观察杏子落花儿飞。变化风俗改移
风气，常常是因为紧急的事；勉励耕作和战斗，
必须更加自我督促。是否}是燕国边陲和寒谷，
堆积的黍米可以自己温热，岂可毁坏这些黑苗，
坐吃红色的米粒，不种植燕颔，空等候蝉儿呜
叫。可让百姓全部来深耕密植，安居乐业，不要
废弃民力，一起分享田地的好处。此项命令要颁
布到州郡，并约束他们都来遵守。”世祖任命智
武将军、南平内史王褒为吏部尚书。
    二月，王僧辩的众多军队从寻阳开出。世祖
疾传檄文昭告四方说：
    衰败到了极点就会生灾，于是有了圣人
    参与的战争，军队占卜的结果总是吉兆，所
    以才能制服贼寇。难道不是因为贼寇侵犯正
    义引起政基摇动民风不厚，根源在贼寇扰乱
    秩序；平定叛乱十分艰难，使它成功的}有
    忠义。所以羿、浇在前面被消灭，莽、卓在
    后来被诛杀。因此使桓、文的功勋，在周代
    重现；温、陶的功绩，更盛于五行为金的朝
    代。至于銮朝建立五十余年了，平定统一天
    下，美德和恩惠流传得遥远而长久，仁爱养
    育了苍生，道义征伐了不顺服之人。左面是
    伊右面是漫，都仰威归化；浑浊的泾水清澈
    的迢丞，无不向风而动。树立起翠凤大旗，
    那么六龙举首奋发；敲击灵鼍战鼓，那么百
    神警戒肃敬。风、牧、方、邵的贤才，卫、
    霍、圭、赵的名将，羽林军中的水军，勇士
    中的骑士，一声吆喝风云就会兴起，战鼓鸣
响嵩山、华山就会拔起倒掉。从桐柏以北，
孤竹以南，碣石之前，流沙之后，人们都伸
长脖子抬起脚后跟盼望，交叉双臂弯屈两膝
表示臣服。胡人不敢放马，秦人不敢弯弓射
箭。协和万国，辨别彰明百姓，既使十个尧
九个舜，又何足道哉。
    贼臣侯景，匈奴叛臣，战乱之中苟延残
喘。悬瓠是座空城，本来不是国宝，寿春是
重要之地，奖赏不能超过一个月。打开海陵
仓，救济常平的米，征召九府的费用，赐给
三官的钱财，冒领财物，不知道法度和准
则。敢于谋逆作乱，阻塞我京郊交通。贼臣
正德，怎么忍心用军队阻碍我们。先前与
江、芈结怨，远远地投奔单于。虽然屡次用
简牍表彰，彭生的魂灵仍未得到安抚；聚敛
无度，景卿的谴责已到。为老虎安上翅膀，
把灾祸从很远的地方招致。杀害我的人民，
离散我的兄弟。所以我率领勇猛的军队，亲
自穿着甲胄。明亮的戈矛映照日光，早晨离
开时使得阳光失去光辉；龙骑遮蔽原野，平
原失去了原来的颜色，信念和江水同流，气
概与寒风一起发愤。凶恶之人惧怕威势，把
命运委托给下吏，在淮、肥之间乞求活命，
在徐、兖之间苟且圆存。离散污浊之事已经
实行，丝做的绶带于是披在身上。因此我们
班师回朝凯旋而归，让牛马休息。贼寇仍然
不悔改，于是又一次让箭射过王屋，贼兵停
留在宫门前。总章观，不再是听讼堂；甘泉
宫，永远不再是避暑胜地。坐着招集有司，
卧着可制裁朝廷宰辅大臣，假传天命，伪造
符书。增加赋税，肆意聚财盘剥，活着的人
四处逃生，死去的人暴尸路旁，道路上相见
}能侧目示意，僚属们}能闭口不言。量刑
判决失当，赏爵赐位随意，老弱之人}能随
波逐流，文人妇女生活困苦。奴婢之类的
人，五代宗族都能得到奖赏；为官之人，却
三族被杀。粮食价格飞涨，老百姓o得自相
吞噬。心怀恐惧的老百姓，在路上有被大绳
子捆绑的悲哀；愚笨的黎民百姓，家家流着
死别生离的苦泪。从偃师南望，不再有储
胥、露寒，从河阳到北边去，有时会看到穹
庐毡帐等胡人用品。砍尽南山之竹做成竹
简，也不够用来记载贼臣的罪过；拔尽西山
兔子的毛做成笔，也不足以书写贼人的罪
恶。
    外监陈莹之到了，告诉我先帝已经登
遐，宫车晏驾。听到这噩耗我惊恐号哭，五
脏六腑都被悲伤摧裂，烦闷冤屈身受毒害之
苦，无处容身。侯景受阻缺粮已经很厉害，
老百姓将要走投无路，侯景于是侵扰袭击我
彭蠡，欺凌我郢邑，窃据我江夏，偷袭我巴
丘。所以我们义勇争先，忠贞尽力。斩杀凶
寇，无法计算，沙岸被血染红，河水变成深
红色。任约的头在安南腐朽为泥，化仁在汉
口被捆绑，子仙在鄢、郢乞求活命，希荣在
柴桑失败。侯景四处逃窜，如同十只老鼠争
一个洞穴，郭默使夷狄太平，晋熙依附正
义，侯景计穷力竭，反而杀死后主。毕、
原、酆、郇，一起遭遇祸患，凡、蒋、邢、
茅，都遭杀戮。这些可以忍受，还有什么不
可以容忍!
    幕府据有上流地域，实际o分陕境，投
袂而起荷戈而战、志在完成命令。从前周依
靠晋、郑，漠外有虚、牟。它们并不是重要
的属国，尚且能够如此；何况与E1月光华相
联，天下人并不以为低贱，作为大臣作为人
子，兼顾国和家的人呢!都认为义旗既已建
立，各种力量都应统一，共同推举幕府，实
际是用来主持联盟。就因为推举我遣个没有
才智之人，主持统率诸军，远救国家艰难，
无暇宁静地居处。中间权且行事后来劲头十
足，恭敬地替天行罚，提戈进击多次蒙险，
以死赴难。我有千群天马，百万支长戟，驱
使勇敢之士，藉助智勇之力，大楚越过荆
山，由浅原渡过彭蠡，大船浮水，以牵制贼
寇的南边；车子运送，以冲击贼寇的北边。
华人夷人和百濮人，都担着粮食像影子一样
跟从我们。我们像雷霆震怒狂风骇人，直指
建业。我们按剑呼喝，长江水因此倒流；抽
出戈来一挥，洁白明亮的太阳因此退避三
舍。并驾长驱，百路并进，平山填谷，充满
平原遮蔽郊野。能夹住辕拉倒牛的伙伴，能
拔出U距碎裂石头的大丈夫，骑马能追逐太
阳和风，弯弓能使猿猴哀吟大雁坠落。好似
捧起昆仑来压住蛋，倾倒渤海来灌灭微弱的
火光。如同四匹马运载一根鸿毛，如同奔跑
的牛触上鲁国的白绢。用这样的军队作战，
谁能抵挡他们!倘使报复的蜂和蝎子会施放
毒液，是因为野兽走投无路就会搏斗。说山
大概很高，但是四郊有很多壁垒；说地大概
很辽远，但是三干兵众不违命。如同那发怒
的青蛙，又像那小老鼠，难道要花费万钩之
力去消灭它们，无需付出百镒的劳力。加上
日期逢临黄道吉日，军队从绛宫兴起，三门
已经打开，五将已经出发，举起整齐的旗
子，横扫耸立的云气，所以兵临机要秘密运
动，不是贼人所能知道；遵奉正义诛杀贼
寇，什么样的罪过能不服诛。
    现在派使持节、大都督、征束将军、开
府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开
国侯王僧辩率领十万兵众，直扫金陵。敲响
鼓声音喧扰上天，击响锣声音震动大地。红
色的旗子傍晚竖起，如同赤城的晚霞升起；
兵戈舰船乘夜行动。就像沧海奔流。计算侯
景的同伙，不足一旅。君子都在民间，小人
结党营私。扛着校这种刑具盖没了耳朵，不
是发生在早晨就是发生在晚上。舂长狄的喉
咙，拴住郅支的脖子。现在司寇严厉惩罚，
杀人的刑具所诛杀的，o是侯景罢了。老百
姓有什么罪过，一律不问罪。各位君子有的
世代表现忠贞，自己又深受恩宠封有爵位，
地位与显赫家族相匹配，功勋在王府裹都有
记载，却对狡猾的小人俯首顺从，无法自己
去为国效力，难道不下有愧于泉水与土壤，
上愧于皇天!失去忠和义，就难以自立。想
使南风纯正，就回头向西看，顺应变化建立
功勋，转变灾祸为幸福。如果有能捆绑侯景
    以及送上他的首级的人，就封他为万户开国
    公，赐绢布五万匹。如果有能够率领策动义
    军，来响应官军，保全城邑，不被贼寇所利
    用，就上赏他封地作官，下赏他剖符予以封
    功，一起分治山河，并授青紫勋带。从前由
    余进入秦国，礼遇与卿佐等同；日弹投降汉
    朝，帽上可以插戴金貂尾。如果确实有那样
    的才能，又何必担忧没有官位。如果执迷不
    悟，违抗官军，那么大军一到，杀死这些人
    绝不赦免。孟诸放火焚烧草木，结果灵芝与
    艾草一起烧尽；宣房决开河堤，结果玉和石
    头一同沉没。赏罚的条文一定真实可信，有
    如洁白明亮的太阳；贬退和提升的规定，事
    情与白水一样不可改变。檄文颁布到远近各
    地，使人们都知晓。
    三月，王僧辩等平定侯景，把侯景的头传送
到江陵。戊子，把贼乱平定的消息祭告于明堂、
太社。己丑，王僧辩等又进表说：
    各路军马在本月戊子会集建康。贼寇侯
    景如鸟儿藏匿野兽般走投无路，频频出击频
    频受挫，奸诈竭尽，陷于深沟不能自拔。臣
    等分率军队，百路同进，勇往直前的骑兵带
    着短兵器，犀牛皮做的锁甲铁打的盾牌，集
    结成千群军队，持百万戈戟，阻止纣于七步
    之内，包围项羽于三层之中，轰然一声敌兵
    全线崩溃，群凶四处都被消灭。京城裹的老
    少人们，都称颂陛下万岁。长安的酒食，因
    此价格抬高。九县乌云散开，六合天清气
    朗，况且这裹的老百姓，谁不高兴地跳跃!
    臣等诚恳地想陛下咀嚼痛苦含有悲哀，被悲
    愤缠绕强忍暴虐。从紫庭绛阙，胡人兵燹四
    起，宫墙建在好峙，冀马如云般屯集，陛下
    泪尽流血精心治兵，卧薪尝胆率师发誓。然
    而县、楚联为一家，正和七国一起谋反；
    筐、基散布流言，又靠三监作乱。西凉的义
    军，受阻于强秦却不能相通；并州的遣民，
    跨越盈皿然而被减。豺狼当道，不止一个
    人；罪魁祸首未被枭首示众，很快已过了五
    年。英武之人能够振奋精神，怨恨与耻辱一
起得到洗刷，永远寻找霜露，这有什么可
说!我们就依据从前的事实，奉修社庙，使
者持节，分别报告先帝陵墓。继位君主刚刚
升遐，载灵柩的龙车还未出殡，承华掩去光
芒，皇帝的灵柩何时出殡不可推测，臣等就
一起随机备办，虽然年成不好仍要礼节具
备。四海共同悲哀，六军将士袒身痛哭，圣
上性情孝顺友爱，臣等理当感动哀动。
    从前，众位官员，都祈求仰盼陛下明确
察鉴。因为赏赐玉的功业，已经归于有
道；应当受璧的礼遇，的确属于圣明，而优
良的教诲和谦虚的美德，深远稳定。飞龙可
升，然而《干》爻在四；皇帝的守门人在喊
叫，然而板阖却未打开。对陛下的诬歌一再
传扬，人民因此翘首以盼。所以有越地的人
很固执，熏丹穴来求君；周地的人乐于推
贤，越过岐山来事奉主上。汉王不即位，就
无法使功臣尊贵；光武止于萧王，难道能说
是接续宗庙吗。黄帝在襄城巡游时，还询问
治民的方法；放勋进入姑射，还使樽俎各有
所归。这些倘若来到，哪裹是圣人所想要
的，}是和帝王之运相应和，不能阻止罢
了。臣诚恳地板读玺书，寻找和背诵圣制的
深旨，不过除了能领会表面的意思外，臣未
能接受到陛下慈爱的深衷。陛下有日角龙颜
之姿，这表现于您聪敏明慧的时候；陛下有
彤云素气之瑞，这奠基于陛下应和万物之
初。陛下博览心胸阔大无法比拟，深奥的言
论比显著的宫观还要光亮。忠是陛下的美
德，孝实在能感动上天。加上陛下英明威武
多谋略，有雄武的计划，指挥作战则丹浦不
战自胜，顾盼之间则阪泉自除。地维断绝重
新系结，天柱倾斜再竖立。在孟门凿通河
津，百Jl!重又畅流；用五彩石弥补苍穹，万
物得以再生。如果让陛下轻拂糁衣巡游广
成，登临山而离开柬土，那么群臣怎么能
敬仰您和向您倾诉，众多的百姓又向哪裹归
附仁义。何况郊祀是为了配天，却出现
“晕”和“篚”这些礼器空缺，斋宫清庙，
    匏和竹这些乐器却不陈设，人们仰望銮舆，
    不是早晨就是晚上，盼望谈论法驾，如饥似
    渴，怎么能长期拖延众人议论的事，荒废了
    法则!旧邦已经收复，函、雒已经平定。高
    奴、梁阳，宫馆虽然被毁；但是浑浊的河水
    清澈的渭水，佳气仍然存在。外城的皋门是
    多么高大，甘泉宫四下敞开，土圭可以测量
    曰影，仙人顶盘可以承露。这裹大概就是九
    州的赤县，六合的枢纽机要。博士捧着图书
    逐渐归来，太常拟定礼仪已经列出。陛下岂
    能不发清驾奔赴名都，具办玉銮车辇去游宫
    殿的正房!往昔束周已经迁都雒邑，镐京于
    是不再为都城；长安一乱，郏、洛就永远成
    为帝王的居所。夏后凭万国而使诸侯朝拜，
    文王靠六州匡正天下。足迹}出现在百里之
    内，剑杖}有三尺。凭藉残楚之地，抗拒九
    戎；一支劲旅，消灭三支叛军。道路子坦局
    势非常安定，御辇得以东归。解散五牛于冀
    丛，喂六马于姜逊．远求前世古人，这样的
    事能够找到吗?对应弘扬天命的事，何必在
    德行上有所谦让!臣有理存于心中，所以敢
    再次重复我曾进奏过的话。
    相国代陛下回答说：  “览察过奏表。具体回
覆一二。诸位公卿士人，亿万夷人，都用皇天眷
顾命令我，用归帝位的命运属于我为理由，因此
而认为应聚集实位给我一个人。文叔的金吾官
职，事情与往日的希望等同；孟德有征西之位。
也符合前人的说法。现在淮海长鲸一样的侯景，
虽然说已经交出了他的脑袋；襄阳还有短狐一样
的贼人，尚未完全洗心革面。太平盛世玉烛高照
之时，你们再议论我即位的事。”辛卯，宣猛将
军朱买臣秘密杀害豫章嗣王盖檀，以及萧捷的
两个弟弟萧桥、萧c，这是世祖的愿望。
    四月乙巳，益州刺史、新除假黄钹、太尉武
瞳王芦起窃居帝位于蜀，改年号为天正元年。
一t!t一~lt派兼司空盖台、祠部尚书銮王云拜谒先帝陵
寝，修复社庙。丁巳，世祖下令说：  “军容不入
国，国容不入军。即使是子产报捷，也要身着戎
服办事，垩去不拜C帝，道理仅因为要带兵。现
在凶恶的贼寇已被歼灭平定，叛逆的人已经灭亡
崩溃，九州已经统一，四海安定。汉宫威严的仪
节，正设盛大的礼仪，卫有很多君子，寄托于此
让人瞻仰。现在便可以解除紧急状态，按时机不
同另行宣布诏谕统率百姓。”这个月，世祖任命
束阳太守张彪为安东将军。
    五月庚午，司空南平王萧恪以及宗室王侯、
大都督王僧辩等人，又上表请世祖上尊号，世祖
仍然坚持辞让不接受。庚辰，世祖任命征南将
军、湘州刺史、司空南平嗣王萧恪为镇东将军、
扬州刺史，其余如旧。甲申，又任命尚书令、征
束将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司
徒、镇卫将军。乙酉，在江陵的街市斩杀了叛贼
的左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人
严宜。这天，世祖下令说：“君子赦免别人的遇
错，这写在周经上；圣人解纲，这在汤令上听说
遇。自从殓狁的祸乱更加炽烈，长蛇频频食人，
赤县危险。老百姓困苦不堪，我整夜不能入睡，
心志常在雪耻上。首恶伏诛，本来就应该杀侯
量；王售是±谴的心腹，厘互壁忘恩负义，现在
把他们一起在鼎镘裹烹死，在市朝陈尸示众。但
是国家接连地遭遇困境遭受贼寇侵扰，积年已
久，达官显族旧时贵人，被逼得苟且偷生，猛士
元勋和豪杰，随波逐流苟且免祸，凡此恶人同
伙，看来并非同族人。今天特别阐明君王的恩
泽，削减刑狱书简，从太清六年五月二十日黎明
以后，各地都要使政令从新。”这个月，魏派遣
太师迈塞、圭面等侵扰台型，王憎避派丝叠率领
兵众抗拒他们。世祖又任命陈霸先为征北大将
军、开府仪同三司、南徐州刺史。这个月，魏派
遣使者贺梁平定侯景叛乱。
    八月，萧坦率领旦、蜀大军连舟束下，世担
派遣护军陆法和驻扎旦堕以抗拒他们。兼通直散
骑常侍、聘魏使徐陵在邺进表说：
    臣听说封庐卢有圣人，还要继承帝璺
的家；居住迩的是贤人，终究继承了区皇的
帝位。清静无为用生牛皮做鞋的时代被称
颂，治理得极好表现于能够垂衣拱手无为而
治，而拨乱反正，并非间断前世古法。至于
像以“金”为德的朝代重新兴盛，那是发生
于东莞；以“火”为德的帝业之运仍然昌
盛，枝条从南顿分出。难道能因为轩辕而掩
盖了显贵之姓，因为颛顼而责怪才子吗?没
有谁不时时遭受灾难，同样是继承神宗的人
啊。臣诚恳地为陛下着想，陛下出于《震》
卦等同于勋、华，贤明礼让和旦、]相同。
握圆执铁，将在于驾驭天命，玉滕珠衡，先
表彰元君。神o所命令的，不仅仅是太室的
吉祥；河圃洛书所归属的，又何止是尧门的
祥瑞。像大孝是圣人的心，中庸是君子的美
德，当然可以作为百姓的规范，可以留给很
多士子作为劝告。一天二天，研究阅览日理
万机；能文能武，包罗各种技艺。拟此三
大，宾是四门，历次尝试诸多灾难，取得多
而大的成绩，这不能称颂吗?
    自从无德狂妄之人兴暴作乱，皇位旁落
皇权衰微，大猪长蛇，在中原地区制造灾
难，上天神意所在，下民中将要发生武斗，
遥望紫极而长声号泣，瞻仰丹陵而悲恸落
泪。家族的冤将要申报时，上天就赏赐黄乌
大旗；国家的祸害应该诛杀，神灵就奉送银
狐之符录。滕公拥抱大树，雄气正猛；张绣
交战，风神更勇。忠诚冠盖曰月，孝义感动
冰霜。如雷霆，如虎貔，往前驱驰拼命效
力，元凶就被歼灭。已经在西州挂胆，又正
在束市燃脐。蚩尤三冢，难道能说是严厉的
诛杀；王莽千割，不能说是明罚。青羌、赤
狄，都投给豺狼，穿胡服讲夷言的人，都被
战胜封土作成大墓。以国都为中心的广大土
地非常有利，再现兴隆和平；宗庙和谐，正
承受很多幸福。自从烟气弥漫浑沌洪荒的时
代，有骊连、栗陆之君，卦象因为龙的圆纹
而产生，文字也是因为鸟的足迹才出现。云
师火帝，并非没有助战阵的风；尧、汤誓师
征伐，都是用的干戈正道。星过东井宿区，
当时就破了崤、潼；雷震南阳，初次平定
寻、邑。从来没有过在援救已经坠落的Et、
月、星时，救助四海的水鸟时，显扬明白，
恭谨地施行上天的惩罚，能如当今这样盛
大。于是祥云似盖，清晨辉映姚乡；甘露如
珍珠，早晨在高大的寝殿上光彩照人。芝房
感于恩德，都出现在刨迤；瑞草黄荚伺候良
辰，无需劳动银箭。加上东面逐步发展到玄
茎，西面越过旦狙，产塑生风，迭垩出日，
这些地方没有不列名在属国，归顺鸿胪，荒
远之地莫不宾服，国家远近同享幸福。那些
文采显著武艺美好，就如同花萼舆花托；天
平地成，功业也就如此。很久就应该旁求掌
故，咨询天官，思量鳘昌，经营高邑。宗王
在霸主中兴起，不用烦劳阳武侯；帝王的清
驾没有忧患，何必事奉长安府邸。正是应该
发出皇帝的车驾来使他有所享受，仰看凤屏
来承受天恩，天定的即位人就在陛下自身，
谁同意陛下的谦让!上月二十日，兼散骑常
侍堑嘤等到邺，敬承圣旨谦和冲淡，因而没
有主宰朝政。有人说泾阳没有收复，函谷没
有修缮，圣驾归回金医，方能接受上天的眷
顾。愚认为主庭、型退，没有固定的居所；
坠担、星噬，都没有长久的住宅。登上岱岳
并封祭，还设置明堂；巡狩章陵，按时行使
司隶之权。何必向西看一定要如虎据龙盘，
才建立王宫；南望生玺，才称得上是天阙。
抑或又听说：玄圭已经赏赐，苍玉没有陈
设，是木材加工误期，不是苞茅没有进贡。
云和之瑟所奏佳音，久已不在甘泉响起；孤
笪之管的乐曲，也没有在大泽听到遇丁。难
道不让人惧怕吗。
    臣诚恳地希望陛下依顺百姓的心意，拯
救万邦的命运。岂能退却坚辞，才求石户的
农人；推辞统治天下的请求，白白招引箕山
之客!百姓不知道君主不自以为有德。}看
见圣人的不仁。国土上所有的人都翘首以
待，苍生还有别的什么希望!从前苏季、张
堡，远离家乡随异俗，尚且又招引三方之士
来事奉羹蝈，请来六国尊奉秦国。何况臣等
明显地承奉皇帝的恩宠，亲身承受朝廷的顾
  命，璋特别显达，互通聘问于河阳，貂尾
  珥饰雍容华贵，不久又在漳水结盟，加牢于
  贬馆，随世风的好坏而浮沉，远望乡关，确
  实与他们同悲欢。但是臣轻微的生命不能有
  所成就，命运与时代相背离。愧为一个行
  人，同为三危的远弃之人。承蒙恩惠能位列
  内殿中间，此事超过了耿弁所受的恩惠；封
  奏于边城，私下裹舆刘琨一样悲哭。不能表
  达尽臣极为诚挚的情怀，谨跪拜进表让陛下
  知晓。
  九月甲戌，司空、镇束将军、扬州刺史南平
王萧恪去世。
    冬十月乙未，前梁州刺史萧循从魏到了江
陵，世祖任命萧循为平北将军、开府仪同三司。
戊申，在宫殿内拘捕湘州刺史王琳，王琳的副将
殷晏下狱而死。辛酉，世祖任命儿子萧方略为湘
州刺史。庚戌，王琳的长史陆纳及其部将潘乌累
等举兵造反，袭击并攻陷湘州。这个月，四方征
镇以及王公卿士又劝世祖即位，世祖仍然谦让不
同意。奏表上了三次，世祖这才听从他们的规
劝。
    承圣元年冬十一月丙子，世祖在江陵即皇帝
位。下诏说：  “树立君主，是为了管理百姓。帝
尧的心志，难道是看重黄屋，实际上是不得已才
登上帝位。朕皇祖太祖文皇帝积德于蛙、銮，化
行于辽、选，政道辉映在田野，所有人都心向着
他。皇考高祖武皇帝与Ft月一样光明，功业与天
同高与地同大，顺应天意依从民心，既睿智又圣
明。太宗简文皇帝地同启、诵，正符合文、景
之治。羯族贼寇欺凌中原，时世艰难十分危急。
朕大拯逆流，克复宗社。各位公卿士子、诸侯众
官，都以皇天神灵眷宠顾命，国运现在已归属于
朕，上天的命令不能够长久拖延，皇宫不可以长
久地空旷，如同前些年，宪章好的规范，害怕天
威，计算出兴隆宝贵的即位时间，因而把国家的
神器集中在我一人身上。从前虞、夏、商、周，
没有好的年号，汉、魏、晋、宋，因循守旧已经
很久。朕虽然说是拨乱反正，但不是创业开国，
想着能上继承宗庙，下施惠万民。可改太清六年
为承圣元年。拖欠的租税旧曰的欠债，都允许宽
免；孝子贤孙，都可赐给爵位；犯罪之人，特别
加以原谅饶恕；被禁锢夺去劳动机会的人，全部
解除禁锢。”这一天世祖不升正殿，公卿}是陪
列罢了。丁丑，任命平北将军、开府仪同三司萧
循为骠骑将军、湘州刺史，其余如旧。己卯，立
王太子萧方矩为皇太子，改名为元良。立皇子方
智为晋安郡王，方略为始安郡王。追赠亲生母亲
阮容尊号为文宣太后。这个月，陆纳派遣部将
潘乌累等攻破了衡州刺史丁道贵的阵营于渌Vl，
道贵逃到零陵。
    十二月壬子，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史
萧循击破了他们。这个月，营州刺史李洪雅从零
陵率兵众出击空灵滩，将要向下讨伐陆纳，陆纳
派遣将领吴藏等袭击攻破李洪雅军，李洪雅退守
空灵城。
    承圣二年春正月乙丑，世祖韶令王僧辩率领
众军向上讨伐陆纳。戊寅，世祖任命吏部尚书王
褒为尚书右仆射，刘彀为吏部尚书。此时西魏派
遣大将尉迟迥袭击益州。
    三月庚午，世祖下诏说：  “民以食为天，发
展农业是治国之本，此言流传千年，遗留给百位
帝王，他们没有谁不敬授农时，亲自在帝王的籍
田上耕作。所以稼穑是宝，《周颂》以乐章嘉奖
它；禾麦没有收成，鲁史把它写在方册裹。秦人
有农力科取，汉氏广开屯田利益。近年来聚积了
很多恶运，多灾多难频频来到，干戈不止，我则
无暇。扩大田地的命令，不在郡国中传扬；载师
的职责，在执行官府方略时有所疏陋。今天元凶
已被歼灭，海内正在统一，希望能大大地庇护百
姓，也许能力挽横流。一家店铺废弃了商务，就
会劳心费神每El不安心；一个农夫废弃了农业，
地就会像咸卤地一样无遗存的庄稼。国家富足刑
法清廉，家庭丰足人民富裕。那些从事田地体力
劳作的人，在当地免除赋税。外地立即宣扬本韶
书并加以约束，就可以称朕的心意了。”辛未，
李洪雅在空灵城投降贼人，贼人拘囚他回去。当
初，工j驴逃到蔓医投奔奎送堕，选整让他收集
余众，和他一起投降。洪雅降贼后，贼人就杀害
了丁道贵。丙子，贼将吴藏等率兵占据车轮。庚
寅，有两条龙出现在湘州西江。
    夏季的四月丙申，王僧辩的军队驻扎在车
轮。
    五月甲子，官军攻打贼寇，大破他们。乙
丑，王僧辩的军队到达长沙。甲戌，尉迟迥进逼
巴西，潼州刺史杨干运献城投降，接纳了尉迟
迥。己丑，萧纪的军队到达西陵。
    六月乙卯，湘州平定。这个月，尉迟迥包围
益州。
    秋季的七月辛未，巴束人苻升、徐子初斩贼
城主公孙晃，举城来投降。萧纪军队大败，萧纪
遇到官兵死去。乙未，王僧辩班师回到江陵，世
祖韶令各路军马各自回到所镇守的地方去。
    八月戊戌，尉迟迥攻陷益州。庚子，世祖下
韶说：“开始居住在亳，不弃先王的都城；受命
于周，不改对旧邦的歌颂。近来戎事已经停息，
关隘深夜无用警戒。离开鲁兴发感叹，有感于夜
分，经过沛感怀落泪，实在有劳夜眠。仍然因为
潇、湘作乱，庸、蜀被贼兵所阻，所以任命将领
授给律令，指定日期攻克平定。现在四面八方安
定太平，京城四郊没有了堡垒，应该按照赐乘青
盖车的旧典去做，言归白水的故乡。江、湘运
输，用的是并连的大船，巴峡的舟舰，载有精锐
的甲兵上百万，先驻扎建邺，再行充实京城；然
后六军迅速出征，九旗飘扬，拜谒先帝陵寝，修
复宗庙社庙。主宰者要详细地依照旧典，按时宣
传和约束。”
    九月庚午，司徒王僧辩回到原防地镇守。丙
子，世祖任命护军将军陆法和为郢州刺史。乙
酉，又任命晋安王萧方智为江州刺史。这个月，
齐派郭元建在合肥训练水师，又派大将邢呆速、
步大汗萨、东方老率军与郭元建会师。
    冬季的十一月辛酉，王挝率军驻扎在姑
塾，就留下来镇守在那裹。派遣建议刺史±翅进
据墓迩堡垒。征召昱兴太守裴之护率众接续他。
戊戌，任命尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘束
太守退绾为尚书右仆射。
    十二月，宿预土民东方光献城归顺，魏江
西州郡都起兵响应他。
    承圣三年春季的正月甲午，世祖加南豫州刺
史侯填为征北将军、开府仪同三司。陈霸先率军
攻打广陵城。秦州刺史严超达从秦郡包围泾州，
侯填、张彪前出到石梁，作为他的声援。辛丑，
陈霸先派晋陵太守杜僧明率众援助东方光。
    --yj甲辰，世塑任命司徒王坛丰为太尉、车
骑大将军。丁未，魏派大将王茎率兵七百人攻窒
玺，丝世i迎击，大败他们。戊申，一t!t一~lt任命护
军将军、竖蛆刺史陆运逛为司徒。
    夏季的四月癸酉，世担又任命征北大将军、
开府仪同三司速玺先为司空。
    六月壬午，毯又派大将步大汗萨率军救迳
塑。癸未，有黑气如龙，出现在宫殿裹。
    秋季的七月甲辰，世担任命都官尚书塞坏为
吏部尚书。
    九月辛卯，世塑在龙光殿讲述<老子》经
义，尚书左仆射王壹为他执经书。乙巳，垫派它
的柱国万纽于谨率大批军队前来侵扰。
    冬季的十月丙寅，魏军到达襄阳，萧察率军
舆他们会合。丁卯，双方停战谈判，内外都戒
严，车驾出来巡行各都栅。逭天，大风拔起树
木。丙子，世祖征召王僧辩等人的军队。
    十一月，令领军胡僧佑都督城东城北诸军
事，右仆射张绾为他的副职；左仆射王褒都督城
西城南诸军事，直殿省元景亮为副职。王公卿士
各有守备的责任。丙戌，t!!：ttt到处巡行都栅，皇
太子巡行城楼，使居民帮助运送木料和石头，各
要害处所，都增加了兵备。丁亥，魏军进至都栅
下。丙申，征召广州刺史王琳前来增援。丁酉．
刮起大风，城内起火。世祖任命胡僧佑为开府仪
同三司，岭州刺史裴畿为领军将军。庚子，信州
刺史逮世谱、晋安王司马任约军队驻扎在马头
岸。戊申，胡僧佑、朱买臣等人率兵出战，朱买
旦失败。己酉，世塑降左仆射王童为护军将军。
辛亥，魏军大举进攻，世担从批]幽出，亲自临
阵督战。胡僧佑中流箭阵亡。六军惨败。反叛的
军士斩断西门的门闩来接纳魏军，城被玺垫攻
陷。世担被拘囚，押到盖督的兵营，后又迁回到
城裹。
    十二月丙辰，徐世谱、任约退守巴陵。辛
未，西魏杀害世祖，于是世祖驾崩，时年四十七
岁。太子元良、始安王方略都被杀害。西魏军
于是挑选百姓中男女数万人，分为奴婢，驱赶入
长安；幼小体弱的人都杀掉了。第二年四月，世
祖被追谧为孝元皇帝，庙号为世祖。
    世祖聪明颖悟英俊爽朗，天才英发。年龄o
有五岁时，高祖问他：“你读什么书?”世祖回答
说：“能背诵《曲礼》。”高祖说：“你试着说说。”
世祖就背诵上篇，左右的人没有不惊叹的。当初
世祖眼睛生病，高祖自然用心去为他治疗，世祖
仍然有一只眼睛盲了，高祖更加怜悯疼爱他。长
大后更加好学，博览群书，下笔成章，出言有条
理，才思敏捷应辩迅速，冠盖一时。高祖曾经问
他说：“孙策从前在江束，当时年龄是多少?”世
祖回答说：“十七岁。”高祖说：“正是你现在的
年龄。”贺革是府谘议，世祖令贺革讲论《三
礼》。世祖性情不好声色，很有好的名声，舆裴
子野、刘显、萧子云、张缆以及当时的才子们成
为布衣之交，写作的辞章，多盛行于世。在寻
阳，世祖梦见别人说：“天下将要混乱，您必须
维持它。”世祖背上又生黑痣，巫媪看见后说：
“这是大贵的征兆，富贵当无法言说。”当初，贺
革西上，心裹很不高兴，拜别御史中丞江革，把
实情告诉了他。江革说：“我曾经梦见主上到处
召见各位皇子，到湘束王那裹，亲手脱去帽子给
湘束王。这个人以后必定大富大贵，您应该前去
啊!”贺革听从了他的话。等到太清之难，世祖
竟然能够取胜收复，所以远近乐于推崇他，世祖
于是接受了最宝贵的任命。世祖所写的作品有
《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹
传》十卷。又《注汉书》一百一十五卷，《周易
讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十
卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十
卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、
《荆南志》、《江州记》、《贡职圆》、《古今同姓名
绿》各一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文
集五十卷。
    史臣曰：梁末的灾祸，就是强大的贼寇依据
壁垒作乱，世祖当时位置比各位连续率军的人位
尊，有保全楚的资望，应该亲身率领各位侯王，
枕戈待旦做开路先锋。虚张声势去外援，事情不
同于勤王，在于调动军队，不在于百舍国土的得
失。后来才歼灭平定了大恶之人的叛乱，因而使
宗庙社稷宁静，掌握龙图南面称帝，使梁国祥光
出现国家中兴，也是世祖雄才大略，能够接续梁
这宝贵的运脉。但是世祖禀性猜忌，不能区分疏
近，驾驭部下又无好的方法，走在薄冰上不知恐
惧，所以凤连伺晨的功绩也没有，火也没有内照
的美名。按照世祖的神明和特别通达，如能留心
为政的道理，不怕邪说，移驾金陵，那么左近的
强贼，将能如何作乱。所以上天没有因后悔而不
降灾祸，荡灭覆没了他的生命，可悲啊!
：纪第六
  敬  帝
    敬皇帝名方智，字慧相，乳名法真，是世祖
的第九个儿子。太清三年，被封为兴梁侯。承圣
元年，被封为晋安王，食邑二千户。承圣二年，
出任平南将军、江州刺史。承圣三年十一月，江
陵陷落，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史
陈霸先议定，以敬帝为太宰、承制，迎回京城。
承圣四年二月癸丑，敬帝从寻阳到达京城，入居
朝堂。任命太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑
大将军、都督中外诸军事。加司空陈霸先班剑三
十人。任命豫州刺史侯填为江州刺史，任命仪同
三司、湘州刺史萧循为太尉，任命仪同三司、广
蛆刺史盖垫为司徒，任命镇束将军退彪为旦幽刺
史。
    三月，齐派它的上党王高涣送贞阳侯萧渊
明来做梁帝位的继承人，他们行至东关，敬帝派
吴兴太守裴之横舆他们交战，结果裴之横战败而
死。太尉王僧辩率兵出征驻扎在姑孰。四月。司
徒陆法和率郢州军民依附齐军，敬帝派江州刺史
侯茎讨伐他。七月辛丑，王僧辩接纳贞阳侯萧
渊明，从采石渡长江。甲辰，进入京城，以敬帝
为皇太子。九月甲辰，司空陈霸先举义旗，袭击
并杀害了王僧辩，废黜萧渊明。丙午，敬帝即皇
帝位。
    绍泰元年冬季的十月己巳，敬帝下韶书说：
“王室没有成就，因而不停地遭受灾祸，西都失
守，朝廷沦丧覆灭，先帝的灵柩，流离失所。国
家的基业倾覆松懈，百姓无所拥戴。朕因为年幼
无知，加上仍然属于艰难时期，所以泪尽泣血枕
戈待旦，志在复仇逆贼。大耻未雪，从早到晚都
如鲠在喉悲愤不已。各位公卿长官，以大义勉励
自己，摆脱愚昧，继承并从事洪大的事业。顾念
自己平素的心情，考虑不能做到这些。期望能仰
靠先帝之灵，依傍将相的资助，战胜并扫清元
凶，为先帝的陵寝雪冤。现在先帝硕命年岁更
新，宗祠重新设祭，福庆流及亿万百姓，岂止我
一个人。可以改承圣四年为绍泰元年，大赦天
下，内外文武大臣均赐进位一等。”任命贞阳侯
萧渊明为司徒，封为建安郡公，食邑三千户。壬
子，任命司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军
事、车骑将军、扬、南徐二州刺史，司空之职如
旧。震州刺史杜宠兴兵，在长城攻打信武将军陈
蓿，义兴太守韦载占据本郡来响应杜宠。癸丑，
进太尉萧循为太保，新任司徒建安公萧渊明为
太傅，司徒萧勃为太尉。任命镇南将军王琳为车
骑将军、开府仪同三司。戊午，尊封亲生母亲夏
贵妃为皇太后。立妃王氏为皇后。镇束将军、束
扬州刺史张彪进尊号为征束大将军。镇北将军、
谯秦二州刺史徐嗣徽进尊号为征北大将军。征
南将军、南豫州刺史任约进尊号为征南大将军。
辛未，诏令司空陈霸先束讨韦载。丙子，任约、
徐嗣徽举兵造反，乘京城没有防备，窃据石头
城。丁丑，韦载投降，义兴平定。敬帝派晋陵太
守周文育率军援助长城。
    十一月庚辰，查的窒业刺史翟王塞、楚姐刺
史刘仕荣、进业刺史翅达摩率兵投奔任钧，进入
互题球。庚寅，司空速玺走回到京城。
    十二月庚戌，徐嗣徽、任约又相序到采石，
迎接齐的援军。丙辰，敬帝派遣猛烈将军侯安都
的水军在江宁截击他们，贼兵大败，徐嗣徽、任
约等奔逃到江西。庚申，翟子崇等请求投降，敬
帝把他们一起放回北方。
    太平元年春季的正月戊寅，敬帝大赦天下，
那些与任约、徐嗣徽协合同谋的人，一概不追
间。追赠简文皇帝的各个儿子。让已故永安侯
萧确儿子的后代沿袭封为邵陵王，奉侍携王后
代。癸未，镇东将军、震州刺史杜宠投降，敬帝
诏令赐杜宠死，特赦吴兴郡。己亥，让太保、宜
丰侯萧循袭封为鄱阳王。束扬州刺史张彪在剡
岩包围临海太守王怀振。
    二月庚戌，敬帝派周文育、陈蓿袭击会稽，
讨伐张彪。癸丑，张彪的长史谢岐、司马沈泰、
军主吴实真等人率城投降，张彪失败逃跑。敬帝
任命中卫将军临川王大款就本号开府仪同三司，
中护军桂阳王大成为护军将军。丙辰，若耶村
人杀死张彪，把他的头传送到京城，特赦东扬
州。己未，罢震州建制，恢复吴兴郡。癸亥，贼
徐嗣徽、任约袭击采石戍，拘囚戍主明州刺史张
怀均，进入齐境。甲子，敬帝因为束边国土经过
杜宠、张彪的抄掠施暴，所以派遣大使巡察。
    三月丙子，罢去束扬州建制，恢复会稽郡。
壬午，颁布下来命令让远近的人一并杂用古今
钱。戊戌，齐派大将萧轨前出到栅口，又奔向梁
山，司空陈霸先的军主黄荤迎击，大败齐军。萧
轨退守芜湖。敬帝派周文育、侯安都的军队，占
据梁山抵御齐军。
    夏季的四月丁巳，司空陈霸先上表到梁山去
抚慰巡视将帅。壬申，侯安都轻兵在历阳袭击齐
行台司马恭，并且大败他们，俘获敌人敷以万
计。
    五月癸未，太傅建安公萧渊明去世。庚寅，
齐军从水陆两路进入丹阳县。丙申，敬帝到达秣
陵旧治。敬帝命令周文言回师停留方山，徐度停
留在马牧，杜棱停留在大桁。癸卯，齐军进据儿
塘，敬帝的车驾出发并停留在赵建的旧篱门，内
外集中戒严。
    六月甲辰，齐偷派军队到蒋山山脉末尾，斜
奔莫府山北，到达玄武湖西北。乙卯，司空陈霸
先被授予节度众军之权，和齐军交战，大败齐
军，斩杀齐北兖州刺史杜方庆和徐嗣徽、徐嗣
徽的弟弟徐嗣宗，活捉徐嗣彦、萧轨、东方老、
王苞堕、奎重韭、苤茎起、刘归义等人，都杀掉
了。戊午，茎堕大赦天下，军~oe在战场上阵亡
的，都派人收殓祭奠，那些没有家属的军士，就
为他们掩埋。辛酉，解除戒严。
    秋季的七月丙子，车骑将军、司空陈霸先进
宫位为司徒，加中书监，其余职位如旧。丁亥，
任命开府仪同三司侯琐为司空。
    八月己酉，太保鄱阳王萧循去世。
    九月壬寅，改年号为太平并大赦天下，孝敬
长辈顺从兄长用力耕田的人都赐爵一级，有特殊
才能品行与众不同的人由所在地方奏报，因饥饿
灾难流离迁移的人勒令归回本来的乡土。进新任
司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬
州牧，封义兴郡公。中权将军王冲就任本号开府
仪同三司。吏部尚书王通任尚书右仆射。丁巳，
任命郢州刺史徐度为领军将军。
    冬季的十一月乙卯，开始建云龙门、神虎
盟。
    十二月壬申，进太尉、镇南将军萧勃为太
保、骠骑将军。任命新除左卫将军欧阳颇为安南
将军、衡州刺史。壬午，平南将军刘法瑜进号安
南将军。甲午，任命前寿昌令刘散为汝阴王，前
镇西法曹、行参军萧鱿为巴陵王，奉侍宋、齐二
朝的后代。
    太平二年春正月壬寅，敬帝下韶说：“孔夫
子降下灵气体现聪明，以仁为经以义为纬，确实
为素王增光，开辟玄妙的功业，敬仰他的人更看
高他，他教诲别人不知疲倦。立忠立孝，德行惠
及众多百姓，制礼作乐，道德冠盖各位君主。即
使泰山崩塌了它高陡的石壁，也不遣忘一老人，
而泅水的余波，千年仍在。自从皇位艰难险阻，
祭祀不能进行，奉圣之门，继承人被歼灭，敬神
的寝庙，盛食物的器具无声无形。虽然总是说的
声音很大，但实际上兼有帝王的悲伤。在外可以
搜求举荐鲁国的士族，作为奉圣侯；并且修缮庙
堂，提供准备祭祀的典仪，四时常祭，一概遵守
旧例。”这天，敬帝又下诏说：  “各州各置中正，
按旧例查访举荐。不得总是凭接受单状就序列官
位，都必须中正签押报上，然后量才授官。详细
地依照品制，务必使选才精当。其中荆、雍、
青、兖虽然暂时还是隔阂，衣冠之人多寓居淮
海，仍然应该不废有司抚恤。会合计议罢去某些
州制，还为大郡，士人众多，可以另外设置城邑
让他们居住。至于分割郡县，新任州牧，都在本
邑，不劳兼置。选举中正，当求那些好德之入学
问完备详尽之士，让其他官员兼任选举中正之
职。”任命车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、
骠骑大将军。分置寻阳、太原、齐昌、高唐、新
蔡五郡，设置西江州，就在寻阳郡治仍充当州
镇。又下诏：  “宗室在朝开国承家的人，现在仍
称世子，可以全部听凭他们沿袭本来爵位。”任
命尚书右仆射王通为尚书左仆射。丁巳，镇西将
军、益州刺史长沙王萧韶进号为征南将军。
    二月庚午，敬帝派领军将军徐度进入东关。
太保、广州刺史萧勃举兵造反，派伪帅欧阳愿、
傅泰、萧勃侄子萧孜为前军，南江州刺史余孝顷
率兵与他们会合。敬帝诏令平西将军周文育、平
南将军侯安都等人率大军向南讨伐叛军。戊子，
徐度到达合肥，烧毁齐军船三千艘。癸巳，周文
育的军队在巴山活捉欧阳颁。
    三月庚子，周文育的前军丁法洪在雏口生俘
傅泰。萧孜、余孝顷的军队退走。甲辰，敬帝任
命新任司空王琳为湘、郢二州刺史。甲寅，德州
刺史陈法武、前衡州刺史谭世远在始兴攻打并杀
死萧勃。
    夏季的四月癸酉，特赦江、广、衡三州；并
且督查其中被贼所拘逼的人，都不追问。己卯，
铸造四柱钱，一枚新钱相当于旧钱二十枚。齐国
派遣使者请求讲和。壬辰，改定四柱钱一枚相当
于旧钱十枚。丙申，又停用细钱。萧勃从前的主
帅前直合兰鼓袭击并杀死谭世远，兰鼓接着被逃
命的夏侯明彻所杀。蔻垫的旧记室奎宣姜拥护怀
塞堡蔻丝占据卢业作乱。戊戌，侯安都进军，
余孝顷弃军逃跑，萧孜请求投降，豫章平定。
    五月乙巳，平西将军周文言进号为镇南将
军，堡窒垫进号为镇北将军，并且以本号开府仪
同三司。丙午，任命镇军将军涂廛为南豫州刺
史。戊辰，余孝顷派使者到丞相府求降。
    秋季的八月甲午，加丞相陈霸先黄钹，领太
傅，可以带剑穿鞋上殿，入朝拜见敬帝可以不小
步快走，宾赞使拜可以不称名，赐给羽葆仪仗、
鼓吹宴乐。
    九月辛丑，推敬丞相属相国，总揽百政，封
给十郡成为陈公，备九锡之礼，加给玺印、玉
绂、远游冠，位列王公之上。又加相国绿纹绶。
设置陈国各种官署。
    冬季的十月戊辰，进陈公的爵位为王，增封
十郡，和前十郡一起合为二十郡。命陈王礼帽可
以有十二条玉串，可以树立天子的旌旗，出入可
以警戒清道，乘坐金根车，驾六匹马，备有五时
副车，设置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虞宫悬。
王后和王子、王女封爵授命的典章制度，一律依
照旧的准则。辛未，敬帝下韶说：
    五运重新开始，三正替代，管理百姓，
    逭属于圣贤，因为圣贤能够经纬乾坤，弥补
    天地，广大地庇护老百姓，发扬洪大的事
    业。改晦暗为光明，积各代制度同为一轨，
    百王沿袭这些制度，都由这些法则办事。梁
    德已衰微，灾难频频发生：太清刚开始，就
    受长蛇一样的贼寇的困扰；承圣年间，又遭
    大猪一样的敌寇的灾祸；到了天成，国家的
    宝器多次被窃据。三光屡次改动，七庙缺乏
    祭祀，生气已经泯灭，显赫的命运现在衰
    落，我皇的帝位，微小得如同连缀的串玉，
    静如《屯》、《剥》卦，晚上满怀担忧之情。
    相国陈王，聪明天纵，由山岳降给他神
    灵，道德合于天地，舆日光齐明。陈王可以
    在沧海横流中拯救社稷，把亿万人民从困苦
    中解救出来。东边诛杀叛逆，北边歼灭獯的
    恶徒，威信施加四海，仁义惠及万国。把崩
    坏的礼乐重新设立，又重新治理断绝了的礼
    仪，儒馆已经修好，戎亭虚设候望。即使说
    他有爱样的大功，有垂般的盛大成绩，但他
    的功绩巍峨浩荡，还是无法称颂。来献白环
    的事，难道}有皇虞之世才有；入贡素雉的
    事，也并非兴隆的周代才有。所以水陆献珍
    物，烟云表明瑞兆，玉器和醴泉，早晚凝聚
    喷涌，嘉禾和瑞草，孳生和繁殖在都城的郊
    外，道德在悠远的年代裹仍然显明，功勋与
    天同高。明亮的上天，El月的光华，可以证
    明革故鼎新在玄象襄很显著，替代的恩德在
    谶图裹很鲜明，官司诉讼各有所归，调歌适
    宜，天命历敷，实有所在。朕虽然平庸渺
    小，对古代的事昏暗不明，但是长期稽察高
    人替代我，这为日已经很久了，朕怎敢忘记
    列朝列代遣留下来的典则，以及入神至高的
    愿望呢!现在朕就逊位到别宫居住，把帝位
    敬禅给速王，一律依照赓虞、塞查的禅让
    旧例。
    速王即位，尊奉苞堕为红堕工，辽垦旺在京
城的王府去世，当时年龄}有十六岁，被迫谧为
敬皇帝。
    史臣El：凿末迅速崩溃，丧乱屡屡到来，当
这个时候，天数已尽，m蝗高怀柠让，又同时释
去重负了。
  史臣侍中、郑国公魏征说：
    产担固然是天所降生，聪明知古，道德
  仅次于生而知之者，学问是广知万物，能文
  能武，多才多艺。起自诸生，有放荡不羁的
  风度，处于昏暗凶险贼寇肆虐，天伦受灾祸
  的时候，收集义军，将要洗雪家仇。人们说
  挝可以讨伐，现在是不期而遇，龙跳跃于
  矾、望，电击于姻、郢，剪除离德离心之人
  就如同振落枯干的草木，俘获独夫民贼如同
  拾取遣物。他的雄才大略，固然没有什么可
  比称的了。已悬白旗之首，又正应了皇天的
  眷顾，广布恩德遍施恩惠，使近处的人高兴
  使远处的人来归，开辟广大的王道，革除怯
  弱的直翘一样的习俗，大修文教，盛饰礼
  仪，鼓扇玄妙的风气，发扬儒家的事业，介
胄之士讲仁义，在会盟席上可以制胜对方，
声名威震寰宇，恩泽波及边远的地方，战争
止息。共有数十年。人才众多，政绩美好，
魏、晋以来，没有如此的盛世。然而高祖不
能止息商业末技敦促农业这个根本，除去雕
饰为质朴，羡慕声名喜好生事，崇尚浮华，
贬抑孔、墨，流连释、老。有时整夜不睡，
有时终Et不食，不是弘扬道德以利于万事万
物，o是装饰智巧来惊骇愚民。而且心中没
忘尊荣，}是虚假地置身于下人的行列裹；
高谈阔论时脱去鞋子，但是终究眷恋黄屋的
尊显。人的最大欲望，在于饮食男女，至于
华车礼帽和殿堂，并没有切身的急事。高祖
屏除嗜好欲望，却眷恋华车与帝王的礼帽，
达到了他难以达到的却停滞在他感到容易的
事上，可以说是精神有所不明达，智慧有所
不通畅。等到他的精神才华渐渐枯竭，德行
威望已经衰微，受到听闻感受的迷惑，使权
力落在奸佞小人手中，储君百王，没有谁能
够言无不尽。高祖的急躁不平静的心情，暮
年更加厉害。见利就动，拒绝进谏违反占
卜，开门揖盗，弃善从恶，祸患产生于内
部，灾祸因为戎、羯而生成，自身死于非
命，灾难殃及亿万人民，达官贵人死在锋利
的箭头之下，老幼在戎马足下粉身碎骨。观
看《黍离》，深深为周朝宗庙痛惜；总是说
《麦秀》，悲伤比殷墟引起的更甚。自古居安
思危，而已经成功又失败，国家被颠覆得如
此快速，这是书籍记载中所没有见过的。
《易》中说：‘天所赞助的人是顺从之人，人
们所赞助的人是讲信用的人。’高祖遇到这
样艰难的命运，不能死得其所，大概是因为
他好动赴险，不求信顺，失却天和人的赞
助，他能免于此种结局吗!
    太宗聪明睿智超过常人，神采奕奕，见
闻广博通达，词藻丰富。然而文风华艳，可
用者少，文章华而不实，文体穷尽淫靡华丽
之能事，文义罕有畅通之处，哀损思念的靡
靡之音，于是变移了风俗，用这种做法正万
国，与周诵、漠庄相比是不同的了。我生不
逢时，遭遇许多灾难，凶暴叛逆的人捏造罪
名煽动作乱，巨恶狡猾的人罪恶滔天，灾难
始于牖里那样的拘禁，结局类似望夷的灾
祸。悠悠苍天，这难道还可以去问吗!
    从前国家刚刚举步艰难。兵燹集中在京
城，各位诸侯王放弃自己的职位，挥袖而起
前来勤王。元帝以磐石般不可否定的宗亲，
接受分管陕的重任，遭遇君亲的灾难，位居
联合统率之长，不能抚剑思战卧薪尝胆，枕
戈待旦泪尽泣血，身先士卒，拼命前驱；反
而拥众白保逡巡不前，内怀怨恨，坐观时
变，以此为自身幸事。不急着诛杀王莽、董
卓一样的贼人，却先行兄弟之间的杀戮。又
性格非常爱猜忌酷虐，多做无礼之事。尽情
施展他的智慧和辩才来文遇饰非，放任他的
怨恨凶暴来损害事物。他的得力助手重要将
领，心腹谋臣，有的因看一下就被拘囚，有
的因一句话而遭到被剁成肉酱的酷刑，朝中
君子，相顾都很害怕。自认为安定如泰山，
举动没有遗留策略，警惕邪说，就可安定荆
楚。虽然首恶被打败剪除，但是社稷没有安
宁，而且西边的邻国有责难的言辞，灾祸和
失败随即来到。上天降下明鉴，这是假手于
人，天道人事，难道是可以欺骗的吗!元帝
很有志于艺文，但采写轻浮淫靡的言辞而抛
弃忠贞信誉；在战争中表明他果敢坚毅，但
是他先杀亲骨肉而后杀贼寇和仇敌。虽然他
口能背《六经》，心能通百姓，有仲尼的学
识，有全担的才能，但这恰好足以增加他的
骄横傲慢，增多他的祸患，对金陵的覆没有
何补益，对江陵的灭亡有何挽救呢!
    邀童遭遇家室无成，继此艰难的国运，
征伐有的是出自自己的心意，政令刑令却
不能由着自己，当时没有伊、霍这样的辅
佐大臣，敬帝哪能不做出高让的举动呢?
叫传第一
高祖郗皇后
高祖阮容
太宗王皇后
世祖徐妃
    《易》说：  “有了天地然后才有万物，有了
万物然后才有男女，有了男女然后才有夫妇。”
夫妇间的道义是至高无上的!周的礼仪制度是，
帝王设立后妃，有三夫人、九嫔、二十七世妇、
八十一御妻，用来断决天下的妇女教化的问题。
所以《昏义》说：  “天子和帝后，犹如日和月。
阴和阳，是相辅相成的。”C代初期沿袭秦的称
号，皇帝的母亲称皇太后，皇帝的妻子称皇后，
其余的妇人则加上美人、良人、八子、七子这些
称号。到垄茎时确定婕妤之类的称号共十四等。
自魏、置以来，母后的称号，都沿袭漠代的规
则；从夫人以下，各代有增有减。高祖治平乱
世、回复正常，深以骄奢淫逸导致亡国的先例为
借鉴，就吃粗劣的食物穿简陋的衣物，凡事务必
先讲求节俭。他的原配妻子早亡，皇后的位置一
直空着，嫔嫱的数目，没有什么改动。太宗、世
担出自分封在外的皇嗣，而妃子们都在先前就殂
逝了，他们又不营建后妃闺房增其数目。现在撰
写记录的几位，o是作为补阙备用罢了。
越的幽题，名龌，溯姻人。
祖父Z捣，塞选盐太守。皇后生母萧氏，即是
塞童的堂姑。皇后在塞丞台年间作了塞童的嫔，
生了长沙宣武王芦登、永阳昭王芦题，其次生
了直担。
    当初，皇后曾在屋内，忽然看见堂前的昌蒲
生花，光彩闪灼，不是尘世间有的。皇后吃惊地
看了后，对侍者说：  “你见到了没有?”回答说：
“没见到。”皇后说：“我曾听说凡看得见的人就
可获得富贵。”因而急忙摘取来吞下。这个月就
生了高祖。将要生的那一夜，皇后看见堂内就像
有衣冠之士重叠排列。其次生了衡阳宣王萧畅、
盏兴昭长公士令媳。宋泰始七年，在秣陵县同
夏里的居室殂逝，葬在武进县东城里山。天监
元年闰四月甲辰曰，追加尊号为皇后，谧号献。
    父亲穆之，字思静，晋司空张华的第六代
孙。曾祖张舆因张华牵连获罪被责惩，调职到兴
直，但还未到那裹，就被召回。等到南渡过江
后，任丞相掾、太子舍人。穆之年轻时方正文
雅，有见识。宋元嘉年间，任员外散骑侍郎。
与吏部尚书江湛、太子左率袁淑交情好，袁淑向
赵星王塑瞳荐举他，型坛深加接纳。垂蛙察觉
他会有灾祸发生，想避开这场祸害，就向江湛请
求外出任职。江湛将要委任他到束县，他则坚持
请求到远郡去，很久后，他得任宁远将军、交耻
太守。治理地方上有不平凡的政绩。后来恰逢刺
史死，交地大乱，垂蛙胸怀威严进行安抚，境内
因此安宁。塞文帝听说这事后嘉奖他，将要任用
他作蛮业刺史，他恰在遣时病死了。儿子弘籍，
字真艺，变初任镇西参军，死在任上。高祖即皇
帝位，追赠穆之官衔为光禄大夫，加金章。又下
诏令说：  “亡故的舅舅齐镇西参军，道德风尚纯
洁高雅，早年身负高贵的名望辈分，降生后年寿
却不长久，早逝掩藏了他的光辉。我年轻时遭际
艰辛，处境严峻，外甥我虽说能成就显贵，却没
有赠予遇他天子所用的辖车，现在言及永往之
人，真是即景生情、触目伤心。可以追赠他为廷
尉卿。”弘签没有儿子，叔伯弟弟弘策让他的第
三个儿子张缆作为他的继承人，另外有传。
    直趄的德皇后整旦，名邀，直垩金翅人。
祖父塑题，任国子祭酒，兼任束海王的老师。父
亲郗烨，任太子舍人，早死。
    当初，皇后的母亲寻阳公主刚怀孕，做梦显
示该生贵子。到生皇后时，有红光在室内照耀，
器物都被照亮了，家人都觉得这事奇怪。巫师说
这个女儿光彩异常，将对家人有所妨害，于是就
在水边为她举行了祓除仪式以除去凶垢。
    皇后年幼时就聪慧，擅长隶书，喜欢读史
传。纺绣缝纫等女红之事，没有不熟练通晓的。
宋后废帝将要娶她作皇后；齐初，安陆王萧缅
又想与她成婚：郗氏藉口有妇女病都一概拒绝
了，这才停止。建元末，高祖才得以与她订婚。
生了永兴公主玉姚，永世公主玉婉，永康公主
玉握。
    丞台元年，直担任壅蛆刺史，先到镇，后才
迎接皇后去。到州中不久，永元元年八月在襄阳
的官宅殂逝，时年三十二岁。这一年归葬在南徐
州南束海武进县东城里山。中兴二年，齐朝升
高祖职为相国，封十郡、梁公，下诏追封皇后为
梁公妃。高祖即皇帝位，就追加她尊号为皇后。
有司议定她的谧号时，吏部尚书兼右仆射大臣沈
面建议说：“表明谧号垂留嘉名，用意在于使之
永远不朽。先皇后应玉兔的祥和，并充满大地的
灵气，具有阴柔的风范以作表率，容貌姿态自是
深沉。天作之合，义先作桥，而神道早早被掩
蔽，升登的吉运被阻隔，应该遵照她高尚的德
行，以此来显明国家的大典。在此我们恭谨地按
照《谧法》来定，忠和纯兼备叫德，高贵而善礼
叫德。应该尊号为德皇后。”皇上韶令依从。她
的陵墓称为陵。
    皇后的父亲郗烨，被下诏追封为金紫光禄大
夫。整銮娶塞塞童的女儿寻阳公主，蛮初贬封为
松滋县君。整烟的儿子塑泛，是中军堕皿王的记
室参军。
  塞塞的简皇后王旦，名玺宣，基亚堕近人。
祖父：王俭，是太尉、南昌文宪公。
    皇后幼年就温柔明智贤淑，叔父王味见了她
之后说：  “她是我们家女人的楷模。”天监十一
年，拜为晋安王妃。生了哀太子大器，南郡王
左连，长山公主塑塑。中大通三年十月，立为
皇太子妃。立渣三年三月，在丞福省去世，时年
四十五岁。这一年，太宗即皇帝位，追加她尊号
为皇后，谧号简。大宝元年九月，葬在庄陵。在
此以前曾有皇命说：  “简皇后的丧葬应有期限。
过去西京的霸陵，凭藉山势而隐藏；东汉帝后生
前预筑的寿陵，不过是依顺水势而建罢了。我在
位正值时势艰难，年成饥荒、百姓疲乏，正打算
亲身作臣下的楷模，长久地表率敦厚淳朴。现在
所建造的庄陵，务必保持节俭。”又下韶命令金
紫光禄大夫萧子范作哀策文。
    父亲王骞，字思寂，本名玄成，与齐高帝的
偏名相同，所以改了。凭着公子的身份从家中被
征召起用任员外郎，后升职为太子洗马，承袭祖
爵封为南昌县公，出任义兴太守。回京任骠骑谘
议，多次升职为黄门郎，司徒右长史。他生性沉
稳简慢，不喜欢迎合当世。曾经安闲舒缓地对诸
子说：  “论我家门第，正是所谓的普通氏族，自
然可以顺流按资历进升，不必去苛求。”永元末，
升职为侍中，但没有拜受。高祖的霸府建立，就
引进他任大司马谘议参军，不久升职侍中，领越
骑校尉。
    直祖接受禅让后，就下令说：“庭坚的世代
祭祀，直至宗周不曾停止，乐毅受封土地，在大
连仍然昭明。查原来的太尉卢旦公，内怀美质遵
行正道，在混乱的时世中助君创建了齐，辅佐扶
助谋略高明，与往昔的贤臣相同。虽然子房做皇
帝的老师兴盛一世，文若身列帝王的辅佐兴隆一
时，也没有能超过他。我承受国家之命登上帝
位，应运而兴起，惟新国家运命，众多财物，赏
罚应有制度。用辞章歌咏前代，敬重的是宏伟的
事业，而不仅仅是大功劳，兼有怀念仁政的含
义。可以降封南昌县公为侯，封地一千户。”王
画承袭祖爵，升职为度支尚书。天监四年，出任
塞匮太守，不久又调职到呈璺。八年，入京任太
府卿，领后军将军，升职太常卿。十一年，升职
为中书令，加员外散骑常侍。
    当时产担在钟山建造大爱敬寺，王画的旧别
墅在寺的一旁，有良田八十多顷，是先祖晋丞相
王遵受赐的田亩。直担派主书通告帝意向王画要
求买下造田亩，想拿来送给寺庙。王骞答覆帝意
说：  “造田我不卖；如果这是皇帝下令要拿去，
那就不敢说什么了。”他的应答又表现得轻慢不
拘。于是高祖很生气，就交付市场评估造田亩的
价格，然后按价值强迫偿还他。由于这事抵触了
帝意，就被调出京任吴兴太守。在郡中他卧病不
办公。后来征召回朝，重新任度支尚书，加给事
中，领射声校尉。后因母亲逝世而离职。
    普通三年十月去世，时年四十九岁。下诏追
封为侍中、金紫光禄大夫，谧号安。他的儿子王
规承袭祖爵，另外有传。
    高祖的丁贵嫔，名令光，谯国人，世代居住
在襄阳。贵嫔生在樊城，生的时候有奇特的神
光，满屋紫烟，所以用“光”来取名。看相的人
说：“这个女儿会有大贵。”高祖到她所在的州，
丁氏就通过别人向高祖介绍。贵嫔当时才十四
岁，高祖就娶了她。当初，贵嫔出生时左臂上有
颗红痣，治取过却没弄掉，到遣时候无缘无故忽
然消失了。她侍候德皇后小心恭敬，曾经在供奉
神佛经典的几案旁，仿佛看见了神人，她心裹独
自感到奇怪。
    高祖义军兴起，逭时昭明太子才诞生，贵嫔
和太子都留在州城。京都地区平定后，才回到京
都。天监元年五月，有司奏请封她为贵人，但还
没有正式册立；这一年的八月，她又被封为贵
嫔，地位在三夫人之上，住在显阳殿。等到确立
了太子，有司就上奏说：
    按照礼仪，母亲凭靠儿子而颢贵。生皇
．  太子的母亲，不容许人们不尊敬。宋泰豫
    元年六月，曾主张百官用吏的身份来尊敬敬
    帝的生母陈太妃，这样宋明帝在位时，百官
    没有不尊敬她的。我在此私自认为，  “母亲
    凭靠儿子而显贵”，意义著录在《春秋》中。
    皇太子辅佐帝位，疆域内的人都恪守吏的礼
    节来对待他，既然已对皇太子尽了礼数，那
    么不容许不尊敬他的生母。但是帝王的妃
    嫔，内宫的义理与外边一向是分开的，凭法
    则凭先例，都没有向她们表达敬意的道理。
    现今皇太子身怀聪明，太子的礼仪早就已齐
    备，母以子贵的道理，则有原来的法规。王
    侯妃子公主常能流通音讯问候者，及六宫三
    夫人虽然与贵嫔地位相同，但却应该用尊敬
    皇太子的礼仪来同样地尊敬贵嫔。宋元嘉
    年间，始兴、武陵国的臣子都用吏的身份来
    同样地尊敬皇太子的生母潘淑妃、路淑媛。
    对于宫中的臣于们来说贵嫔虽说不是诸侯的
    妻子，但遣义理其实也没有不同，与宋泰
    豫朝主张百官用吏的身份去尊敬敬帝的生母
    的事理正是相同的。认为太子官属实施的尊
    敬，应当同吏的礼仪相同，到神虎门恭敬地
    捧着笺叩见；过年过节时应道贺，也同这一
    样。妇女没有闺门外的事情，如果道贺涉及
    问讯笺奏等事务的话，就由主管的官吏上报
    即可。妇女的规则，从义理上来说是不能自
    专，如果不是卜攀于夫，那也应是下附于
    子。使亲人荣耀的道理，应当是使亲人荣耀
    到极点，还没有儿子所享受的待遇而生母却
    享受不到的道理。所以在《春秋》中凡是被
    帝王封为夫人的，就应在礼仪品级俸禄上舆
    儿子相同。各封国诸王虽然与太子不相同，
    但尊从尊者这个义理并没有什么不同，前代
    依据的准则，都表述在前代的史实中。贵嫔
    生育了太子，能巩固国家的大业，礼制上应
    与太子相同，这确实也是前代的制度。探寻
    前代才设置了贵嫔，地位次于皇后，爵位之
    高没有可与之相比的；再次一等的职位，地
    位可与相国看齐，爵位与诸侯王并列。这贵
    嫔的礼仪，已比朝廷百官高；况且束宫太子
    的生母作为人母的典范，礼仪上应超越寻常
    的标准。而且太子妃作为太子的配偶，也应
    遵循成规大法；如果以妻子的身份超越了丈
    夫的母亲，就更违背了长幼主次的排列秩
    序。所以认为贵嫔的法则，与太子一应俱
    同。
    从这时起具备了贵嫔的法规礼仪，与太子相
同，出言即称为令。
    贵嫔生性仁慈宽恕，到了住在宫裹时，从接
待车驾的人到以下的臣仆，她都能得到他们的喜
爱。她不爱好华丽的装饰，器服用具都没有珍奇
豪华的，不曾为亲戚的事私自禀告请托。到了高
祖弘扬佛教时，贵嫔尊奉实行，她拒绝吃肉食，
长久地进食蔬菜便饭。在她受戒的那一天，甘美
的雨露降落在殿前，纵横一丈五尺。高祖所创立
的经书义理，基本的意思都是从她这裹获得。她
特别精通《净名经》。所得到的贡品和赏赐，都
用来作法事。
    普通七年十一月庚辰曰去世，在束宫临云殿
停放灵柩，时年四十二岁。韶命吏部郎张缆作哀
策文说：
    灵柩已经打开，桂花酒器虚空地凝止
    着，帝皇的帷布已经拉启，绘有夫人纹饰的
    衣服将要升天。皇帝悲伤那璧台永远关闭，
    哀念曾城不再被涉足，在内廷的音乐中停奏
    从前的歌曲，在祭祀的礼制中废除深奥的斋
    戒。《风》有《采繁》篇，流传在南方，于
    是命令史官，使贵嫔的德行流传后世。这词
    句说：
    后妃中的英华，江、漠的精灵；归附在
    她的袖中，产生了遣么明耀的生灵。在她诞
    生之初，天枢星的光电环绕郊外，神光照耀
    着屋宇。等到她待嫁时，已是内心怀着美好
    早就显露出娇美温和；名声传到洽阳，美誉
    遍及中谷。皇帝的大德散播到四野，恭谨地
    增益了祭祀活动；阴柔的风尚遣才更换终
    结，帝王的风尚才开始盛行。她举止仪容均
    是征询的样子，说的话都是引用回顾史书；
    使得她的家人和顺亲善，成为国家法规的典
    范。她受了这样的眷爱身负重任，从此归
    心；羽毛装饰彩色的佩玉，佩玉摇动发出优
    雅的声音。她每天都在考虑虔诚斋戒，每月
    终了时都在思考箴言；叫她怎不小心谨慎，
    有上天高朗的阳光照耀着她呢。她不去修饰
    礼帽的丝带，祭服的纹彩也早已残破，除了
    她谁能成就事功呢，她那美好的法规光耀地
    永存。月亮端正而明朗，紫宫星也明晰；她
    恩惠施及臣下不损害别人，思慕贤人不使之
    被埋没。能亲身从事节俭，}用虔诚来彰明
    事理，不玩赏金玉，不丢弃竹筐。吉祥仁德
    传播演化，奖赏模范亲善贤人；造就昌，超
    过启，培养鲁，培育燕。正在讨论妇女的教
    化问题，明确妇女的规章地位，遣憾的是玄
    池早已关闭，湘、沅已然埋葬。王后的白展
    衣褪去了华彩，大红的帧帛已经消失；太子
    宫中思慕聚结，藩王府内哀痛极深。唉，悲
    伤呵!
    如果龟卜的征兆良好，就将保佑导引她
    离去；官吏们按次序排列，太子慢慢地小步
    随行。曰光昏暗隐没了春意，风凄凉使人情
    绪郁结；依依不舍地离开深宫掖庭，久立等
    待着修整新建的宗庙。唉，悲伤呵!
    展开彩旗上细碎的装饰品，抖动整顿送
    葬容车上死者的礼服，摹仿神灵的金器郁结
    着痛楚，吹奏凄切的乐管凝聚着哀伤。在营
    寝留下了美好的器物，在甬道关上重叠的宫
    门；嫔妃居室温暖如昔，芳雅的殿堂幽暗不
    受日晒。唉，悲伤呵!
    宫中侧室道义高尚，红管蕴含着悦愉；
    道义改变了虞时的风尚，功德盖过了唐时的
    业绩。温顺贤淑，美德留传；不分朝夕，把
    自己献给了天地。唉，悲伤呵!
    有司奏请赐谧号穆。太宗即皇帝位后，给她
追加尊号为穆太后。
    太后的父亲倥逼，型M初年，做官到奎业刺
史。
  直趄的医赵要，名全巫，原本姓互，盒稽
筐姚人。查始安王j继先纳她为妾。j董光败亡
后，她又被东昏侯收入宫中。建尘垣平定后，直
担就收她做了宫女。越M七年八月，她生下了世
担。不久就被封为修容，经常跟随世祖出京住在
封地。
    左回六年六月，她在江州的内室去世，时年
六十七岁。这一年的十一月，回葬在江宁县通
望山。谧号宣。世担即皇帝位后，有司奏请追尊
她为文宣太后。
    丞圣二年，给太后的父亲蛮已故奉朝请灵实
追赠官衔散骑常侍、左卫将军，追封为武康县
侯，封地五百户；母亲陈氏，为武康侯夫人。
    世祖的徐妃，名昭佩，东海郯人。祖父孝
嗣，做官做到太尉、枝江文忠公。父亲徐绲，做
官做到侍中、信武将军。
    天监十六年十二月，封她为湘束王妃。生了
长子方等、益昌公主含贞。太清三年五月，被
责令自尽，死后葬在江陵瓦官寺。
    史臣曰：后妃在道义上辅助皇室风尚，风尚
流传在天下，大概是取之于《葛覃》、《关雎》的
意义了。至于穆贵嫔，美好的光辉早就显扬出
来，生养了太子，以自己的德行勉励六宫，美好
呵。世祖的徐妃没有德行，而自取灭亡，应该
啊。
!传第二
  哀太子  愍怀太子
    昭明太子萧统，字德施，是高祖的长子。
母亲是工岂堕。当初，直担没有儿子，义军兴起
后，太子于齐中兴元年九月出生在襄阳。高祖
已经接受禅让即帝位，有司奏请拥立太子，高祖
因为天下刚安定，百事多有缺漏，没有同意这个
请求。众大臣坚持请求，天监元年十一月，立萧
筮为皇太子。当时太子年纪幼小，依旧住在禁宫
裹，委立了太子官吏，文武官吏都进到丞垣宣办
公。
    太子生来就聪明通达，三岁就从师学习《孝
经》、《论语》，五岁就读遍了《五经》，并且全都
能背诵。五年六月庚戌日，才出宫居住在东宫。
太子生性仁慈孝敬，自从出宫后，经常思念宫中
而不愉快。直担知道了这一情况后，就每五天让
他来朝见一次，多数时候就留下他住在永福省，
有的时候五天三天才回东宫去。八年九月，在寿
塞台讲授《孝经》，他完全通晓其中大义。讲授
完毕，他亲自到国学摆设爵祭奠神。
    十四年正月初一早晨，高祖驾临殿前，在太
拯毖为太子举行冠礼。按照旧有的制度，太子戴
上了远游冠，配金蝉翠绿的帽带；到逭时，下韶
令加金博山。
    太子姿态容貌美好，举止得当。读书可以同
时看几行，遇目不忘。每当交往饮宴和出行之前
祭路神时，他能够赋诗到十几个韵。有人命题作
较难的韵来赋诗，他稍加构思便全都作成，而且
还没有改动之处。产担大肆弘扬佛教，亲自讲经
说教；太子也尊崇信仰佛、法、僧这三宝，普遍
地浏览众经。于是在宫裹另外设立了慧义殿，专
门用来作为佛教徒讲法集会的地方。招致引进有
名的僧人，不断地讲论。太子自己立了真谛、俗
谛这二谛及大佛真身的教义，并且创有新意。普
通元年四月，甘美的雨露降落在慧义殿，人们都
认为这是他那最高尚的德行感动了上天所致。
    三年十一月，始兴王萧怆去世。旧时的典
章制度，是按照束宫礼仪不连属帝系亲属，往来
的信件也依照平常的礼仪。太子心裹感到疑惑，
就指令仆从刘孝绰研议这事。孝绰议论说：“按
亟钟所写的《束宫仪记》，说‘发丧三天的，超
过一个月就不奏乐；鼓吹停止吹奏，丧服的限期
也如此。，采用直系亲属之间的礼仪不用于旁系
亲属的意义，就在于除去丧服，丧服虽说可以取
掉，但情感哪能不悲伤，军乐停止吹奏，的确也
就是为了这点。既然有悲伤的感情，应该说就是
竭尽了思念，朝夕一哭的卒哭礼遇了之后，按照
常规奏乐，应该说就是举哀完结了，这个道理和
先代的例证是相吻合的。认为仍然应当竭尽思念
之情，到朝夕一哭后结束。”仆射徐勉、左率周
捡、家令堕塞舆垄纬的见解相同。太子命令说：
“退钟的《仪记》说‘按照《士礼》，停止服丧之
月称做追悼’。又说‘凡发丧三天，超过一个月
就不奏乐’。型堡议论说  ‘傍绝的意义，就在于
除去丧服，丧服虽说可以取掉，但情感哪能不悲
伤，朝夕一哭过后，按照常规奏乐，就该说是举
哀完结了，这个道理和先代的例证是相吻合的’。
想那感情悲伤之说，并不仅仅在朝夕一哭过后，
依据情感而言，这自然是难点之一。一方面采用
张钟的奏乐之说，另一方面又舍弃张镜的悲伤之
说，同是一个退钟的话，取舍不同，这自然是难
点之二。陆家令仅仅说‘这是经历了好多年了’，
恐怕不一定是有事例证实过了的；即使反复多次
用熟了，内心也还是觉得不安妥。近来我也常以
此事询问下面的人，关于立意的由来，都认为仍
应该有追悼的话。张镜难道不知道奏乐是大事，
举哀是小事；抓住小节而忽视大节的原因，的确
也在于有可以用来这样说的理由。至于像元旦的
诸侯乐舞一一六佾，是国家的大法，即使悲情有
时尚未平定下来，大礼却是不能废弃的。吹奏军
乐，比起元旦的六佾来也是这个道理，用奏书与
之比拟，虽是在完成小事，但尚可抒发感情。音
乐抒发在外，奏书抒发在裹，音乐的抒发来自他
人，奏书的抒发来自自己。刘仆的看法，就是悲
情尚未平定下来。可以让诸位贤臣再一同详细考
虑。”司农卿明山宾、步兵校尉朱异讨论此事，
说“关于追悼的说法，我们认为应该在终丧之
月”。于是命令编写进典章书籍中遵照执行，以
它作为长久的准则。
    七年十一月，贵嫔生病，太子回到永福省。
早晚侍候，衣不解带。等到贵嫔去世，太子徒步
护送灵柩回宫，到了停放灵柩时，太子水米不
进，每次痛哭就哭昏过去。高祖派中书舍人顾协
传达旨意说：“哀痛却不丢掉性命，这是圣人的
规章。《礼》上说，不能承受丧事和不孝是等同
的。有我还健在，哪能这样折磨自己!应立即勉
强进食。”太子奉皇命，就吃了几合食物。从遣
时候起到下葬，每天吃一升麦粥。高祖又下令
说：“听说你吃的东西太少，这样很快就会瘦弱
而病倒。我近来再无其他疾病，正因为你这个样
子，我的心裹也堵塞郁闷成病了。所以应该强行
增加稀饭，不要让我经常为你担心。”虽则屡次
奉皇命劝逼，他每天也}吃一镒，不吃蔬菜水
果。他身体平素比较壮实，腰带有十围，到遣时
候却削减超过一半了。每次入朝，见到他的士庶
之人没有不流泪的。
    太子自从行冠礼后，高祖就让他去处理国
事，内外各司来奏事的人堆满阻塞在他的面前。
太子明察百姓的事，细小的事情都一定要亲自了
解，每当奏上来的事有错误或不真实的地方，都
立即辨别分析，把事情的可行还是不行展示给众
人看，然后慢慢叫人家改正，从未随便奏劾处分
过一个人。他公平地断决法律案件，大多得以宽
恕，天下的人都赞颂他仁爱。
  他生性宽厚和蔼能容人，喜怒不表露在脸
上。引荐接纳有才能学识的人，赏识、爱护从来
没有厌倦的时候。时常亲自参与讨论文章书籍。
或者舆文入学者们说古论今；空闲时紧接着就从
事著述，这些都一概当作是常规。在那时东宫有
藏书近三万卷，名流及有才学的人聚集在一起，
文化事业的兴盛状况，是晋、宋以来从未有过
的。
    他生性喜爱山水，在玄圃开池筑山，又建起
亭台楼馆，与朝中士大夫及一向有名望的人游玩
其中。曾有一次在后苑池中荡舟，番禺侯萧轨
大谈“遣裹应当叫歌舞伎人来演奏”。太子不答
话，而吟咏起左思《招隐诗》：“何必要丝和竹，
山水自有清音。”番禺侯羞愧而止言。他搬离宫
禁已二十多年了，从不养歌舞伎人。不久，高祖
赐给他太乐歌妓一部，却一点也不为他所喜爱。
    普通年间，大军北伐，京城米谷昂贵，太子
就下令穿破旧衣裳减少饭食，更改惯常的太子餐
为小餐。每当到久下不停的雨天和大雪天，就派
他身边的亲信，去环视大街小巷，看望贫困的人
家，有流落在路上的人，就暗地裹给予救济。又
拿出尚衣所管的衣物布帛，多多地制成衣和裤，
寒冬腊月用来施舍给贫穷挨冻的人。如果穷人死
了没有能力收殓的，就替他们备办棺木。每当听
说远近的老百姓劳役赋税繁重，他就面容严峻。
常认为人口统计不真实，加重了对百姓的劳扰。
    是里璺多次因水灾而没有收成，有人上书建
议说应当开挖大河渠来导泻浙江。中大通二年的
春天，皇命派遣原来的交州刺史王弁假节领职，
征发吴郡、吴兴、义兴三郡的民夫去服役。太子
上书说：“我听说将征发王弁等上东三郡的民夫，
开漕挖渠，疏通震泽，使得吴兴一带，不再有水
灾，这样做实在是体恤百姓的至仁之心，是治国
的长远目的。一劳永逸，一定会得到El后的好
处。未行之事难以预测，我心内窃有所思。我听
说昱兴多年来歉收，有很多百姓流动迁移。吴郡
十个县，米谷也不是全都长成熟了。}有义兴去
年秋天有收成，又不是些常服劳役的百姓。最近
束边一带的米还贵，常有抢劫的强盗，那个地方
的有司，却不全都向上报告。现在，征发出去当
兵的人没有回来，壮丁很少，这次虽然是小措
施，我私下想来恐怕难成，}要地方官一去叫
人，老百姓常常就把他们当作是坑害百姓的蛀
虫。再有出入丁的地方，远近不一致，等到到齐
了，已经耽误了养蚕和耕种。去年称为丰收年，
公家和私人都还吃不饱；如果当今再耽误了蚕农
业，我考虑这造成的弊端就更大了。而且草窃之
徒大多会刺探民间的虚实。如果好人去服劳役，
那么强盗会增加得更多，吴兴没有受益，内地却
已遭受了逭举措带来的灾祸。不知道是否可以暂
时停止这个举措，等到百姓富裕之后再说?陛下
的圣心怜悯百姓，逭雅量是从来就有的。我的见
解十分平庸和浅陋，不知道事情应当如何，如果
有愚昧的想法，那就希望能上奏皇上知道。”高
担用优厚的诏命来答覆了太子。
    太子天生就孝顺严谨，每逢入朝，不到五更
天明，就去等侯城门打开。东宫虽然闲处在内
殿，太子却是起坐都常面向西南方的台城。前一
天晚上被召将入朝，他就端正地坐到天明。
    三年三月，他卧病在床。他担心给高祖增添
忧虑，但凡皇帝问讯，他就尽力自己亲手写回信
达上。等到病情逐渐加重，他身边的人想启奏给
皇上知道，他仍然不准，说“哪能让君上知道我
病得这样重呢”，说完就呜咽悲哭。四月乙巳去
世，时年三十一岁。直趄驾临束宫，哭吊尽哀。
诏令用王帽王衣殡殓。谧号昭明。五月庚寅E1．
葬在安宁陵。皇上下令司徒左长史王筠撰写哀
册，哀册文说：
    丧柩倾侧了送葬的格车，驾车的皇家的
    马小步慢走；羽毛饰物随着车前行，如云的
    铃旗向北驾行。皇帝悲伤他的继承人的光明
    停止了辉耀，悲痛继承人的德行消陨了芳
    香；坐在武帐中凄凉哀伤，身临甲观增添了
    悲伤。以他作为美好德行的典范，记录弘扬
    他的大功业；皇命在旗饰上编写下他的德
    行，在舞动的饰物上让他的美德长久地保留
    下来。遣旗饰上的文辞是：
    能作为楷模记载的明两之人，确实}有
  太子；他既为皇帝的嫡长子，并且叫他为太
  子。像上天那样高峻，像日光传送着光芒：
  侍奉神祖延展幸福，守护器物传播芳香。他
通达聪明承负国运，日夜都居处在逭襄；展
现出外在的庄重严肃，内心怀着和乐温情。
他见识精深能体察事物的实质，抱负能包容
浩瀚的海洋；树立德行全才多能，最大的功
业也不据为已有。宽厚舒缓存心，温和恭敬
成性，遵守时间孝顺父母友爱兄弟，严谨地
遵循成规旧事。普遍地布施德和惠，仁厚协
和着智慧敏达；将亲亲、尊君、长长遣三善
顺次宣扬，普天同庆。
    轩车的织锦掩盖了精英，阴暗的阳光减
弱到极点；在居丧中被悲伤缠绕，深切地忧
痛于遭受的母亲之丧。儿子不分时辰地哭
泣，菜饭稠粥都吃不下肚裹去；超过了掸这
个祭礼的遵守时限已一个月了，他的哀痛的
哭号还没完结。确实依靠他监国抚军，也接
继了郊外的祭祀；恭敬地问安，在一旁小心
恭敬地侍奉吃饭。金花服饰彩丝玉垂，黑色
的驷马杂色的车轮；他先隆盛家然后治国，
主掌祭祀，安定平民。荣耀地奉命完成事
务，整理纷繁的政务；既怜悯又审慎地处理
平民百姓的案件，竭力体恤关塞市场。真实
地存有同情心，不随便喜怒形于色；普遍施
予亲切的情意，对人的恩情殷切缠绵。
  当初，他对待学业认真严肃，分析经义
点断句读；进献给老师酒器表达尊敬，谦卑
恭顺地对待师傅。宁愿藉助别人引导学习，
不是o靠自己去吃力地详细解析；主管诸事
简明扼要，经常勤勉地处理这些事务。辩论
问题穷究广而精，思考问题探求深而细；聚
精会神于占验术敷的河图纬书，对爻卦的画
有精深的研究。深思法令典章制度，从容不
迫地遍览典籍；像饱食并玩味肥美食品的精
华，又像品味体会肉、果诸类食品。包罗九
流、七略等前代书籍，统括各种诗文和技
能；周全地拥有古代写本等书卷，竭尽到传
说的古书《九丘》《三坟》这样的极点。盛
物的布袋包书的布套积存充盈，儒、墨被区
分开来；仰视银河阐发准则，远望鲁国传颂
芳香。歌唱人类的精神和品性，岂止是一些
浅薄的技能；撰写的词句柔美，抒发的感情
华丽。文字上词句不需修改，笔在纸上不停
地写；宏大的思绪如泉涌流，清丽的文章如
云堆积。
    他招揽聚合当时的才子，搜罗集中杰出
的精英；学问穷究广博，文辞归属于内容多
的一类。或独揽众人聚谈之所，或在文苑深
受赞誉；四方的友人推崇他的德行，连前代
的七子都要愧对他的优秀。望苑招揽贤人，
华池喜爱高朋；车船相依傍，车座相连接。
抒写文辞铺陈词藻，杯盏交错斟满香醇；恩
重德厚以至于备办甜酒，赏赐的品级之高超
过了璧玉。美好的风尚长久地覆盖，兴旺的
事业一天比一天更新；学习仁爱的气度不觉
沉重，道德的学习轻快而容易遵循。恩德散
播万民，幸福降施众神；各方的人都仰慕他
的道义，天下的人都归附他的仁德。
    天色云气告示了不祥的征兆，灾难将临
的恶气揭示了不幸的迹象；星星埋藏了平时
的光辉，高山塌落了腐朽的土壤。他的威灵
成为已逝帝王的楷模，美好的声誉长久地流
传；从属他的官吏们失去了庇护，又该向谁
去咨访承问呢。唉，悲伤啊!
    皇帝的情绪悲伤着逭突发的凶丧，悲痛
深缠心灵；子孙后人长声号哭，亲密的兄弟
大增悲戚。亲近游处的人思慕不已，悲哀牵
动了广大的老百姓；忧愁得就好像是国家灭
亡，惊恐得就好像是屋梁折断。唉，悲伤
啊!
    孟夏掌管开门，麦收季节记录礼法；仪
仗侍卫白白地警戒着，精英却已弃世绝命。
书帘徒自垂陈着，聚谈的华筵已停置；充满
器皿的食物虚设，晦暗不明的孤灯空照。
唉!悲伤啊!
    选择日子看好时辰，筮草来合，龟甲来
卜。早晨打开幽幽的墓穴，露出完成了的太
子玄宫。武士武官早已整齐地排好队，葬器
文物也增发了光明。过去游览漳、滏时，宾
客随从们平静无声；而今归葬在郊野，挽客
  车从们都互感震惊。唉，悲伤啊!
    背离宫门而远去，辗过青门而缓行；指
    着马驰的道路哪肯前进，远望国都而不愿踏
    行。登上高坡险阻，面临平原悠远；骏马顿
    足而悲哀地嘶呜，牵挽之人悲伤凄切而流
    泪。唉，悲伤啊!
    哀音混杂在箫籁乐器声裹，连天日都变
    为愁容；即使夏木阴森清爽，也如回到寒林
    的孤寂凄凉。已经要返回了却又迟疑，好像
    想到了什么却又最终遣忘；认为天地并非成
    心遣样，仓促地长久藏蔽了他的容貌和姿
    质。唉，悲伤啊!
    走近太子墓穴幽暗寂静，安放陵寝清凉
    阴深；传记美名在盛典上，观看德行业绩在
    谧号中。在E1月上高悬你的忠贞，在天地间
    传播你的大名；}有小臣我记载的话语，确
    实是吮笔深思书写而无愧。唉，悲伤啊!
    太子生前仁德一贯卓著，到他薨时，朝廷与
民间都惋惜惊愕不已。京城的男男女女，在宫门
奔走相告，满街的人都在哀号哭泣。四面八方的
老百姓，以及边疆的百姓，听到他逝世都痛哭。
太子所著的文集有二十卷；又撰写有古今典诰文
言，作《正序》十卷；五言诗当中的佳作，辑成
《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。
  哀太子大器字仁宗，太宗的嫡长子。普通
四年五月丁酉Et生。中大通四年，封为宣城郡
王，食邑二千产。不久任侍中、中卫将军，被赐
给鼓吹乐一部。大同四年，被授职使持节、都督
扰、涂二州诸军事、中军大将军、扰jol刺史，仍
担任侍中。
    太清二年十月，侯景进攻京都所在的地区，
韶命太子任台内大都督。三年五月，太宗即皇帝
位。六月丁亥日，立他为皇太子。大实二年八
月，叛贼侯景黜废太宗，将杀害太子，当时叛贼
的部下声称侯景的命令召见太子，太子正在研究
《老子》，刚要下床，而刽子手就悄悄走近了。太
子面不改色，慢慢地说：“早就知道会有这样的
事发生，我还叹息来临得晚了哩。”刽子手想用
衣带来绞杀他。太子说：“遣杀不死我。”就指着
捆绑帐子的竹竿下面的绳子，叫他们拿过来绞他
而死，时年二十九岁。
    太子生性宽厚随和，加上精神气质端庄聪
慧，在叛贼的控制下，经常表现出不屈的意志。
当初，侯景西行，带太子同路，等到他败回来的
时候，部队不再整齐严肃，太子所乘的船又处于
后面，赶不上叛贼们，他左右的心腹都劝他因此
北上避难。太子说：  “现在家与国都败亡了，我
的心意是不想求生；主上蒙难，我哪裹忍心避难
而去。我现在如果逃藏，就是背叛父亲，而不叫
避贼。”说完就痛哭流涕，命令立即前进。叛贼
因为太子有气魄度量，对他就常常怀着畏惧之
心，担心他成为El后的祸患，所以他就先遭了
难。承圣元年四月，追加他谧号为哀太子。
    愍怀太子方矩，字德规，是世祖的第四个
儿子。起初封为南安县侯，跟从世祖在荆城镇
守。太清初年，任使持节、督湘郢桂宁成合罗
七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。不久征召他
任侍中、中卫将军，赐给他鼓吹乐一套。世祖秉
承皇帝旨意，立他为太子，改名元良。承圣元年
十一月己卯日，立他为皇太子。等到西魏的军队
攻陷荆城，太子和世祖一起被魏兵杀害。
    太子聪明颖悟，颇有世担的风度，但却凶暴
猜忌。敬童秉承皇帝旨意，追加他谧号为壁j挞
王。
    陈的吏部尚书姚察说：孟轲有话，“U叫就
起床，勤勤恳恳做好事的人，是舜的好学生啊。”
如果一个普通的百姓，在田地裹作农夫，一天到
晚干农活，他带来的好处也已是多方面的。更何
况太子处在重要显明的地位上，居于正统体面的
尊位，若都像昭明那样能够约束内心不懈怠，淳
厚孝道，那么要拥有大舜的德行，还会很远吗?
：叮传第三
  曹景宗  柳庆速
    王茂字休远，太原祁人。祖父王深，北中
郎司马。父亲天生，宋末做列将，在石头打败了
司徒袁粲，凭军功做官到巴西、梓潼二郡太守，
上黄县男。
    王茂几岁时，就被祖父王深看重，常常对亲
友说：“这孩子是我家的千里马，立门户的人一
定是这个孩子。”等到长大，他喜欢读兵书，笼
统简略地探究书中大义。生性沉稳含蓄，不乱交
际，身高八尺，面容洁白美观。齐武帝还是平民
时，见了他就感叹说：“王茂年纪轻轻，就这样
仪容轩昂，一定会成为辅佐帝王的人才。”
    宋升明末，从家中起用王茂任奉朝请，历
任后军行参军，司空骑兵，太尉中兵参军。魏将
领李乌奴侵犯漠中，王茂受皇命西征。魏军退兵
后，他回来任镇南司马，带临湘令。入京任越骑
校尉。魏军侵犯兖州，王茂这时正担任宁朔将军
长史镇守增援北部边境，调回后任前军将军江夏
王司马。又升为宁朔将军、江夏内史。建武初
年，魏军围攻司州，王茂率领郢州的军队去救
援。高祖率领兵众先登上了贤首山，魏将领王
肃、刘昶来交战，王茂跟随高祖抵御敌军，大败
王虫等人的军队。魏军退兵后，王茂回到郢州，
又任辅国长史、襄阳太守。
    高祖兴起义师，王茂私下舆张弘策商议，劝
高祖迎立和帝，高祖不同意这样做。这些话记在
《高祖纪》中。高祖派遣雍军进发，常常派王茂
作先锋。军队临时驻扎在郢城，王茂进攻并平定
了加湖，打败了光子衿、吴子阳等，斩首割耳敷
以万计，回来到汉川报捷。郢、鲁都已平定，他
就跟随高祖柬下，又当军队的先锋。军队驻扎在
秣陵，束昏侯派大将王珍国，集结大军在朱雀
门，兵众号称二十万，渡过航来讨战。王茂和曹
景宗等人共同去攻打，大败敌军。放任军队追杀
败逃的敌人，敌军尸体堆积舆航的栅栏齐高，那
些跳淮水死的，无法计算。一直追杀到宣阳门。
建康城平定后，委派王茂作护军将军，不久升职
为侍中、领军将军。众盗贼火烧神虎门，王茂率
他的军队到东掖门接应救援，被盗贼放箭来射，
王茂扬鞭跃马前进，众盗贼逃跑回去了。王茂认
为自己没能控制住奸贼为非作歹，自己上表要求
解除职务，皇帝宽厚的韶令没有同意。还加他的
官衔为镇军将军，封为望蔡县公，食邑二千三百
户。
    逭一年，江州刺史陈伯之兴兵反叛，王茂出
任使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南将
军、江州刺史，赐给他鼓吹乐一套，去南征陈伯
之。伯之投奔魏。当时九江刚遭受兵乱，百姓都
想复归务农，王茂大抓农耕减轻民役，于是百姓
安于农业生产。四年，魏又侵犯漠中，王茂受皇
帝韶令西征，魏才退兵。六年，升职为尚书右仆
射，仍旧作常侍。但他坚辞不去就职，于是改任
侍中、中卫将军，领太子詹事。七年，委任他为
车骑将军，仍任太子詹事。八年，以本号为开府
仪同三司、丹阳尹，仍旧做诗中。当时天下太
平，高祖正信赖文雅之士，王茂心情不愉快，陪
皇帝宴饮醉酒后，常在话语神情上表现出来，高
祖常原谅而不责备他。十一年，进职任司空，侍
中、尹的职位照旧。王茂辞去京尹，改领中权将
军。
    王茂性情宽厚，当官虽然没有大声誉，但也
逞能安定下级吏士和百姓。起居处事公平正直，
即使在室内穿衣戴帽也很认真，连奴仆和小妾都
看不到他懒惰的样子。姿态仪表奇特又华美，胡
须眉毛如画，进出朝会，常常为众人所敬仰瞩
目。第二年，出任使持节、散骑常侍、骠骑将
军、开府同三司之仪、都督江州诸军事、江州刺
史。办公三年，在州中去世，时年六十岁。高祖
很痛惜他，赐给三十万钱、三百匹布办丧事。皇
诏说：“表彰德行记载功勋，这是圣明帝王的法
令；缅怀死者追念往事，是前代制度明定的皇
命。原使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府仪同
三司、江州刺史王茂，见识气度深广，器宇风貌
端正。从最初开创的时代起，就竭力尽责，情意
殷切地不论离合与聚散、艰危与平定都与我悲喜
舆共。刚开始依靠他出谋划策来辅助，将朝廷重
托给他以使长久兴隆；他却突然至于薨逝，我那
颗心啊真是充满了悲痛。应该增加礼仪的等级，
用来彰扬他的大功绩。可追封为侍中、太尉，加
二十个佩有纹饰木剑的人，鼓吹乐一套。谧号忠
烈。”
    当初，王茎因为是开国元勋，高祖赐给他乐
器钟和磬。王茂在江州时，梦见钟磬在架子上，
无缘无故自己堕落下来，心裹很厌恶逭事。等到
醒来，叫人奏乐。乐人已经排成行了，钟磬在架
上，果然无缘无故地断了绳子，堕落地上。王茂
对长史辽诠说：“逭乐，是天子用来赏赐给功臣
的恩惠啊。欢乐已到了极点，能没有忧患吗!”
不久就病了，没几天就去世了。
    儿子贞昼继承，因为居丧时不守礼法，被有
司奏报，调职到越jul，后来有皇命留职卢业，他
就暗地勾结仁威府中兵参军杜景，打算袭击州
城，刺史盖显征伐他们。丝量是从魏投降过来
的，与贞秀一同被杀。
  曹景宗字王屋，塞避人。父亲丘睦，做塞
将，官位到征虏将军、徐州刺史。
    基塞自幼擅长骑马射箭，喜欢打猎，常常和
几十个伙伴在沼泽地中追捕獐鹿，每当骑手们追
逐鹿时，鹿和马就混杂在一起，景宗就在人群中
发箭射鹿，大家都担心马脚被射中，然而鹿则应
弦声而死，以此为乐。还没成年，父亲欣之就派
他出题墅到州外去，他自己单骑一人带了几个随
从就上路了，在中途突然碰上几百个蛮人强盗围
攻他们。量塞随身携带有一百多支箭，他就纵马
奔驰四面射杀，每支箭杀一个蛮人，蛮人就四散
奔逃，因此他以有胆有勇而闻名。他很喜欢读史
书，每当读到《史记》的《y苴传》、《乐毅传》
时，就放下书卷感叹说：  “大丈夫就应当像这
样!”征辟西曹官职不去上任。宋元徽年间，他
跟随父亲离开京都，任奉朝请、员外，升职为尚
书左民郎。不久因为父亲逝世而离职，回到家
乡。服丧期满，刺史萧赤斧板授他官职为冠军中
兵参军，领天水太守。
    当时是建元初，蛮人盗匪大批骚乱，景宗东
征西讨，大都打了胜仗。齐鄱阳王锵任雍州刺
史，又用他做征虏中兵参军，带冯翊太守，督岘
南诸军事，除屯骑校尉。年轻时他和家乡的张道
盟交情很好。道置，蛮的车骑将军垫旦的小儿
子，任逮陵太守。敬儿被杀，道门也在郡被处死
刑，亲属和原来的下级吏士没有人敢去收尸，景
塞从塞屋派人坐船到亘噬，收殓他的尸骸，迎接
回乡出殡安葬，家乡的人们因此认为他很讲义
气。
    堑M二年，垄主丝堕塞侵犯赵屋，丞塞担任
非主力军的将领，每次冲锋陷阵，总是有杀死或
俘获的敌人，凭战功任游击将军。四年，太尉陈
玺达率军队向北包围墨迩，基塞跟着去，用甲兵
两千设下埋伏，大败魏托跋英带领的援军四万
人。等到攻克了马圈，显达评战功时，却把景宗
摆到了后面，景宗退下来后也没怨言。魏主领兵
大举进犯，题崖夜晚逃走，星塞引他们逃进山
路，因此显达父子俩都得以保全了性命。
    丞台元年，产担任壅蛆刺史，基塞很主动地
结交依附他，几次请高祖到他家去。那时天下正
混乱，高祖也情谊浓厚地待他。永元初，上表委
任他为冠军将军、竟陵太守。到高祖的义军兴起
时，星塞聚集众人商议，并派亲信杜思冲劝说高
坦先迎接南康王在塞盐即皇帝位，然后再出兵，
以此作为万全之计。高祖没有听从，这些话记在
《高祖纪》中。高祖到了竟陵，命景宗和冠军将
军王芦渡逗，包围竖越，从二月开始到七月为
止，城就投降了。他又率领兵众先行到南州，带
领骑兵步兵攻取建康，途中临时驻扎在江宁，东
昏侯的将领李居士用大军驻扎在新亭，遣一天选
拔了精锐骑兵一千人到江宁停宿，这时景宗刚到
达，安顿营寨还未妥；并且军队行军的Et子长，
武器锁甲都破损了，N：：lz见了后轻视他们，于是
击鼓呐喊向前迫近景宗。景宗披上鉴甲跃马出
战，短兵相接，居士就弃甲奔逃，器物等全都被
景宗缴获，于是擂鼓前进，直抵皂荚桥安营扎
寨。景宗又和王茂、吕僧珍分兵牵制夹击，在大
航打败了王珍国。王茂冲击他们的中军部队，一
到时限就攻了下来，景宗放任军队去追杀。景宗
的士兵都是些凶暴狡猾的无赖之徒，在御道两
旁，都是些富家，士兵们就抄抢财物，掠夺人家
子女，景宗阻止不了。等到高祖进新城停宿，严
格公布号令，逭以后才稍稍平息。又和各军一起
长围六门。城攻占后，他被委任为散骑常侍、右
卫将军，封为湘西县侯，食邑一千六百户。屡次
升职为持节、都督郢司二州诸军事、左将军、
竖业刺史。丢监元年，进号为平西将军，改封为
竟陵县侯。
    丞塞在州中时，买卖搜括财物。在城南修建
住宅，在长堤的东面，夏VI的北面，开辟街道建
置侯门，东西达几里之远，私人军队凶恶残暴，
百姓非常厌恶他们。二年十月，魏军进攻司州，
围困丫刺史蔡道恭。当时魏军攻伐得一天比一天
厉害，城中的人背板汲水，景宗却不出望门。}
炫耀军力游玩打猎而已。直到司州城被攻破，他
被御史中丞任防弹奏，高祖因为他是功臣而扣下
奏章不治他的罪，征召他作护军。到任后，又委
任为散骑常侍、右卫将军。
    五年，魏的托跋英侵犯钟离，包围徐州刺史
昌义之，直担命令量塞统率诸军去救援羞之，辽
州刺史童壑也参预救援，而受景宗节制调度。皇
命量塞停宿在道人巡，等各路兵马齐集后再共同
进军。景宗坚持启请，要求先去攻占邵阳洲尾，
直狙不同意。星塞想独占功劳，就违背皇命进
军，逭时恰逢暴风猝然降临，景宗的部队有很多
人马被淹没，只好又返回来驻守原先停宿的地
方。直担听说遣事，说：“造就是我们将能够打
败敌军的缘故了。景宗不能进军，大概就是天意
啊!如果他孤军独往，城守不了多久，必然出现
进退两难的窘迫局面。现在得以等着各路兵马一
同进攻，这样才能大捷。”等到韦散到来，和景
宗进军停宿在邵阳洲，筑起营垒距魏城一百多
步。魏军连连作战都不能退敌，自身被杀死受伤
的倒有十分之二三，自此魏军不敢进逼。景宗等
人的军队拥有崭新精良的武器钟甲，军风军容很
兴盛，魏军一见之下就泄了气。魏的大将杨大眼
正对着桥北岸建造营垒，用来沟通粮食运输，每
当有放牧的人遇到对岸去割喂牲El的干草，就都
被大眼掳掠去。景宗就招募勇士一千多人，径直
渡水到大眼的城南几里的地方建造营垒，亲自发
动兵众修建。大眼率军来攻，景宗和他战斗并打
败了他，因此得以建成营垒。景宗派别部将领赵
草去守它，因而称为赵草城，从此以后就可以在
那儿任意割草放牧了。大眼有时派人来抢掠，反
而被赵草抓获。原先，高祖命令景宗等人预先安
装一艘高战船，使它与魏的桥一样高，作为火攻
之计。命令景宗和韦散各攻一座桥，韦散攻南
面，景宗攻北面。六年三月，发了春水，淮水突
然涨了六七尺。韦数派他所统率的将领冯道根、
奎文钊、裴邃、韦寂等乘战船登上岸，攻打魏的
水洲上的军队，全部予以歼灭。景宗趁势命令诸
军士兵全体击鼓呐喊、不论秩序登上各城，呼喊
声震天动地，大眼在西岸火烧营垒，托跋英从东
岸弃城逃跑。各营垒相继如土崩瓦解，士兵都丢
了自己的武器钟甲，争相投水逃命而被淹死，淮
水都因此堵塞而流不动了。景宗命令主帅马广追
击大眼到减水上，四十多里的地方，尸体互相枕
压着。昌义之出城来追击托跋英到洛El，托跋英
单人独马逃进了梁城。沿着淮水一百多里，死尸
残骸互相枕压着，活捉的有五万多人，缴获他们
的军粮兵器，堆积如山，牛马驴骡，不计其数。
基宗就搜罗军队所获战俘一万多人，一千匹马，
派去向上报捷，高祖命令返归本部，景宗整顿军
队凯旋入京，加封四百户，连同前面所封的一共
有两千户，进爵位为公。诏令委任为侍中、领军
将军，赐给鼓吹乐一套。
  景宗为人自信好胜，每写信，有不懂的字，
不拿去问别人，全凭自己臆造。即使是公卿也不
谦让；}有韦散年长，并且是同乡名流，特此敬
重相待，共同赴皇上的宴会，也能曲躬谦让，高
塑因此赞美他。基塞喜欢女色，妓妾多达几百
人，衣物极其华美。生性躁动，不能沉静，外出
时常常想揭开车帘往外看，身边随从总是以他位
高名重、为众人所敬仰作为理由劝谏他，不应当
这样。景宗对亲近的人说：“从前我在家乡的时
候，舆几十个年轻的伙伴，骑骏马像龙一样快，
拉开弓弦发出霹雳的声响，箭射出就像饿鹞鹰
叫。在平广的沼泽地中追捕獐鹿，敷着敷一一射
杀它们，口渴了就饮它们的血，肚子饿了就吃它
们的肉，那味道甜得就像甘美的雨露。感觉耳后
生风，鼻头冒火花，这种快乐使人忘却了死亡，
不知道衰老即将来临。然而今天来扬州作达官贵
人，却连转动身体都不行，路上坐车揭开车帘，
随从总说不行。关闭着摆设在车中，如同初嫁的
新娘，遇到这样使人愁闷的事情，让人毫无生
气。”他为人嗜好喝酒喜欢音乐，腊月在家宅中，
叫人装野虎吼叫击鼓驱疫，到各处人家去求酒
食。本来是以此作为游戏，但他的部下大多强悍
轻捷，因此而去玩弄人家妇女，抢人家的钱财。
直塑知道了这些情况，星塞才停止了。产担几次
设宴召见功臣，共叙旧情，景宗醉了以后言行荒
唐，有时还失误地自称下官，高祖故意放任他并
以此开玩笑取乐。
    七年，苴量塞升职任侍中、中卫将军、江州
刺史。赴任时死在途中，时年五十二岁。皇帝下
韶赐钱二十万、三百匹布办丧事，追赠官衔征北
将军、壅jDl刺史、开府仪同三司。谧号壮。儿子
皎继承。
  柳庆远字塞塑，迥塞锂人。伯父重量，是
塞的太尉。
  庆违从家中被起用任竖业主簿，蛮的初年任
尚书都官郎、大司马中兵参军、建武将军、魏兴
太守。郡遭受洪水，漂流冲走居民，下级吏士们
请求迁移百姓祭祀城。庆远说：“天降雨水，哪
裹是城可以预知的呢。我听说江河涨水超不过三
天，逭又有什么可忧虑的。”他仅仅命捣土使之
坚实。不久洪水过去，百姓们钦服他。他入京任
长水校尉，又出任平北绿事参军、襄阳令。
    高祖到雍州，向京兆人杜惮询问想寻找一个
可担任州主管的官员，杜惮推举庆远。高祖说：
“文和我已了解他，我问的是别的我不了解的
人。”于是就征召他为别驾从事史。遣时齐正祸
难重重，庆远对他的亲近的人说：“当今天下要
乱，英雄一定会兴起，保护百姓奠定霸业的人，
恐怕就是我们的君主吧?”因而竭尽忠诚地协助
高祖。到高祖的义军兴起时，庆远常常运筹帷幄
成为主谋者。
    中兴元年，西台挑选他任黄门郎，升职为冠
军将军、征东长史。他随军束下，作战身先士
卒。高祖在营垒问行走，看见庆远歇宿的房舍很
严整，就常感叹说：“如果人人都像他这样，我
又有什么可忧虑的呢?”建康城平定后，入京任
侍中，领前军将军，带淮陵、齐昌二郡太守。城
内夜间曾经失火，宫中惊恐不安，当时高祖住在
宫中，收了所有的锁钥，问大家“柳侍中在哪
裹”，庆远来了，就把锁钥全交给他。他就是这
样被高祖所信任。
    高祖霸府建立后，用他任太尉从事中郎。高
祖接受禅让即位，升他的官职为散骑常侍、右卫
将军，加为征虏将军，封为重安侯，封地一千
户。因母亲逝世而离职，后来按原先的官职又起
用他，他坚持拒绝不就职。天监二年，升职为中
领军，改封为云杜侯。四年，出任使持节、都督
壅、梁、亩、寸噎四州诸军事、征虏将军、宁蛮
校尉、雍州刺史。高祖在新亭设宴送行，对他
说：“你衣锦还乡，我没有西望的忧虑了。”
    七年，征召他为护军将军，领太子庶子。他
没有去任职，屡次升职为通直散骑常侍、右卫将
军，领右骁骑将军。到了京都，正值魏宿预城
请求投降，他受皇命作为援助，于是持节守淮
阴。魏军退兵。八年，回到京都，升职散骑常
侍、太子詹事、雍州大中正。十年，升职侍中、
领军将军，赐给他扶持之人，并赐鼓吹乐一套。
十二年，升职安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
庆远又在本州任职，他更为砥砺清白的操守，士
人平民的心都归附他。第二年春，去世，时年五
十七岁。皇诏说：“追思怀念过去忠心耿耿直到
生命终结的人，是先王时就有的法令制度；帝王
隆重地给予下臣礼遇，是历代都有的常规。使持
节，都督雍、梁、南秦、北秦四州和郢州之竟陵
及司州之随郡诸军事，安北将军，宁峦校尉，雍
州刺史，云杜县开国侯柳庆远，气度见识深广，
思想胸怀畅通高雅。从最初开创的时代起，就参
预追随着筹划治理国家大事；远从天下承平时
起，就辛勤操劳于禁旅之中。如今重新统治西
藩，刚要弘扬治政的主张，却突然至于辞世，让
我心中无比悲痛。应该追加给他光荣的任命，用
来表彰他的极大的功勋。可追封为侍中、中军将
军、开府仪同三司，鼓吹乐、侯的仪式和爵位舆
原先所赐的相同。谧号忠惠。赐给二十万钱、二
百匹布办丧事。”等到死者的遗体运回京都，高
祖出宫哭吊。儿子柳津继承。
    当初，庆速的堂兄卫将军世隆曾经对庆远
说：“我昔日梦见太尉拿垫褥赐给我，我地位就
仅次于台司；后来恰好又梦见拿我的塾褥给你，
看来你必定要光宗耀祖。”到遣时，庆远也就是
继承了世隆所拥有的荣誉。
    速的吏部尚书面瘗日：王芦、萱：醚、塑庆
逗虽然世代相承是带兵之家，但他们也并没有显
出突出的节操。梁兴起，他们就凭藉着日月的末
光，来成就了个人怀抱的志向。配留遣迹于方、
邵等地，在钟鼎上记载下了他们的功勋，真是伟
大啊!过去汉光武帝保全爱护功臣，也不过o授
给朝请、特进等官职，寇、邓、耿、买都不能将
自己的才能力量全部施展出来。王茂等人却能轮
流作地方长宫，官位终于上将，君臣彼此之间的
关系，超过了前代了。
[传第四
  蔡道恭  杨公则  邓元起
    萧颖达，兰陵郡兰陵县人，南朝齐光禄大
夫萧赤斧的第五个儿子。从小好勇使气，起家冠
军。他的哥哥萧颖胄，齐建武末年行荆州事，
萧颖达也担任西中郎外兵参军，两人都在西府任
职。南齐末年，国家多难，他们颇不自安。正好
塞昏侯派遣辅国将军刘山阳为巴西太守，路过荆
州，密令萧颖胄袭击雍州。当时高祖已有所防
备，就派遣萧颖胄的亲信王天虎给萧颖达和萧颖
胄兄弟二人送信，使刘山阳对萧颖胄产生疑心。
塑山坠到了以后，果然不敢进入荆州城。颖胄一
时想不出什么好办法，夜裹派钱塘人朱景思叫来
西中郎城局参军席阐文、谘议参军柳忱，关起门
来一起商议对策。阐文说：“萧衍在雍州招兵买
马，已经不是一天两天的事了，江陵人向来害怕
塞墨人，又寡不敌众，要控制他们必定办不到，
即使能制服他们，最终也不会被朝廷所容忍。现
在如果杀了刘山阳，舆雍州方面一起起兵举事，
挟天子以令诸侯，那么霸业就可成了。现在刘山
隧迟疑不进，这是不信任我们的缘故。我们今天
如果斩了王玉虚，将其首级送给型业叠，那么就
可以消除他的疑虑。等他来了以后，再设法除掉
他，没有不成功的。”柳忱也这样劝说萧颖胄兄
弟俩。萧颖达说：  “好，就逭么办。”第二天早
晨，趸颖胄对王天虎说：“您跟刘辅国相识，现
在不得不借您的头用一用。”于是斩杀了王天虎，
把他的首级送给了刘山阳。刘山阳大喜，}带领
敷百名随从到荆州去见萧颖胄。席阐文领兵在城
门口严阵以待，刘山阳所乘坐的车子一越过门
槛，立即就关闭上城门，将他捉住并割下脑袋送
给高祖，且告以推奉南康王萧实融为主的建议，
高祖对此表示赞许。
    齐和帝即位，任命萧颖胄为假节、侍中、尚
书令、领吏部尚书、都督行留诸军事、镇军将
军、荆州刺史，留守西朝江陵。任命萧颖达为冠
军将军。等到杨公则等人率师跟随高祖，高祖领
兵围攻郢城时，萧颖达也会合军队于汉口，与王
茂、曹景宗等人合力进攻郢城，最后攻陷了郢
城。之后又随高祖平定了江州。高祖进驻江州，
派萧颖达与曹景宗一起先率领军队向江宁挺进，
大败东昏侯的将领李居士，又攻下束城。
    当初，义兵刚起之时，巴束太守萧惠训的儿
子萧璜和巴西太守鲁休烈都没有随高祖一同起
事，还发兵攻打荆州，在硖口打败了辅国将军任
漾之，在上明攻破了大将军刘孝庆的防守，萧颖
胄发兵拒敌；而高祖当时已经平定了江州、郢
城，正准备进攻建康。颖胄认为自己官居上将，
却不能制服萧坟等人，所以忧愧成疾，发病没几
天就去世了。州中封锁了萧颖胄的死讯，使舆萧
颖胄笔迹相似的人假冒其名发布命令。直到萧琐
等人闻知建康城已危在旦夕，部下惊惧溃散，江
陵方面才给萧颖胄发丧，和帝赠颖胄为丞相。
    萧颖达刚开始起兵时，他的弟弟萧颖孚从京
师建产逃出，庐陵人景智秘密地带他往南逃
归，到了庐陵后，景智以及他的同族之人灵
枯为他招集兵员，征募到好几百人，屯兵于西昌
药山湖。萧颖达听说后，假题垩节、都督庐堕
邃童堕丛壶尘塞盛五郡军事、冠军将军、庐堕
内史。萧颖孚率领灵佑等人进据西昌，束昏侯
派遣塞酉太守刘姜担从直辽进入药山湖抵抗芦题
孚。颖孚不能依靠自己的力量打败敌军，因此又
带领部下由建安逃到长沙，刘希祖尾随直迫，颖
孚只好翻越险峻的高山，才免于被俘。颖孚在路
上粮食断绝，后来又因吃得过饱而被撑死。
    建康城被攻克后，直担任命萧颖达为前将
军、旦盐尹。皇上受掸登基，颁布韶书说：“思
念功德，历代所同，追忆往日缅怀故人，更加让
人想起旧日情怀。齐已故侍中、丞相、尚书令萧
颖胄，风格峻远，胸襟宽广，清明深远的谋划使
帝业更加兴盛，他的名声威望将永远留在我们心
中．创业之初，帝业刚刚建立，他辛勤劳苦地领
兵驻防于蛮夷之地，可见其心志之忠贞。朕上受
天命，更改前朝，平定疆域，仰望岱岳、纵观黄
河，永远为他的逝去而悲号动哭。可以追封他为
巴束郡开国公，食邑三千户，担任的本官如故。”
追赠萧颖孚为右卫将军。加萧颖达为散骑常侍，
因公事而免官。到大加论功行赏时，封萧颖达为
吴昌县侯，食邑一千五百户。不久又任命为侍
中，改封为作唐侯，县邑如故。
    迁征虏将军、太子左卫率。御史中丞任防上
奏说：
    臣听说贫则观其所取，穷则视其所不
    为。一般的平民百姓，虽穷困不得志却处
    世高洁，尚可用之抑制贪脏枉法之徒，劝
    勉世俗民风，使刻薄之人变得诚实、敦厚；
    何况那些贵族豪门之家，争夺U豚小利；
    衣绣颢贵之士，收受商人的东西呢。听说
    征虏将军臣萧颖达索要鱼军税，就捕拿颖
    达宅督彭难当到御史台接受审问。彭难当
    陈述说“谋求收取鱼典税，原本是邓僧琰
    所请求的，至今年五月十四日到期。主人
    萧颖达当时觉得不是新设立的，就请求取
    代邓僧琰收税，我等就蒙主人同意收取鱼
    军税，跟史法论一起一年收取了五十万钱
    的鱼军税”。据彭难当所陈述的情况，跟传
    闻的事实正好相符，萧颖达就是其主谋。
    臣谨案：征虏将军、太子左卫率、作唐
    县开国侯臣颖达，官居朝廷大臣，深知国家
    法令，却一再私自造访请托，使国库空虚。
    这种危害朝廷的行为，决不同于一般小人的
    贪求之欲；为资助生活的清苦，也不应偷偷
    地捞取意外之财。因此必须重申此法令，追
    回钱款，风纪如此，自当依法办事。皇上宽
    弘大量，爱惜功臣，常常为此而曲法；下臣
    身当执法重任，不敢违抗法纪。臣等共同商
    议，请以现有事实，免除颖达所担任官职，
    让其保留侯爵归还府第。
    高祖下诏赦免其罪．转萧颖达为散骑常侍、
左卫将军。不久复为侍中，卫尉卿。出为信威将
军、豫章内史，加俸禄为中二干石．、萧颖达在任
上极其严厉，郡中人士都很敬畏他。迁任使持
节、都督江州诸军事、江州刺史，担任将军如
故。不久，征为通直散骑常侍、右骁骑将军。由
于平时生活安逸，尤其沉湎于歌舞声色，常常饮
酒过度，因此颇为伤害自己的身体+，
    天监九年，迁信威将军、右卫将军。这一年
萧颖达去世，时年三十四岁。高祖亲自前往哀
悼，赐给束园秘器，朝服一具，衣一袭。钱二十
万，布：二百匹。追赠为侍中、中卫将军，并赏赐
鼓吹乐队一部。谧号为康。儿子萧敏继承爵位。
    萧颖胄的儿子萧靡，承袭巴束公的爵位，官
至中书郎，早年就去世了。
    夏侯详字叔业，谯郡谯县人．十‘六岁那年，
父亲去世。他为父亲守丧因过度悲哀而损伤身
体。在服丧的三年时间裹。他在墓旁搭盖小屋居
住，曾有三只脚的麻雀飞来停在小屋的门上，众
人都感到非常诧异。：三年丧满，刺史殷琰征召他
补主簿之职。
    宋泰始初年，殷琰占据豫州反叛朝廷，宋
明帝派遣辅国将军刘燎叭ヌ址ィ双方攻守连
月，城内叛军人情危惧，军心动摇离散，殷琰打
算向北魏求援。夏侯详劝殷琰说：  “我们现在的
行动，本意是对皇室表示忠节；如果今天朝廷有
入主持，就应该归附朝廷，怎么可以屈身投靠北
方异族呢。而且现在北魏军队已接近淮河，全军
如果难测去就，怕会有反叛的圆谋。现在如果就
派使者去表白我们的诚意，他们一定会高兴地接
纳，岂止是免除死罪呢。如果不信，请让我充任
使者。”殷琰同意派他前去。夏侯详见到刘梁
说：“将军您严围壁垒，矢刃如霜，我们城中守
军，实同困兽，军民害怕将军诛杀，都打算投降
北魏。我现在之所以出得城来，向您坦露真诚的
心意，}是希望将军您能弘浩荡之恩德，降霈然
之恩惠，下令解围退兵，那么我们都会相继前来
归降了．、”刘链鹩α讼暮钕甑奶跫。夏侯详又
说：“如果确实这样，就照您所说的办，我请求
回去覆命．”刘劭让他到城下，呼唤城中的守军，
转告刘恋某信担即日殷琰及其部将全部出城投
降，全州的百姓得以保全。
    刘恋Ｈ未淌肥保又补夏侯详为主簿．不
久，夏侯详为新汲县令，由于政绩突出，刺史段
佛荣将其成绩颁布境内各地，作为他下腊城邑的
表率。夏侯详转任治中从事史，又迁别驾：，历事
八将，州部表扬他的政绩。
    齐明帝为刺史的时候，对他极为器重。等到
齐明帝辅佐朝廷政务时，招令夏侯详一同出城，
准备重用他。明帝常常整日整夜跟夏侯详及同乡
裴叔业一起谈话，夏侯详却表现得漫不经心，不
予酬答。明帝就问叔业什么原因，叔业将明帝的
疑问告诉夏侯详。夏侯详回答说：  “不为福始，
不为祸先．”因此明帝有点不悦．，夏侯详出为征
虏长史、义阳太守。不久，建安戍被北魏军队围
困，又任命夏侯详为建安戍主。带边城、新蔡二
郡太守，并都督光城、  ℃阳和汝阴三郡的兵力前
去救援．夏侯详率领救兵到达建安后，北魏o好
退兵．在这之前，北魏军队在淮河上游设置荆亭
戍，常常出来侵犯边境劫掠财物。齐军多次进攻
而不能取胜，夏侯详率领精兵锐卒前去攻打，结
果敌兵大败，全都弃城而逃．
    齐建武末年，夏侯详被征为游击将军，出
为南中郎司马、南新蔡太守．齐南康王为荆州
刺史时，夏侯详迁西中郎司马、新兴太守，上任
时走近路先到汀阳。当时始安王萧遥光在京邑
发动叛变，南康王长史萧颖胄还未到达，中兵参
军刘山阳事先还在荆州，山阳的副将潘绍氦1道萧
遥光叛乱的消息之后，也策划想要举兵响应，夏
侯详就假装叫潘绍前来议事，在城门口斩了他，
荆州各府因此得以安定．夏侯详迁司州刺史，但
他却推辞而不去上任．
    高祖发兵起义时，夏侯详和萧颖胄协助高祖
同创大业。在江陵建立西朝后，任命夏侯详为中
领军，加散骑常侍、南郡太守。凡是军国大事，
颖胄多向夏侯详求教。当高祖率军围攻郢城却久
攻不丸峙，颖＼’门氏迫卫尉席阐文到高祖军，十l．夏
侯详向高祖献计说：“越是处境艰危的壁垒越容
易坚守，而想攻取它却很困难；驻兵攻取坚城，
乃是兵家之大忌．确实应该多加谋划，广泛询问
并采纳大家的意见，规定军主以下直至平民百
姓，都把他们的见解献上来，尽其所想，择善而
从，并且选用能人，不以入废言，不以多罔寡。
还需要正确估量自己的实力以及敌人的粮草储
备，窥探敌方的军心民情，权衡双方的形势。如
果敌兵人多而粮食缺乏，就可以计算时曰将敌围
困；如果敌兵粮多而力量薄弱，就应该率众全力
攻取它。如果敌人粮草兵力都很充足，就不是简
单的攻守所能解决的问题，而应该多使用金银财
宝，离间敌人内部，使他们智者不被重用，愚者
互相猜疑，这就是魏武帝之所以能成就大业的缘
故。如果以上三种办法都行不通，就应思变通之
计，观察人心的向背，计算自己的粮草。如果受
到仁德的感召。就能万里归心．远迩归义，加上
平时多加蓄积财物，粮食的运送又很充足，那么
就可以列围宽守，延长时间，造就是王翦之所以
战胜楚国的办法．如果围困而不能使敌人马上投
降，进取不能取胜，反问之计行不通，平时没有
积蓄财物粮食，天下列强争雄，人心难以预料，
那么就应该再想想其他的变通办法了。改变计策
的方法，其实是要靠英明的决断，此中的机要事
宜，不好写在纸上，就让席卫尉转述，希望您能
采用。”高祖表示赞许并采纳了他的计谋。不久，
萧颖胄去世。当时高祖的弟弟始兴王萧怆正留
守塞阳，夏侯详就派使者把萧怆接来．一起参与
管理军国事务。齐和帝加夏侯详禁兵，自由出入
宫殿台省，夏侯详坚决辞让不肯接受。和帝诏令
夏侯详迁侍中、尚书右仆射。不久又授使持节、
抚军将军、荆州刺史。夏侯详又再三辞让，把以
上官职推让给了萧怆．
    天监元年，夏侯详被征为侍中、车骑将军，
论功封为宁都县侯，食邑二干户。夏侯详多次辞
让，言辞非常诚恳，朝廷就重新授予他右光禄大
夫，担任侍中如故。赐给他亲信二十人，改封丰
垣逊公，食邑如故。互监二年，上表朝廷，请求
辞去官职，高祖颁韶解除他诗中之职，晋升为特
进。天监三年，迁使持节、散骑常侍、车骑将
军、湘州刺史。夏侯详善于处理政事，在湘州任
职的四年时间裹。为百姓所称颂。湘州城南面临
水处有座险峻的山峰，古老的传说说“刺史如果
登上此山官职就会被取代”。因此历任的官员都
不敢到那儿去。夏侯详却命人在山上建造起亭台
楼榭，延请僚属，以表达自己谦虚退让的志向。
    天监六年，夏侯详被征为侍中、右光禄大
夫，赐给亲信二十人，还未前去接受官职，又授
尚书左仆射、金紫光禄大夫，担任侍中如故。在
半路上生病去世，时年七十四岁，皇上为他身着
素服举行哀悼仪式，追赠右光禄。
    先前，荆府城局参军吉士瞻督使上万人疏通
兵器库周围的防火池，挖到一把革带金钩，雕刻
的花纹非常精巧，上面的篆文刻着“赐尔金钩，
既公且侯。”吉士瞻是夏侯详哥哥的女婿。夏侯
谨的侄女将金钩偷来送给他，夏侯详高兴地佩戴
在身上，一年后果然成为贵人。
    蔡道恭字怀俭，南阳冠军人。父亲蔡那，
是宋益州刺史。
    蔡道恭少年时为人宽厚而有雅量。齐文帝为
壅州刺史时，召他补主簿之职，又授予员外散骑
常侍。后因累有战功，迁越骑校尉、后军将军。
蛮建武末年。出为辅国司马、这亩县令。蛮尘
卢王任型姐刺史时，被荐为西中郎中兵参军，加
辅国将军。
    反抗东昏侯的义兵刚起之时，芦题宣认为道
苤是旧日的将领，素以威名胆略著称，因此专门
委以重任，迁冠军将军、西中郎谘议参军，又转
任司马。齐中兴元年。和帝即位，蔡道恭迁右
卫将军。巴西太守鲁休烈等人从巴、蜀联合兵力
进犯上h，萧颖胄授予基道苤持节、都督西讨诸
军事。蔡道恭进军土台，与敌军交战，他秘密派
出一支军队出奇不意地出现在敌军后面，一交战
就大败敌军，鲁休烈等人在军门投降。蔡道恭因
功迁升中领军，但他却固辞不受。出为使持节、
右将军、司州刺史。
    天监初年，蔡道恭论功被封为汉寿县伯，食
邑L百户，进号子北将军．天监三年，北魏军队
围攻司州，当时城中的兵力不足五千人，粮食才
够支持半年．北魏军队攻城甚急，昼夜不停，道
恭随机应变抵御敌军，每次交战都轻易地打败敌
人的进攻。北魏军队就修造四面都能前进的大
车，载满土，想用它来填塞护城河，道恭就在护
城河裹布置艨冲战舰严阵以待，使北魏军队无法
前进。北魏军又暗中挖掘地道想把护城河的水给
放掉，道恭又命人载土将洞堵塞住。两军相持了
一百多天，前后斩杀捕获的敌人不可计数．北魏
军又大造云梯和冲城的战车，越发加紧攻城．蔡
道恭在城内堆积土山，厚达二：十多丈；制造很多
又长又大的矛，长达二丈五尺。并在上面加上长
艮的刀刃，让壮士用来刺杀登城的敌兵。北魏军
队非常害怕，准备撤退．恰在这时，道恭的病情
加重，他把侄儿蔡僧勰、堂弟蔡灵恩以及其他将
帅们都叫来，对他们说：  “我身受朝廷恩德，却
不能抵御、消灭寇贼，为国效力，现在我病情转
危，势必不能支持多久了，你们应当以死来捍卫
自己的气节，不要让我死有遗恨．”又命人取来
他所持的符节对蔡僧勰说：“禀承皇命出使边疆，
所凭依的就是造个；即使现在不能将它奉还朝
廷，也当要携它一同长逝。你们叮将符节放进我
的灵柩，让它与我永远相随．”大家都伤心落泪。
这一年五月蔡道恭病逝+．北魏军队知道蔡道恭死
了，对司州城攻打得更加猛烈。
    在此之前，朝廷派遣郢州刺史曹景宗率兵前
去救援，曹景宗驻扎在凿岘按兵不动。梁军坚持
到八月，直至城内粮尽，才最后沦陷。朝廷颁布
诏书说：  “持节、都督司州诸军事、平北将军、
司州刺史、漠寿县开国伯道恭，卓有才干，办事
周密审慎。性格豁达刚烈。王业开创之初，他受
命朝廷，致力于陕西的边境事务，在任期间成绩
显著。敌寇侵凌边境，他全力抗敌，间出奇谋，
克敌制胜，捷报频传。却不幸身染重病，忽然丧
命损逝，他留下的业绩将与曰月共长存．如果不
是舍身殉国，忠诚而果敢，何以能像他那样身死
而守存，力穷而后屈呢、，思念故人更加令人产生
悲伤、哀悼的情绪。追赠荣誉、爵位，抑或自有
定数。可追蹭蔡道恭为镇西将军，使持节、都
督、刺史、伯爵仍然照旧，并派人寻购死者棺
木，随宜发给丧葬费用。”天监八年，北魏答应
归还道恭遗体，其家属用歌舞伎去将他交换回
来，埋葬在襄阳。
    他的儿子蔡澹继承爵位，死于任河东太守期
间。孙子蔡固早年就死了。封邑被收回。
    杨公则字君翼，天水西县人．父亲杨仲怀，
宋泰始初年为豫州刺史殷琰的将领。殷琰反叛
朝廷时，辅国将军刘练⒈讨伐，仲怀拼死决
战，死于横塘。杨公则当时跟随父亲在军中，还
未到弱冠的年龄，冒死在阵地上抱尸痛哭，气绝
许久，刘良后，命令部下交还仲怀首级。杨公
则将他父亲的尸首收殓完毕后，护送灵柩徒步回
归乡里，因此而著名。历任员外散骑侍郎。梁州
刺史范柏年任命他为宋熙太守、领白马戍主。
    当时氐贼李乌奴叛乱，进攻白马，杨公则领
兵固守历久，矢尽粮竭，最终被敌寇攻陷，公则
被捕后高声骂贼，毫无惧色。乌奴很佩服他的英
勇，反而更优厚地对待他，想招降他一同共事。
杨公则本想假装同意而后再图举事，结果计划泄
露，杨公则只好单身骑马逃归。梁州刺史王玄邈
将此事上奏朝廷。齐高帝下诏褒奖杨公则。授为
晋寿太守，在任太守期间清正廉明，洁身自好。
    齐永明年间，杨公则任镇北长流参军，迁
迭风太守，他因母亲去世而辞官守丧。雍州刺史
陈显达起用他为宁朔将军，又兼领太守。不久。
荆州刺史巴束王子响发动叛乱，公则率师前去
讨伐。事件平息后，公则迁为武宁太守。在担任
郡守的七年裹，杨公则的家裹没有一点积蓄，百
姓也因之而安居乐业。入为前军将军。南康王为
荆州刺史时，杨公则又担任西中郎中兵参军。领
军将军芦题胄协助高祖起兵，任命杨公则为辅国
将军、领西中郎诰议参军，仍然担任中兵之职，
率领大军沿江东下。当时湘州行事张宝积发兵自
守，不知道该依附于哪一方，公则大军攻克巴陵
以后，又回师南讨。大军驻扎在白沙，张宝积害
怕，自动解除武装以待梁军．杨公则率部进入长
沙，安抚、收纳了张宝积及其部属，于是乎定了
渔业境内。
    鱼童即位以后，授予全锄持节、都督迎业诸
军事、湘州刺史。高祖统率大军驻扎在沔口，鲁
山城主孙乐祖、坚丛刺史迪空都各自据城自守，
久攻不下，杨公则率领湘府的兵力与高祖会合于
夏旦。当时塑幽方面的各部兵力全都接受公则
的指挥调遣，即使像贵为皇室宗亲的萧颖达也同
样成为他的部下。累次进升为征虏将军、左卫将
军，担任持节、刺史如故。
    平定郢城后，高祖命令各路大军即日沿江东
下，遥全周受命担任前驱，直达柴桑。江州被平
定以后，又连续挥师束下，直指京邑。公则所率
领的军队号令严明，秋毫无犯，所在地的百姓没
有不依靠他的。大军到达新林，杨公则从越城移
兵驻扎在领军府垒北楼，跟南掖门正好相对。杨
公刨曾经登楼观战，城中守军远远望见他的麾
盖，就用神锋弩来射他，箭头射穿了他坐的交
椅，左右随从全都大惊失色．公则不经意地说：
“差点射中了我的脚。”仍然谈笑如初。束昏侯夜
间挑选勇士前来攻打公则栅垒，军中兵士惊恐不
已，公刖却仍然躺在床上，从容不迫地下令回击
来犯之敌，束昏侯的军队只好撤退。杨公则所率
领的兵士多是泅溪人，历来被认为性格怯懦，城
中守军很看不起他们，以为容易对付，每次出
击，总是首先进犯扰公刖的营垒。扰公型就采用
奖励军士的办法，所以克敌获胜的次数更多．建
尘越被攻克后，从宫城中出来的人，有的被抢
劫，公则就亲自带领部下列队于束掖门，以便
护送公卿士民们，所以出城者大多从杨公则的营
地经过。进号为左将军，任持节、刺史如故，还
师镇守南藩。
    当初，杨公则沿辽东下时，翅州属下的各郡
大多还没有归顺，到扰公则返回渔业后，各路屯
聚的队伍都四处散逃了。天监元年，公则进号平
南将军，封为宁都县侯，食邑一千五百户。湘州
寇乱连年，很多百姓流离失所，杨公则到任后减
轻刑罚，少收赋税，很快，湘州的户口就差不多
恢复到原来的数量了。杨公则为政虽然不重威
严，但能克己廉正，谨慎小心，深为官吏、百姓
所爱戴。，按当时的湘俗，微贱之家常用贿赂来求
取州县的官职。公则到任后，完全断绝了这些人
的官路，所征召举用的都是州郡裹有声望的族
姓，高祖布告诸州依效此项做法，、
    天监三年，杨公则被征为中护军．代职的人
一到，他便乘上两艘小船出发了．人们所进贡的
财物一无所取。又迁卫尉卿，加散骑常侍。当时
朝廷开始商议北伐事宜，由于杨公则的威名一向
很显著，到京师后，高祖韶令他假节先屯兵洛
口．公则受命后身患疾病。他对亲人们说：“昔
日廉颇、马援因年老而不被起用，仍极力自荐请
求重用．、现在朝廷不认为我老朽无用，任命我为
先锋，跟古人相比，我是深受皇上器重啊。虽临
出征前得了疾病，却又怎能刚刚受命就藉口推辞
呢?马革裹尸，战死沙场，这就是我的志向啊。”
于是勉强起来登船出发。兵至洛口，寿春的百姓
有几千户前来归降。北魏豫州刺史薛恭度派遣
长史石荣等人为前锋来迎战，杨公则当即就斩杀
了石荣，追击败兵直至寿春，距离寿春城几十里
才收兵。杨公则因病卒于军中，时年六十一岁。
高祖深感痛惜，即日举行哀悼仪式，追赠他为车
骑将军，赐给鼓吹乐队一部。谧号为烈。
    杨公则为人敦厚慈爱，在家裹淳厚而和睦，
关心他哥哥的儿子超过自己的孩子，将家中财物
全都交给他管理。杨公则生性好学，即使常年生
活在军旅之中，仍然手不释卷。士大夫们都因此
而称赞他。
    杨公则的儿子杨膘继承爵位，后因犯罪而被
免除。高祖认为杨公则有功于国家，特下诏让他
的庶出长子杨朋c继承爵位．杨跳坚决辞让，许多
年以后才接受．
    墨越；字住昼，壶邓赏瑷人。从小就很有
胆略才干，膂力过入。生性侠义，喜欢赈济施舍
别人，乡里的年轻人多依附于他。刚开始时州裹
征辟担任议曹从事史，转奉朝请。雍州刺史萧缅
任命他为撞里令。迁丛卢太守、参干西军事。当
时西阳的马荣率军沿江抢劫掠夺，致使商旅断
绝，刺史萧遥欣派遣邓元起率兵前去讨伐，平定
了马荣之乱、，迁武宁太守。
    永元末年，北魏军队进逼义阳，邓元起从武
宁郡出兵救援。蛮帅田孔明投靠北魏，自号郢州
刺史，发兵侵犯劫掠二关，并打算伺机袭击夏
口，邓元起率领精兵锐卒前去攻击，不过旬月之
间，就连下六城，杀敌数以万计，田孔明的残兵
败将全都四散而逃。邓元起仍派兵戍守三关、、郢
州刺史张冲都督河北军事时，元起多次给张冲去
信，请求回师。张冲回信说：“足下您驻守三关．
我领兵防守郢州，彼此形成表裹之势，可以说址
金城汤池，坚不可摧；假如一旦舍去一方，则将
荆棘丛生，处境维艰。”乃上奏朝廷任命元起为
平南中兵参军事。从此以后。元起每战必胜，勇
冠当时，敢死之士乐于为他效命的有一万多人．
    当反抗束昏侯的军队起义时，萧颖胄给邓元
起去信，招他前来。张冲对待元起一向很优厚，
众人都害怕张冲；等到书信一到，元起的属下大
多劝他回郢州去。邓元起却大声对众人说：“如
今朝廷暴虐无道，任意杀戮宰辅大臣，一群小人
在朝中专权，士大夫们走投无路，前途黯淡。现
在荆、雍二州共同谋举大事，何愁不能成功。况
且我的老母亲还在西边，哪裹容得了我背弃根
本。如果事情不能成功，正好让昏庸的朝廷把我
杀掉，反而可以免去我对老母亲的不孝之罪。”
邓元起即日就收拾上路。到达江陵后，被任命为
西中郎中兵参军，加冠军将军，率领众军与高祖
会师于夏口。高祖命令王茂、曹景宗以及邓元起
等人围攻郢城，在九里构筑垒寨，张冲多次出兵
反击，总是大败而还，只好绕城固守。
    和帝即位后，授予邓元起假节、冠军将军、
平越中郎将、广州刺史，迁给事黄门侍郎，转而
镇守南堂西渚。中兴元年七月，郢城投降，元
起以本号任益业刺史，仍为前军将军，元起领兵
沿江先下，平定了寻阳。等到高祖率大军进至京
邑后，元起在建阳门构筑攻城的营垒，舆王茂、
曹景宗等人联合围攻建康城，战斗中他身先士
卒，英勇作战。建康城被攻克后，邓元起进号为
征虏将军。天监初年，封为当阳县侯，食邑一千
二百户。又进号左将军，担任刺史如故，遣时才
正式上任供职。
    当初，反抗束昏侯的军队刚起兵时，益州刺
史刘季连采取观望的态度。等到听说元起大军将
至，才发兵拒守。这些事记在《季连传》中。邓
元起到达巴西，巴西太守朱士略打开城门，迎其
入内。早先之时，蜀地的百姓有很多逃亡的，听
说邓元起到了，纷纷跑来投奔他，都说要参加义
兵以响应朝廷，因此元起的军队新兵和老兵加起
来共有三万多人。元起在路上时间久了，军粮就
严重缺乏，快要断绝。有人劝他说：“蜀地的政
令向来不严，老百姓大多假装生病，如果核查一
下巴西一郡的户口，因之而加以处罚，所获得的
财物一定很丰厚。”邓元起同意了。涪地的县令
李膺进谏说：“使君您前头有强大的敌人，后面
又没有增援的救兵，山民们刚刚开始投附于您，
还在观望我军的德行。如果对他们过于刻薄，民
众一定不堪忍受，而众心一旦离散，我们将后悔
莫及。何须一定要让百姓们无法忍受而来救济目
前的窘境呢。李膺我请求出面去想想办法，不愁
军队的粮食资用不足。”邓元起听后说：“很好，
一切都委托给您了。”李膺回去后，带领富实之
家给元起大军捐纳军资、米粮，不久就得到三万
斛。
    邓元起先派遣将领王元宗等人进攻刘季连，
在新巴打败了季连的部将李奉伯，在赤水打败了
查盐盛，各路大军进驻酉垩。刘垩连开始闭城固
守。齐晚盛又在鱼猛打败了五垄的部将叠立崖，
被杀死的士兵有一千多人，全军上下一片惊慌，
邓元起只好自率兵马逐渐进驻蒋桥，离成都二十
里远近，把辎重物资都留在郫城。刘季连又派遣
李奉伯、齐晚盛率二千人抄小路袭击郫城，攻下
了郫城，邓元起的军备物资全部丧失。元起派遣
鲁方达领兵前去救援，却大败而回，最终不能攻
克郫城。元起只好放弃郫城，径直去围攻州城，
在盛都城的三面树起栅栏、挖掘壕沟将其围住。
元起出来巡视围城的情况时，刘季连派精兵勇士
对其发动突然袭击，将冲到元起麾下时，元起下
车持盾喝叱敌兵，众敌兵立即退避不敢前进。
    当时益州城裹兵乱日久，百姓废弃农耕，城
墙内外被饥饿所困扰，许多人开始互相吃人，出
城的道路又断绝不通。刘季连毫无办法。第二
年，高祖派使者赦免了刘季连的罪过，下令可以
接受刘季连的投降。刘季连即日就打开城门让元
起进城，元起将刘季连送到京师。成都城打开
后，郫城也投降了。邓元起斩杀了李奉伯、齐晚
盛。直担认为他平蜀有功，复号越M为平西将
军，增封食邑八百户，加上先前的封邑共二千
户。
    塑五垄起用同乡座錾玺为录事参军，又得到
趔业刺史芦j铋的旧门客蓝王鲢，他都用优厚的
待遇对待他们，委以管理州中诸事的重任。黔娄
为官非常清白廉洁，光济则善于出谋划策，两人
都劝邓元起要为政从善。五起平定了垩连之后，
对城内财宝丝毫不取，勤理政务，体恤民情。从
不谈论财富美女。邓元起本来极善于饮酒。喝到
一斛也不醉，当任益州刺史后，他就把酒戒了。
蜀地的人士都对他交V1称赞。元起的舅舅的儿子
銮歪逊为人轻率而不持重，跟黔娄的志向、品行
也不一致，他对元起说：“城裹的人都说益州有
三个刺史，您怎么能忍受得了呢?”元起从此以
后就疏远了黔娄、光济，而政绩也就逐渐不如以
前了．
    邓亟圣在益业任刺史两年，因母亲年老请求
归还故里奉养，高祖下诏批准了他的请求，征为
右卫将军，另以西昌侯萧渊藻代替他益州刺史
之职。这时，梁州长史夏侯道迁在南郑反叛朝
廷，引导毯兵南侵，皇屋戍主尹玉宣得知消息后
立刻派使者到蜀地报急，等到北魏将领王景胤、
孔陆侵犯东、西置画时，两置尽的守将也都遣使
去向邓盛圣告急，众人都劝说邓元起急速前去援
救。邓互起却说：“朝廷离这儿有万里之遥，援
军不会很快到达，若是寇贼进一步向前推进，这
才需要前去讨伐扫荡，督军的任务，除了我还有
谁呢?何必现在就急匆匆地前去救援。”黔娄等
人苦苦进谏，五莛都不听从。直担也授予互起假
节，都督征讨诸军事，让他发兵援救汉中，等到
达时，北魏军已经攻陷了东、西两晋寿。萧渊藻
将要到益州，邓元起大肆打点回去的行装，他把
所有粮食储备和各种器械都带走，一点都不留
下。萧渊藻入城以后，见到这种情形对元起极为
怨恨，因而上表朝廷，说元起逗留不前延误军
机，遂将邓元起拘捕交付州狱，元起在狱中自缢
而死，时年四十八岁。有司追究其罪责削夺了他
的爵位和封邑，朝廷下韶削减了他一半的封邑，
改封为松滋县侯，食邑一千产。
    当初，元起在荆州时，刺史随王想起用元起
为从事，别驾庾摹执意反对，元起因之对庾摹怀
有怨恨之意。后来当元起率大军抵达京师时，庾
摹还在城裹，他对元起的到来非常害怕。建康城
被攻陷后，元起首先就派人前去迎接庾摹，并对
别人说：“庾别驾若是被乱军所杀，那我就有IZl
难辩了。”又给庾摹很丰厚的礼物送走他。年轻
时又曾到他自己的西沮田舍，有个和尚向他乞
讨，元起问农民：  “仓中有多少稻谷?”回答说：
“有二十斛。”元起就把这些稻谷全都施舍给了和
尚。当时的入都称赞他有大度。
    越!开始任益州刺史时，到辽肿去迎接他母
亲，他母亲信奉道教，正居住在馆舍，不肯跟他
一起外出。亘垄跪拜在地，请求同行。他母亲
说：“你这贫贱家儿忽然得到富贵，哪裹可以保
持长久，我宁死也不能跟你一起进入祸败之地。”
互起到了旦塞，听说蜀地发生叛乱，就让游立迈
占卜凶吉，结果得到《蹇》卦，元起仰天长叹
道：“我难道会像邓艾一样吗?”后来果然跟占卜
的结果一样。他的儿子邓铿继承爵位。
    速吏部尚书继塞El：丞五末年，型业还没有
发生祸乱，芦题宜带领楚地的全部兵马，首先响
应产担的义举。逭难道是受到了上天的启示，还
是别人的教导?要不，怎么能响应得如此之决
然?题达叔侄福庆流及后代，夏侯详、杨公则、
邓元起都享有盛名，真是兴旺啊。夏侯详为人严
谨淳厚，握公刖、基道茎廉洁而有气节，这都是
君子学习的榜样。
!传第五
灾域  郑绍叔  吕僧珍
    张弘策字真简，范阳方城人，是文献皇后的
堂弟。从小以孝顺而出名。他母亲曾生病，连续
五天不能吃饭，弘策也不吃不喝。母亲勉强喝了
点粥，他才吃了母亲剩下的粥。母亲去世后，他
三年不吃有盐的菜，几乎危及生命。他们兄弟之
间极为友爱，不忍暂时的别离，虽各有家室，却
经常同榻而眠，世人都把他们比作姜肱兄弟。起
家担任齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏
王行参军。
    张弘策年龄跟高祖相近，幼年时亲近狎昵。
经常跟随高祖一同玩耍。每当进到屋裹，常觉得
有云烟缭绕，不由得肃然起敬，由此弘策特别敬
重高祖。齐建武末年，弘策跟从高祖一起住宿，
一次痛饮之后，将酒席移到屋外边饮边聊，谈到
当时的政事，弘策就问高祖说：“天上星象怎么
说?国家应当不会有灾难PB?”高祖说：“难道还
用说吗?”弘策又说：“请谀谈将要发生动乱的先
兆吧。”高祖说：“漠北一带有失地气，浙东有突
发战乱的预兆。今年冬初，北魏军队必将南侵；
如果真的这样，我们将会失去汉北的领土。皇上
现在长期患病，朝廷上下意见多不统一，万一有
可乘之机，稽部必定乘机起来造反，但这班人必
定不能成事，}不过是自取灭亡罢了。明年都城
建康必有动乱，死人会~tilL麻还多，南齐政权的
历数，必定从此灭亡。梁、楚、漠逭一带会有英
雄产生。”弘策说：“这个英雄现在何处?是富贵
之人还是身处草庐荒郊?”高祖笑着回答：“东汉
光武帝曾经说过，  ‘这个天子难道不可能是我
吗’?”弘策起身恭敬地说：“今夜之言正是天意，
请求我们从此定下君臣之分。”高祖说：“舅舅你
要仿效邓晨吗?”遣年冬天，北魏军队进犯新野，
高祖领兵前去救援，并接受齐明帝密旨，代替曹
虎为雍州刺史。弘策听到这个消息后，心中暗
喜，对高祖说：“前些日子夜襄所说的话，独当
应验了。”高祖笑着说：  “暂且不要多说。”弘策
随从高祖西行，仍在军中运筹帷幄，事必躬亲，
不辞辛苦。
    永泰元年秋，齐明帝崩，遣诏任命高祖为雍
州刺史，高祖表弘策为录事参军，带襄阳令。高
祖目睹国内兵乱四起，就有匡时济世之心，并秘
密进行物资储备，给高祖出谋划策的，}有弘策
一人。当时长沙宣武王被免去益州之职回到京
城，仍担任西中郎长史，行郢州事。高祖派遣弘
策到郢州，向宣武王献计，说的话记录在《高祖
纪》中。弘策劝宣武王说：“昔日周王朝日渐衰
落，诸侯争霸，齐桓公}是中等之人，却能一匡
天下九合诸侯，人们至今仍在称颂他。如今齐国
德运衰微，四方动荡不安，天下百姓的命运，应
当有入主宰。郢州位居长江中游，是江中要冲，
况且雍州兵强马壮，您又兄弟英武，天下无敌。
如果藉此而虎据两州，三分天下，纠合义军，为
百姓解除疾苦，废除昏君另立明主，简直易如反
掌。如果这样，就可成就像齐桓公、晋文公一样
的千秋霸业，建立绝世之功勋。也不至于被小人
所欺负，为后人所取笑。我们觉得目前时机已成
熟，愿大王您早作打算。”宣武王听后很不高兴
却无法反驳。
    将要起义之前，高祖连夜召见弘策、吕僧珍
入宅商议对策，第二天早上就发兵，任命弘策为
辅国将军、军主，带领一万人马都督后部军事。
亩尘王在江陵称帝即位后，任命弘策为步兵校
尉，迁车骑谘议参军。郢城被攻克后，萧颖达、
提公则等诸位将领都想把军队驻扎在夏口，高祖
则认为应当乘胜前进，直驱建康，将此计划告诉
至继，至继非常赞同直担的意见。又征求宁远将
军尘域的意见，庾域也赞成高祖。高祖便命令众
路大军即日就开拔上路，沿长江至建康，凡是
矶、浦、村落，军队行军途中可以住宿、停留的
地方，弘策早已画成地图，一目了然。义军到达
新林，王茂、曹景宗等人正与敌军在大航交战，
高祖派遣弘策持节前去慰劳，众人都受到极大鼓
舞。这一天，攻破朱雀守军。高祖坐镇石头城，
弘策领兵防守城门，担任警戒，亲自接待士人，
大多获得保全。建康城被攻克后，高祖派弘策和
吕僧珍先进城清理皇宫，封存了府库。其时，宫
城中奇珍异宾到处都是，弘策对部下严加管束，
做到秋毫无犯。迁卫尉卿，加给事中。天监初
年，加散骑常侍，洮阳县侯，食邑一千二百户。
弘策事奉皇上尽心尽职，知无不为，他对故交旧
友都能各按其才给予举荐提拔，各地官宦都争相
投靠于他。
    当时束昏侯的余党刚被赦免，许多人仍然感
到不安，其中几百人藉运送芦苇火把之机，进入
南北掖门暴动作乱，放火焚烧了神虎门、总章
观。前军司马吕僧珍正在殿内当值，率领宿卫兵
击败乱军，贼人分兵进入卫尉府，弘策当时正指
挥众人救火，贼兵潜伏到他后面将其杀害，死时
年龄四十七岁。高祖为他的遇害深感痛惜。赐给
官邸一座，衣服一套，钱十万，布一百匹，蜡二
百斤。颁布诏书说：“已故从舅卫尉，因一时疏
忽，丧身于盗贼之手。他性情清白坚贞，器量见
识渊深而美好，我朝建立以来，他辛勤劳苦，历
尽险阻。外祖父家衰败没落，飨尝之祭经常断
绝，而他常寄情于《渭阳》一诗，以表甥舅之
情。正当依靠他建功立业，辅佐圣朝之时，他却
突然丧命殒逝，以致无法报答他的恩德，实在令
人感到无限的悲哀。可以追赠他为散骑常侍、车
骑将军。给鼓吹乐队一部。滥号为愍。”
    强弘策为人宽厚旷达而又坦率，深念亲朋故
旧。他在朝中担任高官，位居隆重，但他从不以
有权势而自视清高。接待故人宾客十分周到热
情，仍然像从前当老百姓时一样。所接受的俸禄
赏赐都随即分送给亲友。他遇害后，没有人不为
他痛心惋惜。他儿子张缅继承爵位，另外有传。
    庾域字司大，新野人。长沙宣武王为梁州刺
史时，任命他为录事参军，带华阳太守。当时北
魏军队围攻南郑，州中有数十个空粮仓，庾域将
库门贴上封条，告诉将士们说：“这些粮仓中都
装满了粮食，足够支用二年，你们}管努力坚
守。”这样，军心才得以安定。敌兵撤退后，以
其功授羽林监，迁南中郎记室参军。
    查永元末年，高祖起兵，发信征召庾域前
去。南康王在江陵称帝即位后，任命他为宁朔将
军，领行选，随从高祖沿江东下。军队驻扎在杨
旦，壬瞳派御史中丞塞皇领命前去犒劳大军。座
球婉言对塞去说：  “皇上还没有授予直担黄锁，
这样无法统率各路军队。”宗央返回江陵将逭一
情况告诉了和帝，和帝就授予高祖皇帝所用的黄
绒。萧颖胄统领中央地方各项军事事务后，左右
的人都劝直坦应致函2王堕，厘塑静谏说不应接受
此建议，高祖才作罢。郢城被攻克后，庾域和张
弘策的想法跟高祖相同，当即命令各路大军沿江
东下，直取建康。庾域每次所进献的谋略，多被
直担采用。直担霸业初就，任命他为谘议参军。
    型M初年，庐球被封为广牧县子，后军司
马。出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。梁州长
史夏侯道迁举州反叛朝廷投降韭魏，韭魏兵马侵
袭旦酉，厘继据城固守一百多天，城中粮尽，全
军将士只好以青草、泥土充饥，饿死的人超过大
半，但全军上下毫不动摇。北魏军队撤退后，朝
廷颁诏增封尘域食邑二百户，晋升为伯爵。天监
六年，卒于任职的州郡。
    郑绍叔字仲明，荣阳开封人，世代定居在寿
阳。祖父郑琨，曾任南朝宋高平太守。
    鄞皱从小生活孤苦贫困。二十多岁时，为
塞丰县令，在任期间以能干出名。本州召补他为
主簿，辅治中从事史。当时刺史萧诞的弟弟萧谌
被朝廷诛杀，朝廷派兵前来收捕萧诞，兵马突然
来到，萧诞的左右亲信全都惊慌失措，四散而
逃，}有鄞钮抠听说刺史有难，飞马赶赴州郡。
萧诞死后，又亲自护送灵柩，众人都称颂他的忠
诚。到京师后，司空徐孝嗣见到他后惊异地说：
“他是祖逖之类的人啊。”
    高祖到司州后，任命郑绍叔为中兵参军，领
长流，此后他更加依附于高祖。高祖被免去司州
之职准备归还京师，便谢遣宾客僚属，惟独绍叔
坚决请求留下。高祖对他说：“您的才干自然会
受到重用，但是我现在不能对你提携，您应当另
谋出路。”绍叔说：。“臣已委身于君，决无二心。”
高祖还是坚持不留下他，之后他只好回到寿阳。
刺史萧遥昌极力想引用绍叔，但他始终固辞不
受。萧遥昌大怒，要将他囚禁起来，后被人解救
而得免。到高祖为雍州刺史时，绍叔从偏僻的小
路西归雍州，补宁蛮长史、扶风太守。
    东昏侯杀害了好几位朝廷大臣后，又对高祖
颇为猜疑。郑绍叔的哥哥郑植是东昏侯的侍卫人
员，东昏侯派他去雍州，假托去看望绍叔，实际
上是暗中让他去当刺客。绍叔知道这一情况后，
就密报高祖，让他有所准备。郑植到达雍州后，
高祖在绍叔的住处设宴招待他，戏谵他说：“朝
廷派遣阁下来打我的主意，今日便宴，正是您取
我性命的好机会啊。”宾主双方大笑。高祖让郑
植登上城墙，仔细观看府署，但见士卒、器械、
舟船、战马，都很富实。郑植回来后对绍叔说：
“雍州实力强大，确实不容易对付。”绍叔说：
“哥哥您回去后，将遣襄的情况详细地禀告天子。
哥哥如果来攻取雍州，我这当弟弟的就率领这些
兵士跟你决一死战。”绍叔一直把哥哥送到南岘，
最后抱头痛哭而别。
    高祖率师起义后，任命绍叔为冠军将军，改
骁骑将军，随从高祖束下江州，江州被攻克后，
留下绍叔监管州中事务，都督江、湘二州的粮
运，使束征大军的粮食不致缺乏。天监初年，入
为卫尉卿。郑绍叔事奉皇上忠心耿耿，凡在外面
听Nfl．么，都对皇上没有丝毫的隐瞒。每次向高
祖汇报事情，成效显著的，就说“下臣才学浅
陋，这些成绩都是圣上您英明决策的结果。”如
果出现失误，就说：  “下臣见识短浅，本以为这
件事应当如此，几乎因此而贻误朝廷大事，臣之
罪遇实在不轻。”高祖越发亲近信任他。因母亲
去世而辞官。绍叔天性孝顺，高祖常常派人前去
劝他节哀。随后，起为冠军将军、右军司马，封
为营道县侯，食邑一千户。不久复为卫尉卿，加
冠军将军。由于营道县户El衰减，改封束兴县
侯，食邑照旧。当初，郑绍叔从小失去父亲，以
事奉母亲、祖母十分孝顺而闻名，对待兄长恭敬
而又谨慎。在朝廷担任显要官职以后，所得到的
俸禄、赏赐以及四方进贡、馈赠的礼物，全都送
到哥哥家裹。
    天监三年，北魏军队围攻合肥，郑绍叔以本
号督领众军镇守束关，战事平息后，复为卫尉。
不久义阳被北魏军队攻陷，遂将司州治所迁移到
关南。天监四年，任命郑绍叔为使持节、征虏将
军、司州刺史。绍叔到任以后，筑城挖壕，修缮
兵器，增广农田，积储粮食，招集各地流民，百
姓得以安居乐业。绍叔性情颇好夸耀而急躁，以
权势而自居；但还能倾心待人，较多推荐举用有
识之士，文人、士大夫们也都因此而归附于他。
    玉监六年，郑绍叔被征为左卫将军，加通直
散骑常侍，领司、豫二州大中正。绍叔到家后病
重，高祖下诏就在其住宅拜授官职，然后用车子
载回州府。高祖亲派宦官送去医药，一天多达数
次。天监七年，绍叔卒于官邸，时年四十五岁。
直坦准备亲临吊唁，但因钮超住宅所处的街巷狭
窄简陋，容不下皇帝的车驾，只好作罢。高祖颁
韶说：“追忆往事缅怀功勋，这是先王所重视的；
真心诚意思念故人，历代同规。通直散骑常侍、
左卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身处世清正廉
明，事奉皇上忠诚恭谨，辛勤创业，成绩显著。
起义之初，他功勋卓越，驻守疆境，成效卓著。
正当朝廷委以重任，身处要职辅佐皇上之时，忽
然丧命殒逝，真是让人悲伤哀痛。应当为他举行
盛大葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。可追赠
散骑常侍、护军将军，赐给鼓吹乐队一部，东园
秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需费用，都由
朝廷供给。谧号为忠。”
    郑绍叔去世后，直塑曾伤心地对朝臣们说：
“塑钮拯立志忠烈，如果是好事，就把功劳归结
于君主；如果有过错，就把责任归结于自身，当
今世上大概没有人能与之相比了。”可见高祖极
其赞赏惋惜他。他的儿子张贞继承其爵位。
    吕僧珍字元瑜，束平范县人，世代居住在广
陵。出生于寒微之家。童年时代，跟从老师学
习，有个相命先生看了所有学生后，指着僧珍对
博士说：“此童有非同寻常的声音，从相术来看
是封侯的相貌。”二十多岁时，投靠宋丹阳尹刘
秉，刘秉被诛杀后，僧珍事奉太祖文皇为门下书
佐。僧珍身高七尺五寸，容貌魁梧奇伟。在他同
辈人中行为举止极为严肃、庄重，官署裹的人都
非常尊敬他。
    太祖为豫州刺史时，任命僧珍为典签，带蒙
县县令，任官期间极为称职。当太祖迁任领军
后，僧珍被补为主簿。叛贼唐璃进犯束阳，太祖
率军前往东边讨伐，派僧珍主持行军众局事。僧
珍家住在建阳门束面，自从受命任职以来，每天
路经建阳门，却从不顺道回家，太祖因此更加赏
识他。任命他为丹阳尹，又任命为郡督邮。齐随
王子隆出为荆州刺史，齐武帝任命僧珍为子隆防
合，跟随子隆镇守荆州。永明十一年，雍州刺史
王奂反叛朝廷，朝廷派遣僧珍隶属平北将军曹
虎，到西边担任典签，带新城县令。北魏军队进
犯沔北，司空陈颢达出兵征讨，一见到僧珍就感
到十分惊奇，便屏退左右呼他上座，对他说：
“你有贵人之相，El后也不会减少，你应当多加
努力。”
    齐建武二年，北魏军队兵分五路齐头并进，
大举南侵。高祖领军援救义阳，僧珍跟随高祖同
在军中。长沙宣武王当时为梁州刺史，北魏军队
的围攻持续好几个月，派出去的间谍不能回报消
息，义阳与雍州两地之间交通断绝。高祖想要派
遣使者前往襄阳，探听梁州方面的音信，众人都
感到害怕，不敢前去，惟独僧珍坚决请求愿意充
当使者，即日就只身乘船上路了。到了襄阳后。
督促派遣援军，并且带回了宣武王的书信，高祖
对他十分赞赏。战事平息后，僧珍补羽林监。
  塞叠堡即位后，司空途耋迩掌管朝政，想要
吕僧珍跟他一起共事，仅趁估计他不久将会垮
台，就不前往。当时高祖已到雍州任刺史，僧珍
坚决请求调回西部，结果被任命为zp县县令。到
任后，高祖任命他为中兵参军，视之为心腹。僧
珍暗中蓄养勇士，有许多人归附于他。高祖也在
征召武猛之士，士人百姓都纷纷响应跟从高祖，
一时间会集了一万多人，便命令部属巡察城西的
荒地，将在那裹建造几千间房屋做临时住所，并
砍伐很多木材、竹子，沉到檀溪襄，又收割了许
多茅草，堆积如山，却又都不使用这些东西。o
有僧珍领悟到高祖这样做的意图，也在私下裹造
了几百张橹。当各地义兵举事反齐时，高祖在夜
裹召集吕僧珍和张弘策共同商议计策。第二天早
晨就集合部队，把檀溪中的木材、竹子都捞取上
来，制造成楼船战舰，用茅草把它们全都遮盖起
来，这些事没多久就办好了。大军将要出发时，
各将领果然争要船橹，吕僧珍就拿出他事先准备
好的船橹，每艘船发给两张，争抢才子息。
    高祖任命僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入
高祖内室，传达高祖旨意。大军抵达郢城，僧珍
率领军队屯驻偃月垒，不久又进发占据了骑城。
郢州被攻克后，高祖进僧珍为前锋。大军临时驻
扎在江宁，高祖命令僧珍与王茂带领精兵强将率
先登上赤鼻逻。这一天，束昏侯的将领李居士率
军前来交战，僧珍等从半路截击，大败敌军。于
是与王茂一起进军白板桥构筑营垒，营垒建成
后，王茂把驻地转移到越城，僧珍仍然留守白板
桥。李居士窥探到吕僧珍的兵力少，就率领精兵
一万人直向前来，逼近吕僧珍的营垒。吕僧珍对
将士们说：  “我们兵力少，不可轻易出战；也不
要远距离放箭，须等待敌兵到了我们的沟堑裹面
后，再合力打败他们。”不一会儿，李居士的军
队都越过了堑壕，拔掉栅栏，遣时，吕僧珍派人
分批上城，箭石一起向敌兵发射，自己则亲率骑
兵、步兵三百人绕到敌人的背后，而城上守城的
兵士又越城而下，内外夹击，李居士即刻溃败而
逃，吕僧珍部缴获的各种器甲不可胜数。僧珍又
率部进据越城。东昏侯的大将王珍国把战车排列
起来作为营地，背靠淮水布列阵势，以作背水一
战。王茂等人率领各路大军攻击王珍国，僧珍又
派兵用火车焚烧了敌方的营地。王珍国的军队即
Et就土崩瓦解丁。
    建康城被攻克后，高祖命令吕僧珍率领部属
先进去清理宫中财物，他跟张弘策一起封检了府
库，即日以本宫带南彭城太守，迁给事黄门侍
郎，领虎贲中郎将。高祖受禅登基后，任命吕僧
珍为冠军将军、前军司马，封为平固县侯，食邑
一千二百户。不久迁给事中、右卫将军。不久，
转左卫将军，加散骑常侍，入宫在秘书省当值，
统领知宿卫。天监四年冬天，梁军大举北伐，自
此军中事务繁多，僧珍白天在中书省值班，晚上
回到秘书省。天监五年夏天，高祖又命僧珍率领
勇猛的羽林军出征梁城。逭一年冬天回师，以本
官领太子中庶子。
    僧珍离家日久，上表请求回乡拜墓，高祖想
让他荣归故里，就破例让他到本州当官，就授予
他使持节、平北将军、南兖州刺史。僧珍在任上
为官公正无私，以身作则，不为亲戚谋取私利。
他的堂兄、堂侄原先以贩葱为职业，僧珍到任
后，便抛弃旧业，想在州府裹求得一官半职。僧
珍对他们说：“我身负皇上隆恩，o怕无法报效
国家，你们自有本分，怎可妄求非分之职，还是
赶快回到葱铺去吧。”僧珍的旧宅在街市的北面，
宅前是督邮的官署，乡人都劝僧珍把这个官署迁
往别处，以便扩大其宅院。僧珍气愤地说：“督
邮是国家的衙门，自从设置以来，一直就在此
地，怎么可以迁往别处用以扩建我的私宅呢!”
僧珍的姐姐嫁给于氏，住在市场的西面，小屋紧
挨着大路，跟街上的商铺杂处在一起，僧珍常在
仪仗队的前导或后卫随从下顺路到她的住处。从
来不以为耻。担任州官一百多天后，征为领军将
军，不久加散骑常侍，赐给鼓吹乐队一部，像先
前一样在秘书省当值。
    坦趁立有大功，在朝廷肩负重任，所受皇上
的恩遇没有人能与之相比。他性情谦恭而谨慎，
在宫禁中当值时，连盛暑也不敢解开衣襟。每当
陪侍皇上，常屏气鞠躬十分恭敬，对案上的糖面
果食从来不敢用筷子去夹。曾因喝醉以后吃了一
个柑橘。高祖笑着对他说：“你今天算是吃得最
多了。”除了俸禄之外，高祖每月又赏给他钱十
万；经常还有其他的赏赐。
    天监十年，僧珍病重，高祖亲临慰问，并派
宦官送医送药，一天有多次。僧珍对亲近故人
说：“昔日我在蒙县时，因得热病而全身发黄，
当时觉得一定不能康复了，主上见到我后说，
‘你有富贵之相，必定不会死，很快就会自愈’，
不久后果然痊愈。现在我已得富贵而又得病，全
身发黄，所受之苦与前次正好相同，我一定再也
起不来了。”果如其言。死于领军府舍，当时五
十八岁。高祖即日亲临吊唁，颁诏说：“思念故
人的笃终礼制，是前王所留下的美好仪式；为死
者追赠荣誉、爵位，历代同规。已故散骑常侍、
领军将军、平固县开国侯僧珍，器度弘广通达，
风度奇伟、见识广博，他竭尽忠诚礼仪，对朝廷
政务知无不为。与朕一起辛勤创业，从来不顾自
身安危。工业初建，他的功勋才得到奖赏。在宫
廷裹与朕朝夕相处，忠心耿耿。正当身任宰辅之
职，肩负朝廷重担之时，忽然丧命硕逝，使人满
怀悲痛。应当举行盛大的葬礼，使加恩特赐的任
命更加隆重。可追赠骠骑将军、开府仪同三司，
常侍、鼓吹乐队、侯爵照样不变。赐给束园秘
器，朝服一套，衣一袭，丧事所需要的东西，都
给予置办。诺号为忠敬侯。”高祖为他的去世深
感痛惜，一说到他就伤心落泪。僧珍的长子吕峻
早年去世，吕峻的儿子吕淡继承爵位。
  肿吏部尚书垦瞳说：退至e诚朴宽厚，言行
谨慎严密，旦僧趁恭敬勤恳，毫不懈怠．郑叁迪
忠心耿耿、死而后已。缔造王业，这三个人全都
尽心尽力。旦擅趁的庄重恭敬，塑叁腿的肺腑之
言，都应认为是当臣子所应具有的气节。
j传第六
席阐文  韦粗(族弟)爱
    塑篮字塑垒，河东郡经历人。父亲柳幽叁，
曾任查司空。
    堑噬十七岁时，查亘造担任中军，任命他为
参军，转主簿。南齐初年，入为尚书三公郎，屡
迁太子中舍人，巴束王子响友。子响为荆州刺
史，挝毯跟随他镇守翅丛。王飨喜欢亲近小人，
挝毯知道必将有祸，假称有病返回京师。到子响
发生灾难，柳恢由于事先回京而得以幸免。历任
中书侍郎，中护军长史。出为新安太守，在任期
间，由于没有什么政绩而被免官回家。很久以
后，担任右军谘议参军事。
    查越呈末年，为玺盛校尉、凿直台二州刺
史。产担起兵时，堑继率领2曲的兵马响应义
军。查．扭童即位后，被任命为侍中，领前军将
军。产担即位，征为护军将军，没有拜受，仍迁
太子詹事，加散骑常侍。论功封为曲江县侯，食
邑一千户。套祖在宴会上作诗赐给柳恢说：  “你
功盖群侯，惟我念你功。”又曾经侍座，高祖说：
“险五逾曾经在鲎亩违抗命令，《周书》说罪不相
及，朕已经宽恕他的几个儿子，你看怎样?”柳
毯回答说：  “惩罚罪过不涉及后代，赏赐则延及
于后世，现在又在我朝体现出来了。”当时人们
认为他的话极有见地。不久迁任尚书右仆射。
    玉监四年，矗担发动军队大举征伐韭魏，任
命临川王盖塞为都督北讨诸军事，以柳恢为副
帅。北伐回师后，柳恢复为仆射。因为长期有
病，转金紫光禄大夫，加散骑常侍，赐给亲信二
十人。没有受任，出为使持节、安南将军、湘州
刺史。天监六年十月，死于州府，时年四十六
岁。高祖身穿素服为他举行哀悼仪式。追赠侍
中、抚军将军，赐给鼓吹一部。谧号为穆。柳恢
所著《仁政传》及所有诗赋，略有文采意义。儿
．子柳照继承爵位。
    柳恢的第四个弟弟柳恺，也有美名，历任侍
中、镇西长史。天监十二年死，赠宁远将军、豫
州刺史。
    柳忱字文若，是柳恢的第五个弟弟。年龄才
几岁时，父亲柳世隆和母亲阎氏常常卧病在床，
柳忱没有宽衣睡觉好几年。在居丧守孝期间，因
过度悲哀而闻名。起家任司徒行参军，累迁太子
中舍人，西中郎主簿，功曹史。
    齐束昏侯派遣巴西太守刘山阳从荆州袭击高
祖，西中郎长史萧颖胄想不出什么良策妙计，夜
裹，叫来柳忱以及亲信席阐文等人一起商议对
策。柳忱说：  “当今皇帝昏庸狂悖，一天比一天
作恶多端。前不久听说京城中的大臣们人人胆战
心惊，吓得连大气也不敢出；现在，我们幸好远
离朝廷，得以暂时的安全。朝廷命令我们袭击雍
州，}不过藉此而让双方互相残杀罢了。难道没
看到萧令君的下场吗?他以几千精兵，打败了崔
氏十万大军，然而竟被那帮邪恶的小人所陷害，
以致灾祸及身。前事不忘，后事之师。假如那帮
小人的阴谋得逞，怎么知道您不会步其后尘呢?
再说雍州兵精粮多，萧使君雄姿盖世，刘山阳一
定不是他的对手；如果他打败了刘山阳，我们荆
州也会因没有执行朝廷命令而受到责难。真是进
退两难，所以应该认真加以考虑。”阐文也极力
劝说题胄随同高祖起兵举事。颖胄就诱斩了刘山
阳，任命柳忱为宁朔将军。
    齐和帝即位，柳忱为尚书吏部郎，进号辅国
将军、南平太守。不久迁任侍中、冠军将军，担
任太守如故。转吏部尚书，没有接受官职。郢州
被攻克后，颖胄准备迁都至夏El，柳忱又坚持谏
阻，他认为巴、硖两地还没有归顺，不应该轻易
放弃根据地，动摇民心。颖胄不听从。不久巴束
敌兵攻至硖口，迁都的打算才取消。大家都说他
有先见之明。
    高祖即位，任命柳忱为五兵尚书，领骁骑将
军。因为建国有功，封为州陵伯，食邑七百户。
天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太
守。六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。还
未出发，又迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、
湘州刺史。八年，由于擅自放纵军士而被免职。
不久入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，还
未拜官就生病，朝廷下诏改授他为给事中、光禄
大夫，由于病情加重而没有拜官。十年，在家中
去世，时年四十一岁。追赠中书令，谧为穆。儿
子柳范继承爵位。
    席阐文，安定郡临泾县人。幼年失去父母，
生活贫困，从小喜欢浏览群书。齐初。担任雍州
刺史萧赤斧的中兵参军，因此跟他的儿子萧颖胄
很友好。又历任西中郎中兵参军，领城局。高祖
将起兵反抗束昏侯，阐文极力劝说，萧颖胄同意
响应高祖一同举事，又派田祖恭密报高祖，并贡
献银装刀，高祖回赠他金如意。
    齐和帝即位，任命他为给事黄门侍郎，不久
迁卫尉卿。颖胄突然去世，州府动乱不安，阐文
以为和帝年幼，而长江中游一带任务艰巨，当时
始兴王萧怆正留守雍州，就与西朝江陵的文武百
官共迎萧怆前去总管荆州府的事务，因此百姓得
以安定。
    高祖受禅登基，阐文任都官尚书、辅国将
军。封为山阳伯，食邑七百户。出为束阳太守，
又改封于湘西，食邑照旧。任官两年，以清白而
著称，死于任官期间。高祖下诏赠钱三万，布五
十匹助办丧事。谧号为威。
    童壑字]麸，塞旦困丝陆毖人。自从坠丞相
垩竖以后，世代为三辅之地的望族。祖父童塞，
因躲避做官而隐居垦窒鱼山。塞亘睦入盟后，征
召他为太尉掾，他却不去接受官职。韦壑的伯父
韦祖征，塞末年为光禄勋。父亲韦圭困，任宁远
长史。韦事奉继母以孝顺闻名。韦饮的哥哥韦
纂、韦阐，两人早有名气。韦纂、韦散都从小喜
欢学习，韦阐操守清白．韦祖征历任郡守，常带
韦叙到任职的州郡，把他当作自己的儿子看待。
当时韦观的内兄王恺、姨弟杜惮，两人在乡里都
负有盛名。韦祖征对韦散说：  “你自认为和恺、
惮相比怎么样?”韦散谦逊不敢回答。祖征说：
“你作文章也许会稍差些，但学问见识当会超过
他们；然而报效国家，成就功业，他们都比不上
你。”表兄杜幼文出任梁州刺史时，邀请韦散一
同前往。梁州土地富饶，到那裹任职者大多因贪
污受贿而丢官；韦敬当时虽然年幼，惟独他因为
清正廉洁而闻名。
    宋永光初年，袁韵任雍州刺史，一见到韦敷
就觉得他非同寻常，引为主簿。袁颛到雍州后，
与邓琬起兵反叛朝廷，韦观事先请求到义成郡任
职，因而免遭袁韵之祸。之后担任晋平王左常
侍，迁司空桂阳王行参军，跟随齐司空柳世隆防
守郢城，抵抗荆州刺史沈攸之的进攻。攸之之乱
被平定之后，迁前军中兵参军。很久以后，任广
德县令。累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、
右军将军。齐末年时局动乱，韦钡不想远离家
乡，请求担任上庸太守，加建威将军。不久太尉
陈颢达、护军将军崔慧景反叛朝廷，频频进逼京
师建康，人人惊惶害怕，不知所措。蜀地人士向
韦散询问时局问题，韦数说：“陈显达虽然是一
员老将，但不是治世之才；崔慧景颇懂些事理，
但怯懦而缺少勇武之气，他们该是落个减族的下
场。平定天下的人，大概会产生于我们州裹。”
于是，就派遣他的两个儿子主动前去结交高祖。
    高祖起兵的檄书传来，韦散率领郡兵砍伐竹
子做成竹筏，日夜兼程赶来参加，共带来二千多
人，骏马二百匹。高祖见到前来投奔的韦散非常
高兴，拍着几案说：  “以前我见到你的人，今天
见到的却是你的真心，我的大事一定会成功了。”
义军攻克郢、鲁，平定加湖，韦观提出很多计
策，都被高祖采用。东征大军将从郢城出发，商
议留守郢城的将领人选时，高祖觉得很难确定。
很久以后才回头对韦散说：  “放弃良马而不乘。
匆匆忙忙地再到哪裹去寻找呢?”当日就任命他
为冠军将军、江夏太守，行郢府事。，当初，郢城
据险坚守之时，有士人百姓男女近十万人，关闭
城门将近一年，城内瘟疫流行，每十个人中就有
七八个染病死去，尸体都堆积在床底下，而活人
睡在床上，家家户户都这样堆满了尸体。韦敷亲
自清点察看，安抚还活着的人。都为之经营料
理，这样死者才得以收埋，生者能返乡安居乐
业，因此百姓都依赖于他。
    梁朝建立后，韦饭被征为大理。高祖即位
后，迁为廷尉，分封为都梁子，食邑三百户。天
监二年，改封永昌，食邑如先。太子立。迁太子
右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太
守。三年，北魏军队进犯边疆，韦散率领州兵击
退敌兵。
    天监四年，王师北伐，诏令韦散统率众军。
韦觳派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根进攻北魏
的小岘城，未能攻克。韦散正在巡枧阵地时，魏
城中忽然冲出数百敌兵，在城门外摆开阵势，韦
壑想要攻击他们，诸位将领都说：“我们本是轻
装而来，没有很好地备战，还是先回去给士兵发
授甲衣，然后才可以进攻。”韦散说：“不对。魏
城中有守敌二千多人，如果闭门坚守，足以自我
保全，现在无缘无故冲出城外，必定是他们的精
兵勇士，如果能挫败他们，敌城就会不攻白破。”
众将领仍然迟疑不从，韦数指着符节说：“朝廷
授我此物，不是用来装饰的，我韦敏的军令是不
得违抗的。”于是进兵攻击。将士都殊死决战，
苏军果然败逃，因此便对小岘城发起猛烈攻击，
到半夜就攻占了小岘城。接着，又进军讨伐合
胆。原先，右军司马超略等攻打合肥，久攻不
下，韦壑巡视了当地的山川I地势。说：“我听说
‘龃15L可用来浇灌芒阳，缝迷可以用来浇灌安
垦’。造裹的地形就是这样。”于是决定修堰阻拦
旦眯，亲属表率，很快，堰坝筑成，水路连通，
舟船相继而至。北魏当初修筑了束、西小城用以
夹护金胆，童壑先攻下这两座小城。不久北魏援
兵的将领杨灵胤率领五万军队忽然到达，众人害
怕不敌魏军，请求上表朝廷增派援兵。韦数笑着
说：“敌军已至城下，方才请求增兵，就像临到
急难之时，才去铸造武器，哪裹还来得及呢?况
且我请求增兵，对方也增兵，就像吴国加高了巴
丘。蜀国加高白帝一样。  ‘用兵之法贵在出奇制
胜，而不在人数众多’，这是自古以来的道理。”
于是跟杨灵胤交战，打败了他，使军心稍为安
定。
    当初，韦散修好肥水堰后，派军主王怀静在
岸边修筑城堡守护堰坝，北魏军攻陷了怀静城，
一千多人全部陷没。魏兵乘胜攻至韦散堤下，兵
势非常凶猛，军监潘灵佑劝说韦散退守巢湖，诸
位将领又请求撤退以保三叉。韦散大怒，说：
“怎么有这样的道理!率领军队就要血战到底，
}准前进，不准后退。”就命人取来伞扇和军旗，
树立在堤下，表示毫不动摇的决心。韦散身体一
向很虚弱，每次战斗都不能骑马指挥，而是乘坐
在板舆上监督激励将士们。魏军来攻凿堤堰，韦
散亲自指挥官兵舆魏军展开争夺战，魏军稍一退
却，就立即在堤上筑了堡垒，以便固守。韦散建
成斗舰，其高低跟合肥城墙相等，以四面围攻合
肥城。魏人无计可施，只好相对悲哭。韦散准备
好了攻城器具，堰中的水也积蓄得满满的，北魏
的救兵又发挥不了作用。魏守将杜元伦亲自登城
督战，被弩箭射中而身亡，遂兵溃而城陷。梁军
俘虏魏兵一万多人，缴获牛马以万计数，绢可以
堆满十间屋子，都充作军赏。韦散常常白天接待
来访者，夜晚研读兵书，三更又起床张灯读书直
至天亮，安抚众兵士，总是无微不至常恐不及，
因此应募投奔之士争相归附于他。他所到达之处
住的地方，房屋馆舍的围墙，其规格和标准都合
乎规定。
    合肥城平定后，高祖诏令各路军马进兵抵达
束陵。束陵距离北魏甓城二十里，两军将要会
战，有诏令传来让班师而返。距离敌军已经很
近，众将领们担心北魏军队随后追击，韦散安排
全部辎重在前，自己乘坐小车殿后，北魏军队慑
服于韦觳的威名，眼看着梁军退走而不敢逼近，
梁军全部安然而返。于是，梁朝把豫州治所迁到
合肥。
    型M五年，魏史山王盂墓侵犯韭途业，将刺
史垦盏主围困在堡整，盘军号称百万，筑起四十
多座城堡。产担派征北将军萱基塞率领二十万大
军前去救援。萱基塞率军临时驻扎在迎垦壁溯，筑
起营垒，观望固守，高祖诏令韦数率领豫州的军
队与之会合。皇壑从金胆取直道，经由坠陆大泽
而行，遇到山涧峡谷，就架设飞桥让军队通过。
大家害怕韭盘兵势强盛，都劝说童壑放慢行军速
度。童壑却说：“钟整城现在正挖穴而住，负户
而汲，处境极其危急，我们即使车马飞驰，士卒
奔跑，还恐怕来不及，更别说减速行进了!北魏
人已在我的掌握中了，各位不必担忧。”大军十
日就到达了旦困。当初，产担告诫茎墨基说：
“皇壑是你们乡里有名望的人，应该好好地敬重
他。”量塞见了皇壑，礼节甚为恭谨。高祖得知
后，说：“两位将领和好，军队必定能取胜。”
    童壑在曹景宗营前二十里处，连夜挖掘长
沟，把鹿角竖立其中，拦截邵阳洲，构筑城垒，
等到天亮的时候，军营就修筑好了。元英见了，
大吃一惊，用杖敲打着地面说：“这是哪路的神
仙啊!”第二天早晨，元英亲自率部前来交战，
童壑乘坐没有上漆的木头车子，手执白角如意指
挥军队，一天之内交战了好几个回合，元英深畏
凿军的强大。幽继军队在夜襄又来攻城，流箭像
雨一般密集，童壑的儿子韦叠请求下城墙去避
箭，童壑不准许。军中上下惊慌，韦散在城墙上
厉声呵叱，军心才安定下来。
    开战前，墓军在巡垒酗两岸架设两座桥，竖
立起百步宽的栅栏，跨越淮河，连结两岸。韦散
装备好高大船腥，派梁郡太守冯道根、庐江太守
盏邃、台型太守李文钊等为水军。正值淮水暴
涨，童壑立即让他们进攻，大小船只竞相向魏军
进发，驶临敌方营垒，又用小船载着柴草，浇灌
上膏油，纵船放火去烧毁敌军的桥梁。风劲火
盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士将敌军的栅栏拔
去，桥梁砍断，水流又特别湍急，倏忽之间，桥
和栅栏都被破坏了。而冯道根等人都亲自搏战。
官兵们人人奋勇争先，以一当百，喊杀声震天动
地，魏军大败。五茎见桥已断，就脱身逃跑了。
瞄
dO
暇
阻
】T
拎
愎
逞
件
魏军兵士争相投水而逃。结果溺死的有十多万，
被斩首的也有这么多。其余的丢盔弃甲跪地磕
头，乞求被收为囚奴的还有几十万人。梁军缴获
的军用器械，粮饷和牛马等不可胜数。韦钗派人
报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动得说不出
话，}是叫道：“得以新生!得以新生!”高祖派
遣中书郎周舍到淮水边慰劳全军，韦散将所缴获
的物资堆积于军门前，周舍看了后，对韦散说：
“将军您此次缴获的战利品又可跟熊耳山相等高
啊。”按功增封给韦散食邑七百户，进升爵位为
侯，征召为通直散骑常侍、右卫将军。
    天监七年，韦数迁左卫将军，不久担任安西
长史、南郡太守，秩中二千石。适逢司州刺史马
仙碑北伐回师，被魏军所追赶，致使三关守军骚
动不安，銮直担韶令童赵率兵援救星仙避。皇壑
一到达安陆，加筑城墙，加高到两丈多，又挖大
壕沟，起造高楼，众人颇为讥笑韦敷这是显示怯
弱．韦散说：“不对，当将领的应当有胆怯的时
候，不可以专逞一时之勇。”遣时元英又急迫马
仙避，要报复旦困之耻，听说皇壑到来，就撤退
了，武帝也下诏命令罢兵。第二年，迁信武将
军、辽州刺史。九年，征员外散骑常侍、右卫将
军，屡次迁为左卫将军、太子詹事，不久担任通
直散骑常侍。十三年，官迁智武将军、丹阳尹，
由于公事被免官。不久，又起用为中护军。
    丢监十四年，茎壑出为平北将军、宁蛮校
尉、壅州刺史。当初，韦散在乡中起兵之时，门
客堕尴韭哭着劝阻童壑，皇壑回家担任州官，尴
光在路旁迎候，童壑笑着对他说：“当初如果听
你的话，我今天可要靠乞讨为生了。”送给他耕
牛十头。垒壑对待老朋友，从不因吝惜而遗漏任
何人，年龄在七十岁以上的士大夫，多任命为假
板县令，乡里人都归向他。天监十五年，上表朝
廷，请求辞去官职，高祖下韶褒奖并不准许他辞
官。征散骑常侍、护军将军，不久赐给鼓吹一
部，入值殿省。在朝廷上，韦秋极其温顺恭谨，
从来不敢仰面直视皇上，高祖对他也十分礼敬。
童塑性情仁慈和蔼，抚养兄长的遗孤比自己的儿
子还要周到，历任官职所得的俸禄、赏赐，全都
艮Il．／芝有门＼Q)gl富敦，．、三笋  陵客吴良．，良年菱．。敦匿除。／寺
分散给亲朋故旧，家裹没有多余的财物。后来担
任护军，在家裹没事，敬慕万石、陆买的为人，
因而将他们的像画在墒上自己欣赏。当时虽已年
老，空闲的日子仍然亲自教授几个儿子学习。第
三个儿子韦棱，尤其精通经史，当时的人都认为
他广闻博识。韦散常常在座中而韦棱请他讲解书
经，他所阐发的内容，往往比韦棱更加精辟。高
祖当时正专心信奉佛教，天下百姓也都从风而
化；韦散素来在信仰方面比较淡薄，而且又官居
大臣，不愿意被世俗所左右，其举止跟往日没有
两样。
    梁普通元年夏天。韦散迁任侍中、车骑将
军。因病而没有拜官。八月，死于家裹，时年七
十九岁。遗嘱要求将他薄葬，用一般的服装将其
收殓。高祖即日亲临吊唁，痛哭哀悼。赐给钱十
万，布二百匹．束园秘器，朝服一具，衣一袭，
丧事的费用由官府支付，并派中书舍人监护执
行。追赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。谧号
为严。
    当初，邵阳之战，昌义之非常感激韦散，请
曹景宗和韦散二人一起聚会，设下二十万钱，在
官府裹掷樗蒲赌博。景宗掷得“雉”，韦散慢慢
地掷得“卢”，立即取一子翻过来，说道：“真是
怪事呀。”于是变成了“塞”。曹景宗当时同其他
将帅争着先去告捷，韦数独居其后，他不爱夸耀
自己的胜利，大多是如此，世人尤其因这一点而
称赞他。韦散的儿子有韦放、韦正、韦棱、韦
黯，韦放另外有传。
    韦正字敬直，起家南康王行参军，不久迁中
书侍郎，出为襄阳太守。以前，韦正跟束海王僧
孺很友好，当僧孺为尚书吏部郎，参与掌管朝廷
大选时，宾客朋友没有不倾意奉承的，惟独韦正
淡然处之。等到僧孺被斥逐罢官以后，韦正又加
深了平日与他的情分，甚至超过从前，人们都称
颂他的行为。历任官职至给事黄门侍郎。
    韦棱字威直，性情恬淡而朴素，担任记事的
史官，博闻强记，见多识广，当时的士人都请他
解答疑难不清的问题。韦棱起家安成王府行参
军，不久迁任治书侍御史，太子仆，光禄卿。着
有《汉书续训》三卷。
    韦黯字务直，性格刚正不阿，少年时代学习
经史，颇有文采。起家太子舍人，不久迁太仆
卿，南豫州刺史，太府卿。侯景渡过长江，韦黯
屯兵六门，不久改任为都督城西冈储军事。当时
侯景在城外筑起东西两座土山，城内也修筑两座
土山来与之相对抗，太宗亲自背土，哀太子以下
官员都亲手拿起箕畚铁锹参加筑土。韦黯负责防
守城西的土山，昼夜苦战，因抗敌有功被授予轻
车将军，加持节。死于城内，追赠散骑常侍、左
卫将军。韦散族弟韦爱。
    韦爱字孝友，沉静而有器量。他的高祖父韦
广，是晋朝的后军将军、北平太守。曾祖父韦
轨，在东置圭武帝太元初年，南迁襄阳，担任本
州别驾，散骑侍郎。祖父韦公循，任宋义阳太
守。父亲韦义正，早年便去世了。
    韦爱年幼就失去父亲，侍奉母亲很孝顺，并
由此知名。韦爱清高耿直，不妄交往，专心好
学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结
满灰尘，寂静得像没有人一样。十二岁那年，曾
游京城，正好赶上天子出游南苑，大街小巷热闹
非凡，老幼争看，}有韦爱一人仍然端坐读书，
手不释卷，族人看见他这样，无不惊异。长大成
人后，博学有文才，尤其精通《周易》和《春秋
左氏》的义理。
    袁颛为雍州刺史时，征召他为主簿。母亲去
世，他在墓旁搭盖小屋居住，亲自背土筑坟。高
祖到雍州，听到这件事后，亲自前去吊唁。三年
服丧期满，被引为中兵参军。高祖义军刚起之
时，任命韦爱为壮武将军、冠军南平王司马，带
襄阳县令。当时京师还未平定，雍州军备空虚，
魏兴太守颜僧都等人又占据州郡反抗义军，州内
百姓惊慌失措，怀有二心。韦爱沉着机敏又有谋
略，一向为州裹军民所信服，就推心置腹以安抚
百姓，分析敌我形势的变化；并招募乡里勇士，
得到一千多人，在始平郡南部与僧都等人的叛军
展开激战，大败敌军，百姓才得以安定。
    萧颖胄去世后，齐和帝在襄阳征集士兵，韦
爱跟随始兴王萧儋前去应征。在造之前，巴东太
守萧琐、巴西太守鲁休烈举兵进犯荆州，萧怆到
了以后，命令韦爱写信谕示萧琐，萧琐当Et就请
求投降。
    齐中兴二年，跟随和帝沿江束下。高祖受禅
登基，韦爱进号辅国将军，仍为骁骑将军，不久
任宁蜀太守，跟益州刺史邓元起一同西上袭击刘
季连，行军到公安时，韦爱半路上因病而去世，
蹭卫尉卿。儿子韦干向，官至骁骑将军，征北长
史和汝阴、钟离两郡的太守。
    陈吏部尚书姚察说：昔E1窦融举河右之地归
顺汉朝，最终成为豪门大族；柳恢率领南郑响应
高祖义举，而其家族世代的名声美誉并没有毁
坏，都是符合时代潮流的缘故啊!柳忱的谋虑计
划，也是卓有成效，这是他智慧的体现。韦散率
领上庸人马归附高祖，他的地方比柳恢还小，而
到合肥、邵阳之战后，其功绩更为显著，他却不
居功自傲，真是君子啊。
j传第七
范云  沈约
    范云字彦龙，南乡舞阴人，晋朝平北将军茎
汪的第六代子孙。八岁时，一次在路上遇见宋国
的豫州刺史殷琰，殷琰见他外貌很不寻常，便邀
请他一同入座，席间范云风度从容，应对自然，
一副旁若无人的样子。殷琰让他赋诗，他拿起笔
来马上就写成了。在座的人无不赞叹。范云曾经
跟从他的亲戚袁照学习，日夜都不懈怠。袁照拍
着他的肩背说：“你精神秀逸明朗，学习又勤奋。
将来一定会是个相才．”
    范云从小机智灵活，遇事颇有见地，善于作
文章，熟习书信等各类文体，下笔即成，从不打
草稿，当时人们常怀疑他是预先构思好的。父亲
范抗，任郢府参军，范云随父住在府裹。当时吴
兴人沈约、新野人庾呆之跟范抗同在郢府任职，
范云跟他们相见后立即成为好朋友。
    范云一开始任郢州西曹书佐，转任法曹行参
军。不久沈攸之叛变起兵围攻郢城，范抗当时任
郢府的长流，入城担任防务，把家属都留在城
外。范云被敌方军人捉住，攸之亲自审问他，声
色非常严厉，可范云却容貌不变，沉着回答。攸
之听了笑着说：“你真是个可人意的小孩，暂且
回家去吧。”第二天早上，攸之又派人把范云找
来，命他给城裹送信。城内守军有入主张把范云
杀掉。范云说：  “我城外的家裹有老迈的母亲、
年幼的弟弟，他们的性命全掌握在沈氏手裹，我
若违抗命令，必定要祸及他们。我今天为他们而
被杀，甘心如荠，死而无悔。”长史柳世隆平索
和范云友好，设法让他免于一死。
    齐建元初年，竟陵王子良做会稽太守，范云
当时刚开始跟随竟陵王。王对他还不甚了解。恰
巧遇上竟陵王游览秦望山，王让周围的人辨认刻
石上的古文字，却没人能认识，惟独范云能诵读
碑文，竟陵王很高兴，从此姜昼受到的宠信超过
同府的其他人。竟陵王任丹阳尹时，范云被召为
主簿，深得亲信重用。当进见齐高帝时，正好有
人进献白乌鸦，高帝问这会是什么预兆，因范云
职位低下，在最后回答说：“我听说帝王敬祀宗
庙，就会有白乌鸦到来。”当时拜谒宗庙刚刚结
束。壹高帝说：“正如你所言。天人感应的道理，
竟然会是如此神奇一致。”
    范云后转补征北南郡王的刑狱参军事，兼任
主簿不变，升迁为尚书殿中郎。萧子良当司徒
时，茎云又补记室参军事，不久被授予通直散骑
侍郎、兼领本州大中正。后出任零陵内史，在任
期间能洁身自好，省去许多烦苛的政令，免除不
必要的花费，使百姓能安居乐业。齐明帝召范云
回都城，到了以后，授予散骑侍郎。又出任始兴
内史。始兴郡内有很多豪猾大族，郡太守如有不
善待他们的，就密谋一同杀死他，不成功，就把
太守赶走。始兴边郡，有蛮俚部落聚居，这些地
区盗贼尤其众多，以前诸任内史都是身佩兵刃用
以自卫。范云到始兴境内后，用恩德来安抚他
们．撤除监视的哨所。来往商贾可以安心露宿，
郡内的百姓都称赞他是神明．因此又升迁为假
节、建武将军、平越中郎将、广州刺史。当初，
茎云与尚书仆射丝茧友好，2递的姨弟5谴担任
迪辽县令，2述把险艺托付给莲垩请求关照。盏
俪是县裹的豪族。曾被徐艺处罚而遭受鞭刑，谭
堡认为受了羞辱，前往京城控告范云，范云被召
回京师定罪下狱，正好遇上大赦而免于受罚。齐
永元二年，重新起用为国子博士。
    当初，茎云曾在查竟堕王土皂的府邸遇见銮
产担，义曾经住在邻近的里巷，梁高祖很器重
他。等到反对束昏侯的军队攻打到京城时，范云
正在城内。塞昏侯被诛杀后，侍中张稷派范云带
着使命出城，銮高祖便留下他，让他担任军中参
谋，运筹帷幄，又授予黄门侍郎，和沈约一起同
心协力辅佐高祖。不久升迁为大司马谘议参军、
兼录事。
    梁朝建立后，范云升任侍中。当时梁高祖纳
娶齐束昏侯的余妃，此事严重影响朝廷政务，范
云曾经为此进谏遇，未被采纳。后来范云又与王
茂一起进入高祖卧室，再次进谏说：“昔日漠宣
祖在山东的时候，贪图财货，喜爱美女；而到入
关平定秦地之后，不收取财物，不亲近女色，范
增认为这是他志向远大的缘故。现在大王您刚刚
安定天下，四海之内都仰慕您的声望，怎么还能
步过去昏乱之君的后尘，而被女色拖累贻误大事
呢。”王茂也趁机起身下拜说：“范云所言极是，
主公您一定要以天下大事为重，不应当为今后留
下惋惜。”高祖听后沉默不语。范云便上疏建议
把余氏赏赐给王茂，高祖认为他说的是忠正之
言，就批准了。第二天，高祖赏赐给范云、王茂
各一百万钱。
    天监元年，梁高祖受禅登基，在南郊举行燎
柴祭天仪式，范云以侍中的身份担任参乘。祭礼
结束后，高祖登上御辇，对范云说：“我今天的
心情，就像古人所说的战战兢兢如同用朽烂的缰
绳驾驭六马一样。”范云回答说：“希望陛下您一
天比一天更加谨慎。”高祖很赞赏范云。当天就
授予散骑常侍、吏部尚书；并以辅佐高祖登基有
功而分封为霄城县侯，食邑一千户。
    范云凭旧日与高祖的情谊而被提拔，官位超
过其他的佐命大臣，他也竭尽忠诚辅佐君王，凡
是他能想到的都尽力去做。高祖也放心大胆地任
用他，凡范云奏请的事大多允准。范云曾经陪侍
御宴，高祖对临川王萧宏、鄱阳王萧恢说：“我
和范尚书从年轻时起就亲善友好，情同兄弟；如
今我为天下之主，这种兄弟之礼已变为君臣的关
系，你们应代我称呼范云为兄长。”二王离席参
拜施礼，并与范云同乘一辆车子回到尚书下省，
当时的人们都为范云感到荣耀。这一年，太子设
立，范云以原来的官职领太子中庶子，不久升任
尚书右仆射，仍然兼领吏部之职。之后，由于违
背皇上旨意用人而获罪，被免去吏部之职，仍担
任仆射。
    范云性情笃实随和，事奉寡嫂尽心尽礼，家
中大小事情一定要先同寡嫂商议后才实行。他爱
好气节，崇尚奇伟之举，专意救助别人的急难。
小时候跟领军长史王咳友好，后来王咳死于官署
的房舍裹，家贫没有自己的住宅，范云便把死者
运回自己家裹，亲自处理含殡入殓诸丧事。事奉
竟陵王子良时受到的恩宠礼遇非常隆重。但范云
每次进言陈说其为政之得失，从未有一点的阿谀
奉承。子良曾经启请齐武帝选拔范云为郡守。武
帝说：“范云是个子庸之人，我听说他经常卖弄
自己的才学，我现在不再彻底追究，应当宽恕他
到边远之地去任职。”子良回禀说：“不是这样。
范云常常对我进行规劝、教诲，其进谏的文书都
还保留着，请让我取来呈递给您。”拿来一看，
有百余张纸，言辞都恳切而坦率。武帝无限感
叹，因而对子良说：“想不到范云竟能如此。正
好让他辅佐你，怎么可以让他外出当郡守呢?”
    齐文惠太子曾经到束田观看收获庄稼，回
头对身边的随从说：“原来收割庄稼也很值得一
看啊。”众人都唯唯称是。}有范云说：“一年三
次的农忙季节，实在是长期辛苦的事，希望殿下
能体察稼穑之艰难，不要贪求一朝一夕的宴乐安
逸。”从束田出来以后，侍中萧缅先前不认识范
云，此时走近范云的车旁，握着他的手说：  “想
不到今天又听到了忠直之言。，”
    当范云官居吏部负责选官时，担任的职守尊
贵而显赫，书信文件堆满公案，宾客满门，范云
却能应对如流，毫无壅塞阻滞，官府的文书批示
发送快速若神，当时的人们都佩服他的聪敏博
学。范云性格直率而易激动，缺少威严庄重，心
中有所是非，都轻率地表现出来，有的士大夫就
因此对他不满。起初范云做郡守人们都称颂他的
廉洁，但位高权重后，颇看重与别人相互馈赠，
然而家无积蓄，每有收入，随即分送给亲友。
    天监二年，范云去世，当时五十三岁。高祖
闻讯为之流涕，当Et就乘着车驾亲临吊唁。颁布
诏书说：“追忆往事让人产生悲伤的情绪，这是
平常有深厚感情的缘故；况且他的名誉声望还留
在我们中间，又是个深受重用的大臣呢。已故散
骑常侍、尚书右仆射、霄城侯范云，器量法度忠
贞正直，为国家大事深谋远虑，早年就身怀大
志，平常办事久负盛名。自从他脱巾来仕，清明
的政绩一直很显著。在朝中协理国政，确是众所
瞻望的宰辅重臣。他殷勤辅佐，大义始终铭记在
我心裹，虽然他操持的不是军务，但却是长期和
我议论谋划政务的文臣。正当任重道远，长久辅
助国政的时候，忽然丧命殒逝，实在让人感到无
限悲哀。应当加赐官爵秩禄，用来完备美好的典
制。可以追赠他为侍中、卫将军，仆射、侯爵不
变。并赏赐鼓吹乐队一部。”礼部官员请求加谧
号为宣，皇帝下令改赐谧号为文。有文集三十
卷。他儿子范孝才继承爵位，官至太子中舍人。
    沈约字休文，吴兴武康人。祖父沈林子是南
翅塞征虏将军。父亲逸垄曾任2匡直太守。选坠在
元嘉末年被诛杀，幼小的沈约为免遭迫害而东躲
西藏，逢大赦，才免于流亡。此后，他长期流寓
他乡，遇着孤苦贫困的生活，但他笃志好学，昼
夜勤学不倦。母亲担心他劳累成疾，常常减少灯
油熄灭灯火，使他早睡。然而，沈约就白天读
书，夜间默诵，终于博览了群书，写得一手好文
章。
    逸饱刚开始时担任奉朝请。远堡基兴塞听说
他有才华，非常赏识他；蔡兴宗任郢州刺史时，
引选面为安西外兵参军，兼记室。墓璺宗常对他
的儿子们说：“沈记室的操行可为人师表，你们
应当向他学习。”后来蔡兴宗任荆州刺史，又请
选面担任征西记室参军，带压酉县令。蔡兴宗死
后，选面开始任安西晋安王法曹参军，转外兵参
军，并兼记室。入为尚书度支郎。
    查初，逸面为征虏记室，带塞荡令，所事奉
的是蛮塞塞立王。太子入居束宫，选够任步兵校
尉，掌管东宫书记，直永寿省，校四部图书。逭
时太子宫中才能之士很多，而沈约特别受到亲近
信任，每天早晨入宫拜见太子，到曰影西斜才出
来。当时王侯到东宫参见太子，有的还不能获准
入内，这垫常说起此事。太子说：“我一贯懒得
早起，这是你所知道的，平时听了你的谈论后，
才使我忘了睡觉。你要我早起的话，可经常早点
入宫来见我。”迁太子家令，之后以本官兼著作
郎，迁中书郎，本邑中正，司徒右长史，黄门侍
郎。当时竟陵王也在招贤纳士，沈约和兰陵萧
琛、琅邪王融、陈郡谢跳、南乡范云、乐安任防
等人都交游于竟陵王府，当世都称道竟陵王有知
人之明。不久兼尚书左丞，接着又为御史中丞，
转车骑长史。隆昌元年，除吏部郎，出为宁朔将
军、束阳太守。齐明帝即位，沈约进号辅国将
军，征为五兵尚书，迁国子祭酒。明帝崩，朝政
归宰相，尚书令徐孝嗣让沈约撰定遣韶。迁左卫
将军，不久加通直散骑常侍。永元二年，因家母
年老上书请求解除职务，改授冠军将军、司徒左
长史，进号征虏将军、南清河太守。
    当初，高祖在竟陵王西邸时，和沈约有故
交。建康城被攻克后，引沈约为骠骑司马，担任
将军如故。逭时高祖勋业成就，登基称帝已是天
意所指民心所向。沈约曾向高祖提出这个问题，
高祖默然不应。另一天，沈约又向高祖进言说：
“如今与古代不同了，不可以期望人人都能保持
着淳朴之风。士大夫们无不攀龙附凤，都想能够
得到尺寸之功，以保福禄。现在连小孩牧童都知
道齐的气敷已尽，大家都说明公您应当取而代
之。况且无论天文人事，都显示国运变化的征
兆，束昏侯永元以来，尤其明显。谶语说‘行中
水，作天子，，这又分明有所记录。天意不可违
抗，人心不可失去，假如天道安排如此，您即使
想要谦逊礼让，而实际上也是办不到的。”高祖
说：“我正在考虑此事。”沈约又说：“明公当初
起兵于樊城、沔水之间时，才应有所考虑。如今
帝王基业已经就绪，还考虑什么呢?昔日周武王
讨伐商纣，刚进入朝歌人们便称他为吾君，武王
不违背人们的意愿，也没有什么需要考虑的。明
公自从到京都建康，气敷已定，跟周武王相比o
是早晚不同而已。如果不早定大业，延误天人之
望，若有一人提出异议，就会有损于您的威德。
况且人非金石，时事难测。难道就仅仅把建安郡
公的封爵留给子孙后代吗?如果天子回到都城，
公卿们各得其位，那么君臣之间的名分已经定
了，他们就不会再有什么异心。于是国君圣明，
居位于上，大臣忠心，尽职于下，怎么还会有人
再同您一起作反贼呢?”高祖认为很对。沈约告
退后，高祖又召见范云询问他的看法，范云的回
答舆沈约大致相同。高祖说：“智者所见竟如此
不谋而合，卿明早同沈休文再来。”范云辞出后
将高祖的话告诉沈约，沈约说：“先生一定要等
我。”范云应诺。第二天，沈约却先到而入，高
祖命他草拟阗于受命登基的韶书。沈约就从怀中
取出预先已准备好的韶书和各方面人选名单，高
祖没有什么改动。不一会儿，范云从外面来了，
到殿门口不能入内，只好在寿光阁外徘徊，嘴中
不停地发出表示奇怪的“咄咄”声。沈约出来，
范云问：“结果如何?”沈约举手向左，表示大事
已定，范云笑着说：“不负所望。”过了一会儿，
高祖召见范云，对他说：“我生平舆沈休文相处，
不觉他有什么异于常人之处，今日见其才智纵
横，可谓贤明卓识。”范云说：“明公今El才了解
沈约，和沈约今日才了解明公一样。”高祖说：
“我起兵至今已三年了，功臣诸将都确有功劳，
然而能使我成就帝业的乃是你们二位。”
    梁国建立，沈约为散骑常侍、吏部尚书，兼
右仆射。高祖受禅登基，任沈约为尚书仆射，受
封建昌县侯，食邑一千户，任常侍如故。又封拜
沈约母亲谢氏为建昌国太夫人。奉策命之日，右
仆射范云等二十余人都来道贺，朝野上下都认为
沈约无比荣耀。不久迁尚书左仆射，任常侍如
故。不久又兼领军，加侍中。天监二年，沈约母
亲去世，高祖亲临吊丧，因沈约年事已高，不宜
因母丧而影响健康，高祖遣中书舍人前去拦止客
人，劝他节哀。起任沈约为镇军将军、丹阳尹，
置佐史。服丧期满，迁侍中、右光禄大夫，领太
子詹事，扬州大中正，以尚书八条事上奏皇上，
迁尚书令，担任侍中、詹事、中正如故。累次进
表辞让，改授尚书左仆射、领中书令、前将军，
置佐史，任侍中如故。不久迁任尚书令，领太子
少傅。天监九年，转左光禄大夫，任侍中、少傅
如故，赐给鼓吹乐队一部。
    起初，沈约久居宰相之职，常向往三公之
位，时论也都认为他宜居此位，但高祖始终没有
同意，沈约于是请求外出任职，皇上也不允许。
沈约舆徐勉素来友善，就写信向徐勉陈述自己的
心情，他说：“我幼年孤苦，周围又没有可以依
靠的亲属，往事即将成为过去，平日裹早晚被辛
劳的政务所困扰，虽担任的仅是劳碌奔波的卑微
官职，但并非是谋己之私利，}希望能得到微薄
的禄秩，让我束归乡里。过了十年，方愧任襄阳
县令，不论从公私哪方面说，都不是我所能胜任
的，可是还要依靠别人的帮助，不得不艰难地步
入仕途。齐永明末年，出任束阳太守，心裹已经
知止知足了；而齐建武初年，世道乖戾，动荡不
安，一离开家乡就一直不得回返，行事极其艰难
不易。到了齐末昏君当朝时，国家令出多门，我
因此而打算退隐江湖，大概是可以的吧，当时还
请您代向徐令表露过自己的心情，想来您还未忘
记。如今王道兴起，躬逢盛世，往日的志向和心
愿，复又成了失误。现在开国伊始，往后敬神之
祀将周而复始，而我请求辞官家居，皇上恩遇不
予允许，如果真的不能弘扬德化，使朝廷的政治
发扬光大，那就要讨寻文册簿籍，议论时政的同
异。自从年初以来，病情加重使我更加担忧，大
概由于人的生命是有限的，劳役过度，必将凋敝
穷竭，走向人生之暮年，也必定会牵制人的行为
举止，只好尽力多干点事情了。我现在从外表看
来，还像是完整之人，而人的容貌舆体力已是不
相统辖了。常常需要对自己进行约束，才可勉强
办点事情。而解衣往床上一卧，四肢与身体却不
再相关联。经常上身发热下肢发冷，一天比一天
厉害，生火取暖又觉得闷热头痛，一旦遇到寒
冷，则必定要腹泻，每次病愈之后身体都越发不
如以前，病情也要比前一次来得严重。仅仅百日
数旬之间，身体消瘦，腰带常要移动孔眼，用手
握臂，大概每月要缩小半分。按这样推算的话，
还能支持多长时间呢?如果现在再不休养，那么
曰复一日，将给朝廷带来无可挽回的后果。我如
今上表朝廷，请求辞官归老的禄秩。如果老天能
让我多活几年，还我以安健的身体，而且才智和
能力又能胜任的话，那么我还希望能受命于王，
为国效力。”徐勉为其进言于高祖，请赐给他三
公的仪仗，高祖不同意，仅在仪仗中加鼓吹而
已。
    沈约生性不会饮酒，又没有什么嗜好，虽皇
上对他恩宠隆重，但他的生活却非常节俭朴素。
他在东田修建了一所房舍，能远望郊外高山，曾
作《郊居赋》抒发情怀，其文辞曰：
    惟道德高尚者没有自我，才能忘却周围
    琐事与自身。智力平庸低下者，都把生命看
    得高于一切。百兽因藏身窄窟方能驰骋原
    野，飞鸟先居于巢中而后翱翔高空。陈完居
    于偏巷穷困自守却能事业兴泰，晏婴居住低
    湿之地却使道德高尚无比。公孙侨心怀仁义
    居住塞里，凤胸怀壮志却匿迹于西堂。我无
    鸿鹄之志，也无广博识见以治理国事。}思
    隐居深林如鸟儿止息，情愿寄身水中如鱼儿
    藏匿。众多世事皆无情趣，坦荡的仕途也不
    存奢望。寄身寂寥的东郊，进入苍茫的原
    野。}愿能自由行走自由联想，栉风沐雨纵
    横天地之间。
    玺C末年，我的先祖流离迁徙。舍弃名
  利居住海昏，在长江边上建立住宅。似黄
  回、渣塞源远流长，比堑翅超脱世俗更久
  远。有人拒收俸禄归园田居，有人弹冠相庆
  欲出仕途。直至塞晋隆安年间，灾难重重，
  国运艰难。世人争名夺利奔波劳碌，政治腐
  败人民流离失所。市井混乱如乱麻，人群曝
  晒如同莽草。大地空阔却无容身之地，天空
  高速，又向谁倾诉?皇祖幼年，正逢时势艰
  维百孔千疮。离开危邦移居平安之地，开始
  在塞左相土而安居，关门闭户栖息其间。正
  值皇祖蓬勃奋起，乃因袭风尚，施展才能。
  奉皇旨南巡，驾辕车驰骋长路。打开华丽的
  门扉，移植高大的香草。修平路旁小道，面
  对清直之N匡丞。花香悠远沁人心脾，世道凹
  凸多有不平事。连续四代至今It，尽微薄之
力供奉百祀。感叹家国如破屋难保平安，像
陨星坠落，如箨皮层层剥落随风飘扬。或除
去枯枝或剪去荆棘，有时向东有时向西。}
好暂且容身于白社，不久又寄妻儿于豪富之
家。
    我平生性情耿直，确实有心于单独离
去。想起古人幽思难忘，眼望束边的高山
而长长思索。本应忘情于世俗之物，却被
绳索羁绊于天壤之地。应劭屡次叹息绳索
之牵挂，陆通曾说到世俗如尘纲，不幸之
事层出不穷，心情忧愁，郁郁寡欢。道路
将尽而更加险峭，人到暮年而心更宽广。
心如兰草芬芳，何时能如愿以偿，像长江
水浩荡东流。踽踽独步咏唱而归，在高山
之中流连而忘返。
    适逢当时君王丧失德行，凶残冷酷极端
猖獗。乃战牧所未能陈述，实升陌所记载不
尽。黎民百姓血流满地，如同食饵送进虎
口。眼望天高路远无归路，虽非牲牢而凄惨
被杀血肉模糊。始叹自己丝毫未察，终哀自
己当官才遇。不久幸得上天垂怜，天下百姓
得到庇护。神授符命于市井，此乃是上天给
予的使命。正当诸侯诞生时，昏君积恶累
累，国家灾难深重。人民普遍遭受沉溺之祸
害，茫茫宇宙上下黩混乱不堪。事必躬
亲，无暇朝食，常通宵达旦，和衣而卧。从
牢笼中解救妈昌和夏后氏，又奔波于轩、顼
两地。圣德浩荡覆盖远近，光明昭昭普照大
地。圣恩如霖润泽荒漠，仁风和煦远拂边
境。开天辟地人人怀念，以仁义治天下其贵
如玉。
    正值仁君在位之盛世，恰遇圣恩兴隆的
佳期。感谢君主左右百官，辅佐圣朝在此
时。然六军中缺乏英武的猛士，朝廷中又无
擅长言辞的文人。雁鹊排列往南飞，占据河
山肇启帝业。希望太子以三善为美德，鼓励
百官擅天子之职事。担忧芸芸众生轻易丧失
他们的生命，害怕恩宠荣禄难以持久。那些
前世的高官贵爵，很少有人能寄情于故乡的
山水。繁华富贵逮及楚、赵，骄奢淫逸相去
不远。建上等宅第于铜驰，排排高门大户矗
立于北阙。开辟大门于华丽的门槛，蓬蒿野
地岂能将它埋没。孙叔敖告诫子孙世代勿居
富饶之地，何氏三高隐遁于穷山恶水。回味
先哲的遗言，我心中颇有同感。不羡慕权贵
于城市，哪还会在屠肆中争名夺利。}顾在
老室中轻轻吟哦，庆幸小屋虽破却可避风
霜。
    我就姑且依傍逭穷山僻壤，来到那荒远
的郊外；用茅草编织篱笆搭盖小屋，以抵挡
郊野的风霜与寒冷。在百鸟争鸣的密林裹开
辟空地，建造简陋的茅屋。将妨碍屋檐的枝
条砍去，把影响房墓的巢穴摧毁。挖掘沟渠
使停滞不前的浊水变得清澈见底，填塞井边
凹陷的地方使之平坦如砥。在北渠和南浦种
下芳香的柑橘和挺拔的杨树。兰室中开辟窗
门，花圃边修筑短墙。用荆棘编成拱门，以
茅草垫在地上铺于门外。大樾树下的庭院浓
荫覆盖，芳香的杜梨边筑起篱笆墙。打开开
门向外远远眺望，敞开高轩往旁边捆细欣
赏。将池溏之水引到堂边檐下，四周田塍环
绕，陌路横于堂下。但见那翠绿的苹草、浮
萍、菁藻漂浮水面，芡莲、芰菱和荻草、茭
白迎风招展；石衣、海苔、黄荇、绿蒲千姿
百态各具风采。微风过处红荷掀起层层波
浪，碧绿的荷叶覆盖着清澄的湖面。食用精
美的果实不觉使人返老还童，抖动羽服修行
于清都。而岸上的紫蕨、绿麓、天蓍、山韭
绚丽多姿；雁齿、麇舌、牛唇、彘首诸草争
奇斗艳。各种野菜布满池水北岸，烂漫的野
花开遍北楼后坡。有的水草像布幔覆盖水
面，有的青藤沿墙爬满门窗。这是一座特殊
的园宅，充满了奇异的田圃。束吴丹阳太守
李衡曾在汜州种橘树干棵，晋朝石崇也在金
谷别墅植杂果万株。他们的行为都是豪侈之
情所致，并非是俭志者所能感到欢娱的。o
是想让满园布满蓊郁茂盛的草木，到处绿叶
扶疏、繁花似锦；百草罗窗映产，接C承
隅。盛开的花朵光华四照，枝叶舒张遍布九
衢。满地的野花，有的紫蒂红英，有的青拊
素蕊，姹紫嫣红。林中的鸟儿自由自在地上
下飞翔，天空中留下它们欢快的叫声；不同
种类的楚雀，嘤嘤呜叫，喧闹不已。有的鸟
儿长着斑烂的尾巴色彩绮丽的翅膀，有的鸟
儿身披绿衣，头顶红冠。它们悠闲自得地隐
藏在茂密的树林间，忽然又呜叫着互相往
来。那水面上的飞禽则有大鸿小雁以及竭
鸟、泽虞；秋寒之日水鸱、溺鹏慢游水面，
修鹚短凫觅食水中。轻盈的身躯在初生的参
差水藻中往来嬉戏、跳跃；群鸟翻飞白浪滔
滔、起泡成珠。水襄的赤鲤青鲂穿梭往来，
黑白相间的巨鹱多么的悠游自得。有的鱼儿
碧鳞朱尾，有的鱼儿修颇偃额。水面上小鱼
嬉戏形成道道波纹，大鱼喷水扬起层层白
浪。它们毫不羡慕广阔的江海，忘情游戏于
我的宅边。园中修竹独秀东南，堪称九州奇
绝。它们如果不是从淇水迁植于此，大概也
是从乐池移植而来的。秋蝉在绿叶间长吟，
寒雀于枝头上聒噪。炎热的夏季南轩之下风
来阵阵，寒冷的冬天北堂之垂白雪皑皑。回
想往日走过的路途，察看先前虚伪的世情。
每每把玄虚之物说成实在的东西，常常将艰
难之事看得极为容易。不自止而去求得满
足，反而被世俗之物所拖累。这也是过去士
人所迷惑之处，而现在正是我所要躲避的东
西。
    探讨神农氏之初始，人们开始掘地播下
种子。改变}靠狩猎为生的历史，开始以谷
物为食的生活，这些五谷乃是维持人们生命
的保障。追寻往日涉及井田制的记载，考察
前朝古书中关于阡陌的历史。颜回虽箪食瓢
饮却能安贫乐道，郑庄公虽居庙堂之高却空
虚寂寞。我归隐于此，虽无几百顷之苑囿，
却也有五十多亩的田园。抚念隐藏心中的情
思而徘徊思虑，庆幸的是独居庭庐而有所取
用。把荒废不用的旧耜修理好，引来新渠之
水灌溉北面的田园。再也不必清晨不及穿衣
就匆匆进食，也无须抱怨每天要向皇上上
书。抛弃利欲功名的烦恼，不必像往日的我
常常为官场所拖累。为何要为了千石的俸
禄，而不再向往汶阳之墟。
    面临东南方而放眼眺望，登上堆冢而转
眼旁观。虽然造}是一座小山丘，却是当年
文靖宴饮之处。驱赶着四匹马拉的车儿，弹
起清啭悠扬的鹞笳声声。搜寻天地海陆之
间，但见绮纹交错、肥草萋萋。为何一旦有
权就显赫伟大?委掷千金如同抛弃细线。我
常常试图扪胸而言之，造些腐败之风岂可传
扬?学识渊博者的深远旨意，非常人的俗虑
所能明白。姑且改变思绪转换枧线，在归途
的渡口处再看看小丘的方向。那飘满芳香的
水岸边，人们皋起锄头对抗强秦。我又路过
吴地到达越境，再取道海路通向闽郡。三只
送信的青乌何时才到，此刻的故乡多么令人
怀念。确实是晚年时期的差错，而非我青年
之时的失误。浩荡的东川水盈盈流淌，惟有
我独自伤心地流泪。昔日的我曾胡乱晋谒贤
人，多次徒步游历此地。陪侍贤人拥旄骑马
浩浩荡荡，跟随左右龙舟竞发抵达岸边。有
的列席酒宴赋诗吟唱，有的觥筹交错欢歌笑
语。终有一天这些都将逝去，西陵故地变得
草木丛生，失去往日的繁华。眼望狂飙突起
而叹息，又每每欢乐地在此远远观看。开始
时山上钟石铿锵作响，最后以水中鱼龙四散
而终结。想想人世间自是升降有序，}管开
怀畅饮何须枉费心机。历来尊贵者像西汉同
辅朝政的丙吉、魏相、萧何、曹参，亲近者
如梁孝王、周公旦。他们虽然名噪一时，却
莫不舆霜雾一同消失，像风云一般飞散。眺
望远后的墓地，寻觅英雄霸业的遣迹。孙权
确为汉末的一代英王，实是东吴的开国之君
主。他指定蛮亘而镇守一方，占据辽选而建
立都宇。徒然面对石椁验证言辞，而占I-的
结果却是灾难蔓延。顷刻间田园荒芜、杂草
丛生，如同原野上长满了野草。蝼蚁尚知为
生，狐狸亦能哀其同类，更不必说那遭遇灾
难的平民百姓了。再次放眼眺望束山，心裹
满怀凄凉不悦之感。那昔日繁华的王宫旧
苑，其实是西汉卫太子博望苑的残基。万木
丛林襄月桂树屹然独立，众多花草中芳香的
芝兰迎风招展。楼台前清风徐徐，水榭上月
挂树梢。宫殿的拱高高耸立，错落有致，
相互映衬。诸王三公乘着皂轮车从树林中缓
缓而过，荡着小舟在飘满芳香的水面上嬉戏
游玩。往事悠悠如过眼烟云，倏忽之间已过
了几百年。如今过去的一切繁华全都被历史
冲洗得干干净净，逭并非古今时代的不同
啊。
    回望东北之地，}见高高的山岭上馆舍
林立。虽远远望去它跟山林已浑然一体，但
仍可从中吸取历史的遣训。远处的天空云雾
漫漫，高大的山陵倒映水中。乘坐着雌霓驾
御的车子蜿蜒而行，}顾能永远漂浮在遣星
光灿烂的天河襄。打算在El浴之咸池稍作歇
息后，飞向那Et夜思念的瑶台仙境，并非我
随便夸耀自己的高尚，o是希望能够求得那
神妙的仙方。惟有那雄伟的钟山高峻挺拔，
巍然屹立在京都的面前，乃是望祭山川所宗
仰之地，它饱含风云滋润万物。山的形状
啊，巍峨秀美、高耸入云，高大的树枝拂拭
日月；但见山势崎岖险峻，坠落的怪石星罗
棋布。到处怪石嶙峋、凹凸不平；f岩舆树
木盘根错节，千姿百态。攀登向上的羊肠小
道横插其间，山腰上洞穴密布；真是千山万
壑，重重叠叠，气象万千。遣奇异的风光萦
绕州邑，在郊外连绵不断。傍晚山上轻烟如
带，清晨白雾鬏尤破浼洹＝看则满山异
色，远望却是一片青黛。
  纵观殷、周二代的坟墓，目睹那被摧残
毁坏的墓道，真是让人百感交集。周成王颠
沛流离受尽小人的虐待，周康王死于空有其
名之时，但他们都能成就功业，创立成康之
盛世；周穆王在朝廷上对自己要求恭谨严
格，赵适于钟情于道教的玄想；周烈王穷饮
而招致灾祸，安世高让国于叔出家为僧终为
后人所崇敬。这些先人是如此的奇伟杰出，
他们的威严纵横天地之间。惟有那圣德的天
子才能继承帝业，创立太平之盛世。如今之
君主继承了先世的德行，仰望前人之墓不仅
让人掩面而泣。先人的寝陵非}一座，神灵
之馆舍相互对峙。筵席的旁边布满来宾乘坐
的辟驹马，厅堂裹芳香的美酒遍地流淌。恭
请紫皇从天而降，到湘江岸边特邀那美丽的
二妃。桂木修筑的宫殿裹飘散着芳香的轻
烟，扬起玉桴，握着花椒祭米啊，到南楚请
求I-筮的巫阳。临风恍惚啊o有高歌，手持
琼茅送别啊长久伫立。心想那上天的路途是
多么的遥远漫长，神仙的踪迹多么的遐阔而
悠远。担心那狂怒的惊风，使芸芸众生如聚
散之泡沫。惟有一乘之法方能皈依佛境，开
启佛门以达到三明之境界。想要静下心来摒
除尘世的烦扰，必将迷离众人而后才能领悟
豁然开朗的情境。或在山麓下结庐而居，或
砍伐树木搭盖小屋。让居室外萝葛蔓生，幽
幽暗暗；屋檐上松枝隐栝，绿荫覆盖。既然
从告别尘世中领悟真理，则早巳将饥渴置之
度外。或独自攀枝远眺，或凌云而高蹈，直
冲霄汉。用茅茨覆盖小屋，犹道家养空而彰
颢其名号。今El得以忘却自身，难道仅是期
望来日的报答?上天授予我之美德，我将真
心保留直至永远。接受老夫的尊贵称号，又
在大学裹被赐予敬老之燕礼。但是我确实是
缺乏朝廷所深寄厚望的崇尚品德和玉般的
美好品质。向朝廷请求往El的隆恩，重新又
在今朝担任力所不及的职务。仰慕人老休养
的美好法则，希望能有闲暇安度我的晚年。
劳蒙朝廷关照获准辞官归里，却又奉命任职
于太子宫中。当时的我多希望回到那简陋的
屋舍，姑且利用空暇的日子像鸟儿一样自由
自在地在太空翱游。但愿能停留志向于佛
国，回归心志于道场。即使野兽近在阶前也
毫不心慌害怕，鱼虾满池也不动捕捞之念。
抛弃往日印记后不久却又如迷途的羔羊，更
加思念那逝去的时光。正如老树开花，初英
    落蕊。有时因身处不同的林中而更容易分辨
    出速山丹青的颜色，骤然间吹过的阵风使满
    山的翠绿间杂些紫红之美丽。那夜间开放的
    紫莲，清晨水面上婷婷玉立的红荷，在清风
    的吹拂下更是芳香四溢，沁人心脾。凄凉的
    风声在园中树林间回荡，清冷的月光笼罩着
    水池修竹。屋檐下的桂树枝繁叶茂，庭阶前
    的秋菊花开似锦。冬天冰凌悬挂于圹穴山
    Jl!，白雪覆盖着青松原野，大地茫茫一片。
    野鸭屯飞而驱赶不散，大雁在高空翱翔又想
    降下歇息。所有应时之景物都实在令人怀
    想，惟有这些外来之物是那么的真切实在。
    这是我本性所寄托的地方，也是我倾慕而不
    能舍弃它的原因啊。
    感叹我的情性业已衰老，却为国家的重
    重苦难而忧伤哀痛。可悲的是虽属殊途却又
    同归一处，值得庆幸的是失去了各种不同的
    方向。现在重又寄情于花鸟虫鱼，归而闲居
    于简陋的茅舍。旁边缺少吴地之美女，面前
    也无蠢回的琴瑟。因此而度尽晚年，在这裹
    以消终日。}是担心难以报答天地神灵的恩
    德，不被书事之官所记述；白白被朝廷所看
    重，却无尺寸之功可以载入史册。实在令人
    悲伤啊，又何必再多说呢?况且有愧于心的
    事也并非}有一件。
    不久加封特进，任光禄、侍中、少傅如故。
型M十二年，卒于任上，死时七十三岁。皇上下
诏赠给本官，并赐钱五万，布一百匹以资助丧
仪，谧为隐。
    逝空左眼有两个瞳仁，腰间有紫痣，聪明过
人。喜欢读书，收藏典籍达二万卷、京都没人能
与之相比。少时孤贫，曾向族人借米敷百斛，但
被族人所侮辱，他当场把米倒在地上，转身就
走。后来当了大官，并不记恨，仍然任用这个族
人为郡部传。曾经陪侍酒宴，有个妓师是齐文惠
主王之宫人。产担问他认识在座的客人么?他回
答说：  “}认识沈家令。”这垫听后顿生怀旧之
念，不免伤心流泪，尘祖也感到悲伤，并因此而
中止了酒宴。选钓历任塞、蛮、凿三朝官职，通
晓往昔的典章制度，见识广博，当时朝廷要制定
政策，往往都要听取他的意见。谢玄晖擅长作
诗，任彦升精通文章，沈约却兼而有之，但都不
能超过他俩。他自负才高，醉心于功名利禄，凭
藉时运，追逐权势，颇为清议所讥讽。到他担任
宰相之后，略见知足，每进一官，总是恳请退
让，而最终还是不能推却，当时的舆论将他比作
魏晋之际的山涛。在梁朝当官十多年，没有向
朝廷举荐什么人才，对于朝政的得失，也不愿多
加评论，}是唯唯诺诺而已。
    当初，高祖对张稷心存旧怨，张稷死后，还
对沈约谈起此事。沈约说：“尚书左仆射出任边
州刺史，也算是惩罚了，已经过去的事情，何必
再提。”高祖以为沈约庇护亲家，大怒说：“你说
这种话，还算是忠臣吗?”于是乘辇回到内宫。
逸饱恐惧万分，竟没发觉直担已起身回宫，依然
呆坐在那裹。回到家后，仍心神不定，未至床边
便坐下，以致坐空而摔倒在地上，并因此而得
病。病中梦见齐和帝用利剑割断他的舌头。请来
巫师察看的结果竟跟他梦中所见相一致。于是请
道士向上天启奏赤章，称禅代之事，不是自己出
的主意。高祖派遣御臀徐奘前去给沈约看病，回
来后将他的病状如实禀告给高祖。在这之前，沈
够曾侍宴，恰逢豫州向皇上进贡栗子，直径有一
寸半，高祖觉得很奇特，间沈约说：“史书上关
于栗子的典故有多少呢?”并和沈约一起将所记
忆之事各自分条写下，结果沈约比高祖少三件
事。选面出来后对人说：“此公回护从前之错误，
不让他三事就会羞死。”高祖认为他出言不逊，
对皇上不尊重，要治他罪，经徐勉极力劝谏才作
罢。而这次听了关于赤章的事后，高祖大怒，几
次派中使前去谴责，沈约畏惧而死。有司给他谧
日塞，直担说：  “怀情不尽曰隐。”因此改谧为
碴。他所著的《晋书》有一百一十卷，  《宋书》
一百卷，  《齐纪》二十卷，  《高祖纪》十四卷，
《迩言》十卷，《谧例》十卷，《宋文章志》三十
卷以及文集一百卷，都流传于世。又撰有《四声
谱》，他以为从前的词人几千年都没有领悟到的
东西，他却能独得于胸衿，穷究出它的奥妙之
处，自称已达到了神妙的境界，而高祖颇不喜
爱。高祖曾问周舍说：“什么是四声?”周舍回答
说：“‘天子圣哲，遣四个字就是四声。”但是高
祖还是不太遵循和使用沈约的《四声谱》。
    儿子沈旋，沈约在世时已历任中书侍郎，永
台太守，司徒从事中郎和司徒右长史。居沈约丧
期满后，任太子仆，后又因母亲去世而辞官，居
丧期间}吃蔬菜不食五谷。服丧期满后，仍然不
吃粳米精粮。担任给事黄门侍郎、中抚军长史。
出外担任招远将军、南康内史，在任上以治政清
廉著称。卒于本官，谧曰恭侯。儿子沈塞继嗣。
    速吏部尚书型瞳日：当年齐王朝气敷将尽，
东昏侯即位后，暴虐无道，黎民百姓惶惶不可终
El，总担心自己会在顷刻之间命丧黄泉。此时高
担发动义军拯救国家于危难之际，立志安宁华
夏，建功立业，运筹帷幄，把希望寄托于像张
皇、速垩一样的人身上。后来遇上了范云、沈
鲍，他们参与计谋，辅佐高祖完成帝业；另外范
重又机警明达，能很好地辅助朝廷政务，沈约才
高而学识广博，其名声仅次于司马迁、董狐，他
们都是兴里的功臣又正值时运昌隆之盛世，乃是
名冠一代的英伟之才啊。
传第八
江淹  任防
    江淹字文通，是济阳考城人。他年少时孤苦
贫困，但是勤奋好学，性格沉静，很少舆人交
游。初任南徐州从事之职，转任奉朝请。
    宋建平王景素喜欢士人，江淹就跟随景素住
在南兖州。广陵令郭彦文因故获罪，供辞连及江
淹，江淹被拘囚在州中监狱襄。江淹在狱中上书
说：
    从前，低贱的臣子击胸表白心志，就会
    突然有霜袭击燕地；普通的女子向天呼告，
    就会突然起风袭击齐台。我每次读到这些文
    字，没有不掩卷流泪的。为什么呢?因为士
    子们有一直坚定的信念，女人也有不能改易
    的德行。诚实却被怀疑，忠贞反遭杀戮，所
    以壮烈之人侠义之士宁愿赴死，决不反顾，
    原因就在逭襄。我听说仁和善都不可依靠，
    一开始我认为这是虚话，到今天才明白其中
    的道理。我诚恳地希望大王暂且停止身边的
    事务，稍稍施予我些许怜悯和鉴察。
    我本是住在用蓬草编门桑树做户枢的简
    陋房屋裹，身穿麻布衣服，腰系韦皮带的无
    官之人。退居时不用《诗》《书》装饰自己
    来惊骇愚人，进用时也不向天下人收买名
    声。先前，我侥幸能在承明宫阙裹上下，在
    金华宫殿中出入，我何曾不拘束我的形影，
    凝聚我的庄严，侧身行走于宫门禁中呢?我
    敬慕大王的道义，才成为您门下的宾客，我
    准备了些许鸡呜狗盗之类的浅薄之术，还预
备了三五种贱技的细枝末节。大王把恩泽光
辉施惠于我，和颜悦色地眄枧我。遣实际上
是使我如同佩有荆卿那样的黄金赏赐，私下
襄感到如享有豫让那样的国士的名分了。我
常想结好帽带身伏利剑，从容就死，来稍稍
感谢大王的恩德于万一，披肝沥胆摩顶放
踵，来报答大王。不料小人固塞鄙陋，遂给
我留下诽谤毁损之辞，使我的业迹坠毁于昭
明的法令，身体受限制于幽冷的囹圄。我踩
踏自己的身影，怜悯自己的心情，每每鼻子
发酸，痛入骨髓。我听说使声名受损是最大
的耻辱，使形体受损伤还在其次，所以每一
次这些念头上来，心中恍惚，如同有所遣
失。再加上时间已遇了一个月，迫近秋末。
天色阴沉，周围没有好景色。我的身体不是
木头也不是石头，却和狱中吏卒为伍。这也
正是尘型仰天长叹捶心自责，眼泪流尽接着
流血的原因。我虽然缺乏乡里部曲的赞誉，
但是也曾听说遇君子的德行。首先就是隐身
于市肆之间，退居安卧在山林岩石之下；其
次就是在金马之庭上佩结印绶，在云台之上
高谈阔论；再其次就是俘虏南越国君，系住
单于的颈子：遣都能启用丹书铁券，留名青
史。人难道应当争夺一分一寸这样的微小益
处，竞争刀刃锥尖这样的细小利益吗!可是
我听说毁谤的话积累多了可销熔金子，谗言
积累多了可以使骨头糜烂。古代的直生被怀
疑有盗窃金子的行为，近世的伯鱼被加上不
义的名声。他们这样两个贤才尚且如此，何
况事情发生在我的身上，我哪裹能使自己免
祸。从前上将军遭受的耻辱，可以举出绛侯
系囚在牢狱中的例子；名臣所受的羞辱，可
以举出史迁被下蚕室遭受宫刑的例子，像我
这样的遭遇还有什么话说呢。鲁连有智慧，
辞去俸禄而无反顾；接舆贤明，边行边唱忘
记归去。王陵在东越闭关自守，仲蔚在西秦
杜门谢客，他们也很可以理解。假如我的事
不是这样虚假不实，而是罪名与实际相符，
那么我就应当闭121不言，身伏匕首来殒灭自
    身，我还有什么面目见齐鲁那些有奇节的
    人，燕趟那些慷慨悲歌之士呢?
    如今圣上理政英明，天下人安居乐业，
    青云飘浮在雒水的上空，荣光充塞黄河。西
    到临洮、狄道，北到飞狐、阳原，没有不沉
    浸沐浴在仁义的恩泽裹的，人们揽镜照影，
    饮用甘甜的美酒。然而我却在牢狱裹抱深痛
    含悲愤，逭一件事情虽然微小，却有值得悲
    伤的地方。我恳求大王稍稍垂察，把我的事
    弄个明白，果真如此，那么梧丘的冤魂，就
    不会因为头颅变成水中污泥而羞愧；鹄亭的
    游鬼，也不会因为骨朽为灰而遣憾。我不能
    忍受肺腑之情的急切，}得恭敬地通过大王
    左右的人来使您闻悉我的事情。我的遣片心
    意已经宣明，那就死也将不朽了。
    景素看过逭封上书后，当天就放出了江淹。
不久又举拔江淹为南徐州秀才，江淹对答皇帝的
策问，结果列入最上等，转任巴陵王国左常侍。
    景素担任荆州刺史，江淹随从他到镇所。少
童即位，言行多失帝德。景素专擅倨傲，控制着
上流之地，人们都劝景素趁此时发动事变。江淹
每每耐心地劝谏景素说：“谣言会招致灾祸，这
是二叔同亡的原因；抵触怨恨、器度狭小，七国
就都为此而遭到灭亡。殿下您不求宗庙的安定，
却偏信左右的计谋，那么麋鹿霜露栖息布满姑苏
台的惨景又要重现了。”景素却不采纳他的忠言。
等到景素镇守京1-I，江淹又随任镇军参军事，领
南东海郡丞。景素此时与，i5腹们日夜密谋计议，
江淹知道祸乱机变将要发生，就写了十五首诗赠
送给景素来讽谏他。
    造时碰上南东海太守陆澄守丧离任，江淹认
为自己作为郡丞应该处理郡务，景素却任用司马
柳世隆主管郡事。江淹坚持要求管理郡事，景素
大怒，把此事告诉选部，结果江淹被贬官为建安
吴兴令。江淹在吴兴县任职三年。升明年初，齐
壹辅助朝政，听说了江淹的才能，就征召他为尚
书驾部郎、骠骑参军事。不久荆州刺史沈攸之发
动叛乱，高帝对江淹说：“天下如此纷乱，您说
该怎么办?”江淹回答说：“往昔项羽强大而刘邦
弱小，袁绍兵多而曹操兵少。项羽虽然号令诸
侯，却终于遭受用一剑刎颈而死的耻辱；袁趋曾
经据有四州，却最终成为奔亡败北之人。造就叫
‘重在德行而不在显赫’。您疑虑什么呢。”高帝
说：“这样的话我已听过很多了，还是请您试着
替我分析一下。”江淹说：“您雄壮英武有奇谋异
略，这是取胜的第一个条件；您宽厚容忍又仁爱
忠恕，这是取胜的第二个条件；天下贤才能人都
愿为您尽力，这是取胜的第三个条件；您是民心
所向的人，这是取胜的第四个条件；您帮助天子
去讨伐叛逆，这是取胜的第五个条件。他们虽然
志气锐利但是器量狭小，这是他们会失败的第一
个原因；他们有威势却刻薄无恩惠，这是他们会
失败的第二个原因；他们的士兵人心涣散，四分
五裂，这是他们失败的第三个原因；官宦不支持
他们，这是他们失败的第四个原因；他们孤军深
入几千里，却没有同伙相助，这是他们失败的第
五个原因。所以他们虽有十万豺狼之兵，但是终
将被我们俘获。”高帝笑着说：“您说得过分了。”
遣时军事上的书、表、记，都让江淹起草备办。
相国府建立，补授江淹记室参军事。建元初年，
他又担任骠骑豫章王记室，带东武令，参与掌管
诏书典册，并且执掌编修国史。不久迁任中书侍
郎。永明年初，又迁任骁骑将军，执掌国史修
撰。后出京担任建武将军、庐陵内史。在任主事
三年，又回京任骁骑将军，兼任尚书左丞，不久
又以本官职领国子博士。少帝即位之初，江淹又
以本官职兼任御史中丞。
    此时明帝担任相职，就对江淹说：“您先前
在尚书省时，不是公家的事决不轻妄行动，为官
既宽容又严厉，还能折衷调和；现在您任南司之
职，足以震慑整肃百官。”江淹回答说：“今天的
事，}能说是按照官员的本分去行事，我更害怕
自己才能低劣，意志薄弱，不能够与圣上英明的
旨意相称。”于是江淹弹劾中书令谢础、司徒左
长史王绩、护军长史庾弘远，都是因为长时间生
病而不参与帝陵公事；又劾奏前益州刺史刘悛、
凿业刺史壁垒啦，都是贪污受贿得钱物多以万
计，这些人就被收交廷尉治罪。临海太守沈昭
略、永嘉太守庾昙隆以及各郡的二千石和大县的
官长，多被弹劾治罪，朝廷内外因此而庄严安
定。明帝对江淹说：“宋代以来，不再有严明的
御史中丞了，您现在可以称得上是近世独一无二
的了。”
    明帝即位后，任命江淹为车骑临海王长史。
不久又官拜廷尉卿，加给事中，又迁任冠军长
史，加辅国将军。后出京任宣城太守，仍旧担任
辅国将军之职。在宣城郡任职四年，江淹又回到
京城任黄门侍郎、领步兵校尉，不久又担任秘书
监之职。永元年间，崔慧景兴兵包围京城，士绅
官宦都去投名帖，拜谒结交，江淹却假称有病不
去。等到叛乱被平息，世人都佩服江淹有先见之
明。
    东昏侯末年，江淹以秘书监之职兼任卫尉，
他坚持辞谢，但是没有获得同意，于是只好上
任。江淹曾对人说：“卫尉之职不是我能胜任的，
这连路人都知道，让我兼任卫尉，o不过看取了
我的虚名罢了。况且天时人事，不久就要发生变
化。孔子说过：  ‘有文的事务的人必有武的准
备。’事情临头时再去图谋它，又有什么好忧虑
的呢?”不久，又做领军王莹的副职。等到义师
到达塞丘叠，辽渣身穿便服前来投奔，产担下韶书
任命江淹为冠军将军，仍做秘书监，不久又兼任
司徒左长史。中兴元年，迁任吏部尚书，二年，
转任相国右长史，仍旧担任冠军将军。
    丢监元年，避任散骑常侍、左卫将军，被
封为临沮县开国伯，封地有四百户。江淹就对子
弟们说：“我本来是普通官员，不追求功名富贵，
现在窃居高位，于是就到了富贵的地步。我平生
好谈知止知足的事，现在也已经很完备了。人生
不过是行乐罢了，贪求富贵要到何时。我的功名
既然已经建立，正想退身到草野中去。”那一年，
他因病迁任金紫光禄大夫，改封醴陵伯。天监四
年，江渣去世，此时他六十二岁。直祖为江淹穿
素服尽哀，赐钱三万、布五十匹作为办理丧事之
用。江淹的谧号叫宪伯。
    红痉年少时，因为文章做得好而显名，晚年
才思衰微退化，当时的人都说他是才思枯竭。他
总共著述有百余篇作品，自己编撰为前后两集，
他还着有《齐史》十志，一起在世上流传。
    江淹的儿子江荐承袭封地爵位，从丹阳尹丞
做到长城令，因为有罪而被削去封爵。普通四
年，产担追思怀念2道的功绩，又封丝姜为呈旦
伯，封地仍像先前一样。
    任防字彦升，是乐安博昌人，漠代御史大夫
邀的后代。父亲名遥，是齐的中散大夫。任遥的
妻子是苤旦，曾经白天睡觉，梦见有彩旗华盖四
角悬挂小铃，从天而降，其中一个小铃落入裴氏
怀中，裴氏心有触动，不久就有了身孕，生下任
堕。任堕身高七尺五寸。他年幼时就好学，很早
就出了名。宋丹阳尹刘秉征召他为主簿。当时任
堕才十六岁，因为年少气盛而忤逆刘秉的儿子。
很久以后，担任奉朝请之职，被举荐为兖州秀
才，官拜太常博士，迁任征北行参军。
    永明初年，卫将军王俭领丹阳尹，又延引任
堕为主簿。王侩很钦佩看重任堕，认为当时没有
人能和他相比。任防又迁任司徒刑狱参军事，入
内阁担任尚书殿中郎，转任司徒竟陵王记室参
军，后因父亲去世守丧离职。任防性情极孝顺，
居丧时克尽礼节。他刚除去丧服，又接着遭遇丧
母之痛，因为长期在父母墓侧住庐守坟，哭泣过
的地方，草木因此不再生长。丧服除去后，任防
官拜太子步兵校尉、管东宫书记。
    当初，齐明帝已经废去郁林王，开始做诗
中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州
刺史、录尚书事，被封为宣城郡公，加兵五千。
让{型左准备奏表的草稿。任堕起草的奏表的辞语
是：“我本是庸才，智慧能力都很浅薄短小。太
担直皇童对我加深像对待子女一样的恩爱，降下
对待家人的仁慈；世祖武皇帝对我这个布衣之人
感情平等，寄托深厚，精神相同。武皇病危，我
确实遵奉诏言。人们虽然有自见之明，但仍然会
因为亲近而受蒙蔽；愚陋的人偶尔还记得衡量自
己，我实在不忍心自己固执于缀衣之辰，抗拒违
命于玉几之侧，于是承受高皇、武皇的垂顾嘱
托，引导弘扬微末的命运。虽然嗣位之君废弃纲
常，那是获罪于宣德；王室没有成就，那是臣的
原因。为什么呢?亲近的就是东牟，任用的o有
博陆，人们空怀子孟治国之道，如何能救昌邑谏
静之臣所受的讥讽。四海之内的议论，我有何理
由逃避责任。先王陵墓泥土未干，先王训誓言犹
在耳，可是家国之事，竟到了这种地步，不是我
的过错，又有谁能承担这个过错!我将如何严肃
地拜谒高皇陵寝，虔诚地侍奉武皇的陵园?内心
伤悼，失魂落魄，彻夜难眠，眼泪流尽，接着流
血。哪裹容忍我再在家庭蒙耻之时求取荣位，在
国家危亡之际追求安闲逸乐。骠骑上将为国家元
勋，神州仪礼刑法之官重如排列的山岳，尚书之
职就是人们所说的司会之官，中书之职实际上掌
管王之言论。而且虚饰宠章，责成御侮，我知道
这样做不能使自己心安理得，这样的事又有谁说
它是应当的。但是我的生命虽然轻如鸿毛，可是
我的责任却重于山岳，无论生存还是毁灭，归旨
都是相同的；无论是受到毁谤还是得到赞誉，思
想都是一贯的。辞去一个官职仍然不能减轻我自
身的负累，增加一个官职却已亵渎了朝廷的圣
经。我自当体念国家，不做虚饰辞让。至于功业
均为匡助天子，奖赏同为千室，光大所居在京城
近郊，全部占有邦国，至死之日，我不敢听命，
也}希望圣上垂降明鉴，允许我不就宣城郡公。
氲垩的恳心诚意必当永固，永昌的遗恨得以舒
展，才知晓君臣之道，是舒缓有宽余的，假如说
圣上容易宣明，那谁还敢抱着他难改成命的想法
呢。”齐旦嘘厌恶奏表的言辞有斥责自己的意思，
很生气，任堕因此在整个越雪年间，官位也不超
过列校。
  任堕很善于作文章，尤其擅长疏、传、表、
奏之类写作，才思敏捷，没有穷尽。当时王公大
臣的上表和奏章，没有不请任防写的。任防写文
章起的草稿就成了正式的作品，不用加以删改。
选垫为一代词宗，对任堕却非常推崇。i查崩，
任堕官迁中书侍郎。丞元末年，任防任司徒右长
史。
  直担攻克京城，霸府刚刚建立，就任命任防
为骠骑记室参军。当初高祖和任防在竟陵王西邸
相遇，高祖从容地对任防说：“我如果登上三府，
当用您做记室官。”任防也对高祖开玩笑说：“我
如果登上三事，当用您为骑兵。”是说高祖善于
骑马。到了高祖攻克京城时，就延引任防为骠骑
记室参军，以此和过去的话相符。任防敬奉给高
祖的信笺说：  “在本月的良辰吉日，我承蒙您的
恩惠，受到典命册封，使我品德尊颢，功业抬
高，荣光满四海，有生之年，有地方庇护自身
了；何况我任防受君子教诲，将近二十年，知道
您的咳嗽吐唾都是给我的恩惠，您斜眼看我也会
成为值得我夸饰的事，小人感恩，不过也知道要
为谁而死。从前我承蒙竟陵王宴请，您嘱托我前
面的话，提挈我的心意，却用善意的戏诘话表达
出来，是否可以说我是多幸的，您说过的话没有
改变。虽然我的性情舆您先前的感觉不合，而且
我的行迹因骄傲的引诱而沉沦，但是您使我汤沐
具备而无忧虑，国家的大厦构成而相互欢欣。您
的道德居二仪之首，功勋超远古之人，您将使伊
尹周公为您执缰绳，齐桓公晋文公为您扶车，您
神奇的功绩无法记载，化育万物又有什么能与之
相称。府朝刚刚建立，俊杰贤才正昂首前进，惟
有我遣像鱼目一样的人，唐突了那些像宝玉一样
的贤才。考虑到自己}能算挨着贤才的边，实在
觉得惭愧，您对我的恩遇千载难逢，您的再造之
恩我难以报答。即使我死了，也不能报答您的深
思。”
    梁台建立，禅让的文书诏诰，大多是任防所
写。高祖登位，任防官拜黄门侍郎，迁吏部郎
中，不久又以本官职兼管著作。
    梁武帝天监二年，任防出京担任义兴太守。
{型堕在任时清廉高洁，儿女仆妾}吃麦食。任防
有友人是室缠的至妪，型避的弟弟是型捡，型捡
跟从任防共游山川林泽。等到义兴太守之职被人
代替，任防登船远行，此时他}有五斛米。已经
到了京城却没有衣服可穿，镇军将军沈约派人送
裙衫欢迎他。后任防重新官拜吏部郎中，参与掌
管大选事宜，但他居此官却不称职。不久转任御
史中丞，秘书监，领前军将军。从齐永元以来，
秘阁四部之书，篇目卷帙纷繁复杂，任防亲自校
对，因此篇目确定了。
    六年的春天，任防出京任宁朔将军、新安太
守。任防在郡时不修边幅，随意地拖着拐杖，徒
步行走在郡城内外，老百姓有打官司的，任防就
在路上决断了。任防为政清廉省事，官吏百姓都
感到很方便。为官满一年，死在官署，当时年龄
是四十九岁。新安郡全境的人都深感痛惜，老百
姓一起在城南建立了祠堂。高祖听说后，当天就
为任防尽哀，哭得很伤心。任防被迫赠为太常
卿，谧号为敬子。
    任防喜好舆人结交，奖掖举荐士人和朋友。
凡是得到任防延引赞誉的人，大多被升迁提拔。
所以达官贵人，没有谁不争着舆任防结交相好。
任防家坐着的宾客，总有几十个。当时的人羡慕
他，称他为任君，意思是指他像漠代的三君。陈
郡的殷芸给建安太守到溉的书信中说：“哲人亡
故，他的仪表永远消失了。从今以后，史占著作
之事寄托给谁?为士人朋友指路延引之举又由谁
来承担呢?”任防被士人朋友所推崇就是如此。
任防不治家产，竟然到了没有房子居住的地步。
当时有人讥讽任防经常乞求借贷，但他借贷来的
钱物随后又散发给亲朋故友。任防常常感叹说：
“了解我的是叔则，不了解我的也是叔则。”任防
博览群书，三坟五典各类书籍没有他没看过的，
他家虽然贫困，他却聚积圃书达万余卷，大多是
舆常见本不同的本子。任防死后，高祖派学士贺
纵与沈约一起勘查他家的书籍篇目，凡是官府所
没有的，就从任防家取出补足。任防所写的文章
有几十万字，在世上广为流行。
    当初，任防位列于士大夫之间，对士大夫多
有奖掖延引，凡是和自己相好的就抬高他的声
名。等到任防死去，他的几个子女都还年幼，人
们却很少去赡养体恤他们。平原刘孝标为此事着
文议论说：
    客人问主人说：“朱公叔的《绝交论》，
  是对呢?还是不对呢?”主人说：“客人您为
  什么问这个呢?”客人回答说：“草虫呜叫土
  山上的螽斯虫就会跳跃，雕虎啸叫清风就会
  吹起。所以捆组相互感召，就会云雾升腾汹
涌；动物的呜叫互相感召，以致星儿流走电
光激发。所以王阳登位贡公就喜欢，罕生逝
世国子就悲伤。况且人心如果同琴瑟般和
谐，那么语言就会像兰花香草一样香气浓
烈；人们的道德理想如果融洽统一，如胶似
漆，那么心意就会像乐器发出的声音一样婉
转多变。圣贤之人因此在金版、磐石和器皿
上雕镂镌刻文字，还在玉牒钟鼎上书写雕刻
文句，以引起人们的共鸣，指导人们行动。
如同匠人能巧妙地停止已经形成的风，伯牙
能通过正确的引导停息正在流动的水。范、
张在下泉舒缓闲适，尹、班竟夜欢喜快乐。
事物的往来不绝纵横交错，烟云的浓盛雨雪
的消散，都是有智慧有经验的人所不能知
道，有心计的人所不能猜测的。因而朱益州
扰乱常道和秩序，超越先人的谋略和教诲，
用棍打正直恳切之人，断绝与人的交游，把
老百姓看作鹰鹌一样的猛禽，把人的伦理舆
豺狼虎豹相比照，我蒙昧无知，对此事无法
猜想，请您为我辨别其中的疑惑。”
    主人欣然说：“客人所说的正像弹拨琴
弦发出美好的声音，却不会出现因琴弦燥湿
引起的变声；在低湿的沼泽地带张开罗网，
却没有看见鸿鹄大雁已高飞。大概圣人手握
金镜，开辟猛烈之风气，龙首高抬尺蠖屈
伸，所从之路有积水不流有突起高显。E1月
如珠联璧合，感叹于勤勉不倦的宏大情致；
彩云飞扬闪电迫近，显示出棣树之华的微妙
旨趣。如同五音的变化，可以助成九成妙
曲。这就是朱生在赤水边得到玄珠，因此计
谋神奇睿智而成为人们的言谈。至于组织仁
义之事，琢磨道德之心，为别人的愉乐而欢
心，为他人的衰落而担忧。寄情通达于灵台
之下，遗迹于江湖之上，风猛雨急却能不停
其声音，霜降雪落也不改变其容色，这是贤
达之人的真情交往，经历万古才能一遇。等
到后世之人风气变坏，窥伺动静虚假欺骗之
事如暴风骤起，溪谷不能超过他们的危险，
鬼神也无法探求他们的变化，他们争逐毛羽
一样的轻利，为锥尖刀刃一样的细小利益而
奔走。于是朴素真情的交往没有了，势利虚
假的交往却兴起了，天下纷扰，鸟儿吃惊雷
电骇怕。不过势利之交虽然同源，其流派却
不同，比较一下，说说它们的大略情况，有
五种势利之交如下：
    “如果他的荣宠与董、石相当，权势压
倒梁、窦，雕刻的有百种工艺，炉火锤炼出
万般事物，他吐唾咳嗽能兴起云雨，呼吸之
间能降下霜露，九洲的地域内高耸其风烟尘
雾，四海之中重叠着他的火烟舆灼热，人们
就无不望见他的身影就星夜奔走干谒，践踏
惊扰使得河中鸭子发出叫声。司晨之人刚开
始高声报晓，车盖就会集连成一片遮出阴
影；高大的门早晨一打开，车子奔来前后衔
接如同流水一般。人们都愿意从头顶到脚跟
都摩伤，毁坏自己的胆抽出自己的肠，订约
说颐同要离一样焚烧妻子儿女，发誓要像荆
卿一样从而使七族荣光。造就是势利之交，
是其中的第一种流派。
    “富贵与陶、白相等，资财比程、罗雄
厚，独揽出铜的山陵，家藏产金的洞穴，出
现在平原上就是骑手相连，居住在里巷就击
钟鸣乐。那么就会有身处穷巷的宾客，瓮牖
绳枢之人，希望能得到他夜晚蜡烛的余光照
耀，求取他滋润房屋的些微雨露，他们像游
鱼一样连贯而行，像野鸭子一样争先恐后，
豪迈地会合像鱼鳞一样聚集排列，希求分得
雁鸭吃剩的稻米高粱，被施舆玉酒杯中余下
的点滴残酒。他们心怀富人所给的恩遇，就
向富人表白自己的诚恳，援引青松来表示自
己的心志，指着白水来夸耀自己的诚实。这
就叫金钱之交，是其中的第二种流派。
    “陆大夫在西都设宴欢会，郭有道在东
京敦厚人伦，公卿们认为他们的名籍很显
贵，措绅大人羡慕他们如同登仙。于是公卿
揞绅们脸颊或蹙或伸，鼻涕唾沫流溅，像放
任黄马奔驰一样来畅谈，又像放纵碧U呜叫
一样来雄辩，叙谈温热时寒冷的峡谷也成了
暖和的地方，议论严冷枯败时春天的树丛也
会落叶，飞升还是沉降似乎o出现在他们的
顾盼指点之间，荣誉舆耻辱}要他们一句话
就可确定。于是未成年的王孙，穿着华丽的
公子，他们的学说还不能难住通达之人，声
音弱小不能传达到云阁之上，却要攀附在善
谈之人的鳞甲翼翅上，求他们剩余的议论能
给自己一些好处，依附在骐骥的尾巴尖上，
以图在碣石超越回归的大雁。造就叫剧谈之
交，是其中的第三种流派。
    “阳光温暖明亮让人舒畅，阴天寒冷昏
暗让人觉得凄惨，这是人们的常情；悲欢离
合，这是众多人和物的永恒本性。所以鱼儿
因为泉水干涸而吐出泡沫，鸟儿因为将要死
去而悲伤地呜叫。因为同病相怜所以谱写成
河上的悲伤曲子；怀着恐惧的心情，才能显
示出《谷风》的盛大与典雅。造就是说由于
同处低下狭窄的住宅而成为同心之友，因为
同住在茅草房裹而结为刎颈之交。所以伍员
因为宰豁而灵光，张王被陈相抚慰辅佐。造
就叫不得志之交，是其中的第四种流派。
    “奔竞的风俗，浇薄的人伦，没有不控
制权衡，秉持纤缤的。衡是用来测量轻重
的，续可以用来跟随鼻子出的气息飞动。如
果秤杆不能举起，绵絮不能飞舞，那么即使
颜、冉秀颖杰出，曾、史德行纯美，舒、向
美好宏大，卿、云文采飞扬，也要把他们看
作游动的尘埃，对待他们如同对待泥土和草
芥，不肯为他们费去半颗豆子，很少有人为
他们拔出一根毫毛。如果秤杆能测量出锱铢
一样的微小的重量，绵絮能随微风飘飞，那
么即使像共工一样隐蔽邪恶，像谨兜一样掩
饰仁义，像南荆一样跋扈，像柬陵一样巨
猾，也都要为他们匍匐身体委蛇而行，轻易
地为他们舔痔疮，用金膏翠羽来迎合他们的
意旨，擦脂粉佩韦带的宠信小臣也要表达他
们的诚恳。所以车子所游走的地方，必定不
是夷、惠的家；馈赠所入的实际上是张、霍
之类的家。思谋而后行动，会很少出现差
错。这就叫衡量之交，是其中的第五种流
派。
    “凡是这五种交往，意义舆做买卖相
同，所以谭拾子用市喻交，林回用甜酒打比
方。寒暑递相更进，盛衰互相重叠，有的人
前半生荣光而后半生却劳苦困病，有的人开
始很富裕而最终却很贫穷，有的当初兴旺而
最后衰亡，有的先代节俭而今天却侈泰，循
环反复，如同波澜起伏一样迅速。因此人们
顺从势利的感情不曾不同，o不过变化的方
式不一样罢了。由此看来，张、陈之所以不
欢而散，萧、朱之所以未了出现感情上的裂
痕，稍作判断就可以知道了。然而翟公正在
规规矩矩地严守大门来规劝客人，他的认识
是多么晚啊!
    “然而因为这五种势利之交，就产生了
三种罪过：败坏道德殄减仁义，和禽兽相
像，这是第一种罪过；要稳固很难而分离却
很容易，仇恨舆争讼聚积，这是第二种罪
遇；名声被贪婪的饕餮所陷害，让忠贞耿介
之士感到羞耻，这是第三种罪过。古人知道
这三种罪过是梗塞，害怕五种势利之交会加
速罪遇的产生。所以王丹用椟树枝荆条来教
训子女，朱穆发出善言以示绝势利之交，有
意旨啊!
    “近世有个乐安的任防，为海内豪杰，
很早就佩带官印，平素很能招致老百姓的赞
誉。他文风刚劲词藻华丽，正能超越曹、
王；英才盖世，智慧出众，可以和许、郭并
列。他就像田文一样爱惜宾客，同郑庄一样
喜欢贤才。看见一个善人他会扶住车衡张目
直视扼腕而叹，遇到一位贤才就会扬眉吐气
抵掌而谈。任防口中随时能出驳正之言，是
非由他考评。于是冠盖如云车辆齐集，人们
像云一样会合在任防门前，有帷盖的车子互
相拥挤碰击，任防家座上宾客总是满满的。
踩上任防家的门槛，就如同升上了阙里的正
屋；进入他家的屋角，就会被人们说成是登
上了垄门的山坡。至于任防看他一下就会使
    他身价倍增，推崇赞誉他就会使他施展才
    能，在云台任职作官的人摩肩接踵，在丹墀
    役使奔走的人足迹相叠。没有谁不想与任防
    缔结恩情舆亲近，多相往来，心中盼望惠、
    庄一样的任防光顾，期待着像羊、左那样声
    名美好功业显赫。等到任防在束越死去，骸
    骨归葬雒浦，当总帐还高高悬挂，他家的门
    前已经罕有吊丧的才学之士了；他的坟墓上
    还未长出隔夜的草，郊野已断绝了乘车吊唁
    的宾客。任防的诸位孤儿都还幼稚，生活上
    朝不保夕，流离在大海的南边，在充满瘴疠
    的地方寄托命运。从前那些和任防互相握住
    手臂亲密交往的英杰，缔结金兰的朋友，竟
    然没有了羊舌下泣的仁慈，又哪裹能羡慕邱
    成分宅的恩德。哎呀!世路的艰险，已经到
    了这种地步!太行孟门，宁愿说它险峻高
    绝。所以耿介之人，憎恨他们像这样，就撕
    裂衣裳裹住双足，纵马疾驰远远地抛弃他
    们。独立在高山顶上，高兴地和麋鹿们同
    群，清白高洁，断绝了世间的昏乱与污浊，
    他们确实为忘恩负义的人感到羞耻，确实害
    怕那些背信弃义的人。”
    任防撰写的《杂传》有二百四十七卷，《地
记》有二百五十二卷，文章有三十三卷。
    J邀的第四个儿子是塞里，他很有父亲的风
度，官做到尚书外兵郎。
    陈吏部尚书姚察说：观察二汉求取贤才，大
致是以儒经方术为优先；近代的取人标准，多是
由文学历史的好坏来判断。江淹与任防两个人的
作品，辞藻雄壮华丽，的确正逢其时。江淹有能
力性格沉静，任防矜持注重内在修行，一起在名
声地位上善始善终，这是适宜的呀。江淹如不是
靠事先知觉，任防也没有旧El的恩宠，那么上等
的官品显赫的馈赠，也是无从得来的啊。
，j传第九
谢础(弟子)览
    谢Y，字敬冲，陈郡阳夏人。祖父弘微，宋
代的太常卿，父亲谢庄，右光禄大夫，两人在前
代都很有名。谢绌小时候聪明慧敏，谢庄很看重
他，常常把他带在身边。他十岁就能写文章。谢
庄在土山游玩赋诗，让谢肋命题，谢Y提起笔就
写好了。琅邪的王景文对谢庄说：“你儿子足以
称为神童，更会成为后人中特别有出息的人。”
谢庄笑了，就轻拍着谢肋的背说：“你真是我们
家的宝贝。”孝武帝在姑孰游玩，敕令谢庄带谢
绌跟随车驾出行，下诏令让谢础作《洞井赞》，
在坐处就将《洞井赞》奏上。孝武帝说：“他虽
然年纪小，却是个神童。”
    谢肋初仕任抚军法曹行参军，升迁为太子舍
人，因父亲去世而离职。服完丧事，又做舍人，
历任中书郎，卫将军袁粲的长史。袁粲生性简慢
严厉，极少交往宾客，当时的人们将他舆李膺类
比。谢肋拜见他已退下，袁粲说道：“这是谢令
不死啊。”不久调迁为给事黄门侍郎。出任临川
内史，因为贿赂的事情被弹劾，案子经过袁粲
处，袁粲搁置了此事。
  ．齐高帝做骠骑将军辅政，选举谢Y做长史，
敕令与河南的褚炫、济阳的江、彭城的刘俣一
起入朝侍奉宋帝，当时号称为天子四友。接着又
拜授为侍中，并且掌管中书、散骑两省的韶册文
书。高帝升为太尉，又用谢助做长史，兼任南束
涂太守。产童正要图谋帝位的惮让接替。考虑辅
佐他创业的大臣，认为谢Y名望重，深为钦敬瞩
目于他。与谢脑谈论魏、置的故事，就说：“置
代改革天命时运的变故很久以来就有预兆了，互
苞不早些鼓励晋文帝即帝位，死了才痛哭他，与
冯异相比，是不知道时机啊。”谢础回答道：“原
来魏国有鼓动魏武帝即帝位的大臣，魏武帝对他
们说：  ‘如果天命有用得上我的，大概就是做个
周文王吧!，晋文帝一生侍奉魏氏，必将是一生
面北称臣；假如魏早先依了唐虞撵让的故事，那
么晋文帝也该多次辞让才更显其高风亮节。”高
帝听了逭话很不高兴。就转而引荐王俭做左长
史，让谢助做诗中，领秘书监职。到了齐接受禅
让，谢助当天轮值，百官陪坐，侍中应当去解下
玉玺，谢肋假装不懂，问：“有什么公事?”传韶
的人说：“解下玉玺授予齐王。”谢础说：“齐自
己应当有侍中。”就拉过枕头睡觉。傅诏的人惧
怕，就让他声称有病，想另找别人代替。谢Y
说：“我没有病，说的是什么话。”就穿上朝服，
走出东掖门，然后坐上车，就回了住处。遣一天
就用王俭作为侍中负责解玉玺。不久武帝对高帝
说，请求杀掉谢Y。高帝说：“杀了他那就成就
了他的名声，正应当纵容他而排斥他在法度之
外。”于是将他罢官在家。
    永明元年，从家中召谢础授通直散骑常侍，
连续调迁为侍中，领国子博士。五年，出任为冠
军将军、义兴太守，加俸禄中二千石。他在郡任
职时不察看闲杂事，凡事都交付纲纪，说：“我
不能做主子的低级小官吏，o能做太守。”办公
三年，征为都官尚书、中书令。隆昌元年，又做
诗中，领新安王师傅职，谢助没有拜授，就坚持
请求外出任职。于是就做了征虏将军、吴兴太
守，受召见后就到职了。遣时明帝谋求进而继承
君位，朝廷的旧臣们都被召引来参议谋划策略。
谢肋内心考虑止足，而实际上也是为避开遣事。
弟弟谢满，逭时是吏部尚书。谢肋到郡，送给谢
满几斛酒，留下字条说：“可以尽力喝下，不要
参与人事纠葛。”谢Y在郡任上往往不理公事，
却常常致力于积聚财货，人们对此很讥嘲，他也
不加理睬。
    建武四年，下韶征召谢Y为侍中、中书令，
他向皇帝上奏章不愿应韶。他差遣诸子回京城，
惟独自己与母亲留下来，在郡的西城建起房屋。
明帝下诏说：“超然荣誉之上，风流卓越的人物
自然远去；追循那位隐士的足迹，出众的光彩罕
有的价值。所以对在南方被称颂的楚相拱手长揖
致敬；高声地感谢贵在选用好史官的漠臣。刚任
命的侍中、中书令谢绌，早年朝廷就凭藉着他的
辅翼，平素他显现出清白高尚，登上朝廷树立政
绩，出任守官声名驰骋。接着收束足迹走向康庄
通达的田野大道，振衣归隐山林水洲之间，拥抱
着箕山、颖水的余芳，甘愿憔悴也不苦恼。追思
往事怀念旧人，存留了钦敬的想往。应该加以优
待礼遇，用来表彰他清白的节操。可以赐给床帐
褥席，给他卿的俸禄，长期送到他所在的地方。”
遣时国子祭酒庐江的何胤也向皇帝上奏章返回了
会擅。永元二年，下韶征召谢础为散骑常侍、中
书监，何胤为散骑常侍、太常卿，两人都不屈
就。三年，又下韶征召谢肋为侍中、太子少傅，
鱼腿为散骑常侍、太子詹事。这时塞昼堡都下临
他们所在之地，派遣人强迫差遣他们，遣时正值
义军已迫近，所以两个人都得不到。
    及至直祖平定京城，进职属相国，上表请求
任用谢Y、何胤说：“不得志就独善其身，得志
就应兼助天下。虽说出仕和隐退的道理，他们的
考虑不同，但朝廷任用还是舍弃o应看时势需
要，}要才德超群就任用。前朝刚任命的侍中、
太子少傅谢拙，前朝刚任命的散骑常侍、太子詹
事、都亭侯坦凰，是朝廷辅翼、世家后代，道行
美好、出身仕宦，才能政续、道德声望，可以安
抚天下、救助雅俗。过去虽然位居朝廷，一向却
没有做官的心思，很少交往宾客，很少参与公卿
的事情，冠簪和缨带虽未脱去，却能摆脱世俗风
气。况且文章宗伯儒学修养，互有其长处；可遵
循的清雅的规范，兼擅其各自好的地方。并且通
达明了深透的事理，预见萌生的祸乱，而最初就
能发现庸才，懂得子孙的无所寄托。归隐东山，
绝迹于尘世。虽然在命运昌盛时解下印绶，其实
是为了避开昏暗混乱的时世。家庭承受着丰足的
食物，却甘愿吃这些橡栗、野蒿般的粗食，世代
承袭着华美的衣物，却安心穿遣鹌鹑般的陋衣。
自从浮薄的社会风气开始吹拂，作用于南方形成
流俗，质朴敦厚纯洁的风尚，其遣存的功绩还稍
有一些。谁能抑制贪婪呢，功绩应归于道的存
在，安宁的风俗能救助百姓，在朝在野都一样。
隐士们虽然身在江海，但其功勋却同在朝廷是一
样的。当今国家的气数才开始，以贫贱为耻辱；
况且长久地蕴藏着贵重的瑚琏，暂时满足处于承
明，而能够到天涯海角去寻求大志向，永远追循
神仙松子吗?我负担特别重，众多事务的参谋协
助，实在是有赖于众多人才，来共同成为国家的
栋梁。思慕引来清泉，在静止不流的水中鉴照自
己。我想屈居于群僚的首位，早晚咨询，希望足
以用来辅佐并补益寡薄之处，规范王者的政教。
请一并补为我府上的军谘祭酒，谢Y加后将军。”
一并不来。
    高祖即位，征召谢Y为侍中、左光禄大夫、
开府仪同三司，何胤为散骑常侍、特进、右光禄
大夫，两人又都不屈就。又派领军司马王果去宣
读旨令规劝晓谕。第二年六月，谢肋坐一叶轻舟
出城，赴高祖的殿庭自去回话。抵达后，下韶征
他为侍中、司徒、尚书令。谢Y藉口脚有病不能
步行去拜见高祖，就戴着角巾，坐着轿子，到云
龙门去谢恩。高祖下韶在华林园召见，谢拙乘坐
小车赴宴。第二天早上，高祖驾临谢础住宅，设
宴闲聊尽情欢乐。谢础再三陈述自己本来的志向
不愿做官，不允许；于是就请求回束边把母亲接
来，逭才允许。出发前，高祖又驾临，赋诗饯
别。使臣送迎，不绝于道。到了京城，敕令材官
在他的旧宅上建府第，高祖亲到殿前，派遣谒者
到府上去拜授，下诏停下各类公事以及朔望的朝
见。
    三年元会群臣朝见时，下诏让谢绌乘坐小车
登殿。第二年，遭遇母亲死亡，不久有韶让他摄
过去所摄官职。此后五年，改授中书监、司徒、
卫将军，他一并坚决辞让不接受。派谒者敦促授
职，才拜受了。遣年冬天在府上去世，当时六十
六岁。高祖驾车降临来哭丧，下韶供给棺木，一
套朝服，一套衣，十万钱，一百匹布，一百斤
蜡。追赠为侍中、司徒。谧号为堕耋。邀壁所著
的书和文章，同时在世上刊行。
    儿子邀墨，官职升到司徒右长史，因犯杀牛
罪而免官，在家中去世。次子邀箜，很有文才，
官做到置昼太守，在任上去世。
    谢览字景涤，谢Y弟弟谢满的儿子。被选中
娶了齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍
人。高祖做了大司马，召用谢览补东合祭酒，迁
相国户曹。天监元年，做中书侍郎，执掌吏部
事，不久就获实授正式官职。
    谢览有美好的风度神态，善于辞令，高祖很
器重他。曾经陪侍坐在一旁，受敕命舆侍中王陈
作诗互为赠答，他的文章很精当。高祖认为很
好，又让他重作，又符合高祖旨意。就赐诗道：
“两篇文章已是出自后辈，两位少年的确是名家
手笔；哪裹就仅仅是一房的屋梁高大厚实呢，实
在就都是国家的精华啊。”谢览因为母亲去世而
离职。服丧完毕，任中庶子，又执掌吏部郎事，
不久任吏部郎，升迁为侍中。谢览很喜欢饮酒，
因为宴席中与散骑常侍萧琛言辞相互诋毁，被有
司奏报。高祖认为谢览年轻不正，让他出任中权
长史。不久，敕令掌东宫管记，迁为明威将军、
新安太守。
    九年夏，山贼吴承伯攻破宣城郡，余党分散
进入新安，反叛的小吏鲍叙等与之会合，攻占
墨、麸各县，进军攻击谢堕。谢篓派遣郡丞且兴
嗣在钟丝建起土堡屏障迎战，不能抵御，就丢弃
郡逃到盒稽。官军平定山寇后，谢览重回到郡，
降职为司徒谘议参军、仁威长史、兼代南徐州
事，五兵尚书。不久迁调为吏部尚书。谢览从祖
辈到孙辈，三代居官吏部，当世都以此为荣。
    十二年春，谢览出任吴兴太守。中书舍人黄
睦之家住乌程，子弟们专横，前任太守都折节事
奉他们。谢览还没有到郡，睦之的子弟们来迎
接，谢览赶走他们的船，对为其通报消息的小吏
用了杖刑。自此以后睦之家人闭门不出，不敢舆
公私各方交通往来。郡境内抢劫多，成为东方道
路上的祸患，谢览一下车秩序就安定良好，全境
清静。当初，查旦瞳和谢鉴父亲邀遭、塞渔的途
孝嗣，都曾做过吴兴太守，号称著名的太守，而
谢览都要超过他们!过去谢览在新安比较积聚财
富，到这裹就被称为廉洁，当时的人把他比为王
怀祖。在任上去世，当时三十七岁。下诏追赠为
中书令。儿子谢罕，早年去世。
    陈的吏部尚书姚察说：谢础对于宋代，大概
算得上忠义者吧?在齐的建武时代，振衣止足，
永元年间多磨难，坚定不移独善其身，大概属于
疏、蒋这类人吧。到了高祖龙运兴起，搜求物
色，于是角巾隐士来做官，首先走进台司，逭也
是出仕隐退的极限了。谢览始终能善于理政，所
以君子要赞美他。
j传第十
尧  张稷  王莹
    王亮字奉叔，琅邪临沂人，是晋朝丞相王
导的第六代孙。他的祖父王偃，是宋朝的右光禄
大夫、开府仪同三司。他的父亲王攸，为给事黄
门侍郎。
    王亮因为是名门家族的子弟，宋朝末年选配
给公主，拜驸马都尉、秘书郎，多次升迁后任桂
阳王文学，南郡王友，秘书丞。齐朝的竟陵王
子良开辟西邸，延请有才智的人来组建士林馆，
派遣工匠为他们画像，王亮也参预其中。王亮迁
中书侍郎、大司马从事中郎，出任衡阳太守。因
为南方地势低下潮湿，他推辞没有去上任，迁给
事黄门侍郎。不久王亮拜晋陵太守，任职清廉公
正有好的政治措施。当时齐明帝作相，听说后赞
扬他，荐举为领军长史，很被赞赏接纳。等到齐
明帝即位，王亮累迁太子中庶子，尚书吏部郎，
他以阐述事情条理清晰而出名，又迁侍中。
    建武末年，王亮担任吏部尚书。这时尚书右
仆射江柘管理朝政，多次推荐选拔人才，成为士
子们的归属。王亮凭藉身居选部，常常坚持异
议。当初王亮没有做吏部郎时，因为江柘是皇帝
的内弟，所以和江柘交情很深，江拓为他播扬声
誉，王亮更加被皇帝所器重；到逭时他跟江柘的
交情疏远冷淡了，但江柘还像当初一样对他很亲
近。等到江柘被杀，众小人违弃教命，凡是拜官
授职，都由内宠决定，王亮就更不能制止。对外
好像详细审察，对内并无显明的鉴识，他们的选
拔录用，仅局限在身份等第上罢了，当世的人们
不认为他们有才能。王亮频繁加通直散骑常侍、
太子右卫率，担任尚书右仆射、中护军。不久束
昏任意残杀，酷刑已经肆行，王亮依附取悦，最
终免于被杀。
    仁义之师到达新林，朝廷内外的众多官员都
到路上去欢迎，那些不能脱身的，也派人从小路
去表达真诚的心意，惟独王亮没有去。等到城内
已经安定，大家}推举王亮做首领。王亮出来同
高祖相见，高祖说：  “盲人跌倒了却不去扶他，
哪裹还用得着扶助他的人呢。”却没有给他定罪。
霸府开设后，王亮担任大司马长史、抚军将军、
琅邪清河二郡太守。梁台建立，授王亮侍中、
尚书令，他坚决辞让不肯接受，}承担侍中、中
书监，兼任尚书令。高祖接受禅让，王亮迁侍
中、尚书令、中军将军，引进参与佐命，封豫宁
县公，食邑二千户。天监二年，王亮转左光禄大
夫，侍中、中军还像过去一样。正月初一在朝廷
会见各国宾客，王亮推说有病没有上殿，设筵别
省，并且谈笑自如。几日后，皇帝召见公卿询问
事情，王亮面无病色，御史中丞乐蔼上奏这是对
皇帝大不敬，讨论判处他弃市的刑罚。皇帝下令
削去王亮的官爵废为庶人。
    天监四年夏天，高祖在华光殿饮宴群臣，对
他们说：“朕每天到日斜仍听理朝政，想听到理
政的得与失。卿等可以说是有才能、有胆识的
人，应该各自进谏。”尚书左丞范缜站起说：“司
徒谢Y本来}有虚名，陛下却这样提拔他，前任
尚书令王亮很有料理实事的才能，陛下却如此废
弃了他，这些是愚臣所不能知晓的。”高祖脸色
一变说：“卿可再说别的事。”范缜坚持己见，高
祖很不高兴。御史中丞任防趁机上奏道：
    臣听说息夫多次诋毁别人，汉朝有公
    正的法度制裁他；白褒一次上奏，晋朝用
    严明的刑罚惩处他。何况对于依附下边毁
    谤上面，诋毁赞誉随口而出的人呢。我风
    闻尚书左丞臣范缜，从晋安回来，对别人
    说：“我不拜访其他人，}拜访王亮；不款
    待其他人，}款待王亮。”就拘捕范缜的白
    从左右万休到台审问，所供与风闻相符合。
又本月十Et，皇帝为梁州刺史臣珍国饯行，
宴会已经结束，群臣一起请求告退，当时
皇帝命令留下侍中臣袁昂等十人，询问施
政的方略。范缜不回答所问之事，却非常
激烈地恣意议论，贬斥裁决司徒臣谢肋，
赞扬举荐庶人王亮。我当时也列于奉恩留
下的大臣中，追随同僚们一起立于堂上，
耳闻目睹，风闻并没有错。现今王又出行，
亲自驾车到朝廷上，情意深挚荐举人才，
人情遍布《湛露》。饮宴结束，面对屏风直
立，记载事情之人在前面，记载言论之人
在后面，深思早朝之念，探听民间疾苦，
但莲缠出言不逊，随意陈述褒奖贬斥之辞，
有伤美好的风范，缺乏谦恭的名望。没有
严厉的裁决，法令的准则将会衰败，范缜
即是当事者。
    臣谨案：尚书左丞臣范缜，为衣冠之
后，言行不一致，夸耀于乡里，在士宦的
行列中大声诟骂。拘执于不通之学、谄媚
地聆听，不知有所去除替代；搬弄口舌。
}足以文饰遇错。以往，仁义之师短期驻
扎，茎垄遭遇亲丧，终不叫门，穿着黑色
的丧服如影附身，舆事先认识觉察一样，
实际是在敬奉皇帝。现在朋辈问相互协调
挑衅之余，反转为各种矛盾，人若不恒久，
就会成为这种奸邪之辈。从前，庆功策勋，
他功劳很小赏赐却很丰厚，外出主管名邦，
入司管理统辖，搜刮的财物没有遣漏的，
却假称清廉，衣裙可以遮蔽身体，毁谤他
人的人很快会失去存身之处，招引非议人
家的过失，认为应废黜不用，在朝廷上辱
没民之宗师。自从处于执行国家法令的地
位，举奏却沉寂无声。看见错误行为不加
制止而任其发展，没有最公正的评论；丑
恶正直之人，有私下攻击别人短处的言谈。
应该依照法度，严肃地端正国家的制度法
令。臣等参预议论，请求凭藉现有事情罢
免茎垄所任官职，勒令另外拘押交付给廷
尉法狱治罪。应把和范缜有牵连的人一同
    逮捕，把他们委托于处理诉讼的官吏，按
    照法令制度处置。范缜的职位应用黄纸，
    臣敬奉弹劾奏章。
    皇帝下诏传达许可。诏书责问范缜说：“王
亮年轻时缺乏才能，在当时的同辈中没有名声，
过去冒入众多杰出的人才中，结交并且希望依附
他们，晚年谄媚事奉江柘，任职吏部，最后帮助
依附梅虫儿、茹法珍，就执掌昏乱的政治。家家
户户遭受祸乱，都陷入极端困苦的境地，天下纷
扰混乱，这是谁的罪责!食乱君的俸禄，不死在
治世。王亮协助稳固了凶恶的朋党，作威作福，
衣食奢靡，美女音乐充盈房屋，形势危急事情逼
迫，就互相吞并。王亮在建业石头，首先署名于
向梁武输诚之文书上，俯倒请罪。朕因其投降而
来就录用了他，赦免了以往的罪过。王亮变化无
常对王不忠，奸邪贪财明显地暴露出来，有什么
可以争议，随便谈及的?全部根据陈述的回答。”
责问的十条，范缜}能散乱地答覆罢了。王亮因
此隐居闭门，不与宾客交往。他遭逢母亲亡故，
服丧尽孝道。
    八年，皇帝下韶起用王亮为秘书监，不久加
通直散骑常侍，几天后迁太常卿。九年，转中书
监，加散骑常侍。那一年王亮去世。皇帝下韶赠
送办理丧事的钱币三万，布帛五千匹。王亮的谧
号叫炀子。
    重担字公卖，县题人。他的父亲亟丞，是塞
朝右光禄大夫。张稷的生母得病经历了四季，张
扰当时才十一岁，夜襄衣不解带地侍养母亲，张
丞认为很奇异。等到母亲去世，张稷因居丧过哀
而极端瘦弱，超过了一般人，扶着拐杖才能起
来。堡担性格粗略轻率，明达有才能，与同族兄
弟强室、呈铁、亟鲞等都为世人所知，当时人们
称他们：“充、融、卷、稷，造就是四张。”张稷
起家著作佐郎，没有接受。他接连处理父母丧
事，在坟墓旁边搭建小屋守丧六年。服丧完毕，
噩噩担任骠骑法曹行参军，迁外兵参军。
    壹翘丞i年间，至困担任垄岖令，很少到
职处事，多为山水之游。适逢贼唐寓之叛乱。张
稷率领勉励县裹的人民，保全了县境。他入朝为
太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从
事中郎。武陵王萧毕做护军，张稷转护军司马，
不久为本州治中。明帝兼任州牧，张稷仍担任别
驾。当时魏朝入侵犯寿春，任张稷为宁朔将军、
军主，副尚书仆射沈文季镇守豫州。魏朝兵多号
称百万，围困城池好几天，当时策划处理，沈文
季全部委托给了张稷。魏军退去，张稷迁平西司
马、宁朔将军、南平内史。魏军又侵犯雍州，皇
帝诏令用本号都督荆、雍诸军事。当时雍州刺史
曹虎跨越樊城边界，任张稷为知州事。魏军败
退，张稷返回荆州，就拜黄门侍郎，又担任司
马、新兴永宁二郡太守。郡名犯张稷父亲的讳，
改永宁为长宁。不久张稷迁司徒司马，加辅国将
军。等到江州刺史陈颢达率军谋反，张稷以本号
镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太
守、辅国将军、行江州事。不久他被征召返回，
担任持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐
州刺史。出巡驻扎在白下，又迁都督南兖州诸军
事、南兖州刺史。不久张稷进督北徐、徐、兖、
青、冀五州诸军事，所任将军仍如从前。永元末
年，张稷被征召为侍中，在宫城中值宿警卫。仁
义之师到达，兼卫尉江淹逃亡，张稷兼卫尉，副
王莹都督城内诸军事。
    那时束昏侯淫乱暴虐，义师围城已经很久，
城内的人们想逃跑但没有人先发起。北徐州刺史
玉勇叁玺到强捏那裹和他谋划这件事情，就派遣直
合张齐在含德殿杀害了东昏侯。张稷召请尚书右
仆射王亮等人在殿前西钟下列坐，说：“从前桀
有昏愤之德行，鼎迁到殷；商纣残暴肆虐，鼎迁
到周。现在众叛亲离之人自己隔绝于天下，四海
之地已归圣主，这是微子离开殷的时候，项伯归
附漠的日子，可以不努力吗。”就派遣国子博士
茎雪、舍入冬垦垄等出使互玺垣拜诣产担，蛊担
把弓鼹任为侍中、左卫将军。高祖总管各项事
务，张运迁大司马左司马。凿初台建立，他担任
散骑常侍、中书令。高祖接受禅让，按照功劳封
张稷为江安县侯，封邑一千户。他又担任侍中、
国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中
正，因事被罢免。不久张稷担任度支尚书、前将
军、太子右街率，又因公务被罢免。不久任祠部
尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，用
本来职务知领军事。旋即张稷迁领军将军，中
正、侯跟原来一样。
    当时魏军侵犯青州，韶张稷假节、行州事。
适逢魏军退去，他就外出做散骑常侍、将军、吴
兴太守，俸禄为中二千石。张稷到任慰问前朝旧
臣，举荐他们的子孙，给他们安置重要的职位，
政事称得上宽容仁爱。给张稷进号云麾将军，征
任尚书左仆射。帝驾想到张稷的府宅，因为酷暑
没有去，就留幸仆射省，过去帝王亲临所供器具
都报谢给了太官馔直，皇帝认为张稷清贫，亲自
书写韶书不接受。张稷出为使持节、散骑常侍、
都督青冀二州诸军事、安北将军、青冀二州刺
史。适逢魏军侵犯朐山，诏令张稷姑且屯驻六
里，都督各路军队。返回后，他进号镇北将军。
    当初郁洲和边境相接，人民的风俗是多与魏
朝人互市。等到朐山叛乱，有人与魏人勾结，自
己已经不能安心了；并且张稷放松没有防备，官
吏们都侵夺百姓。州人徐道角等夜间侵袭州城，
杀害了张稷，时年六十三岁。有司上奏削夺了他
的爵位和封地。
    张稷性格刚烈直率，喜欢和人们交往。历任
官职却无积蓄，俸禄都颁发给了亲戚故旧，家裹
没有多余的财产。当初张稷离开吴兴郡，以仆射
的身份被征召，从吴取道，等候张稷的乡人们挤
满了水路和陆路。张稷简单装束径直回到京城，
人们没有认出来，他就是这样的直率朴素。
    张稷的长女楚瑗，出嫁给会稽孔氏，因没
有孩子回归母家。等到张稷被害，她用身体遮挡
利刃，先于父亲而死。张稷的儿子张嵊，另有列
传。
    张卷字令速，是张稷的堂兄。年轻时以知晓
事理而出名，能清谈，官至都官尚书，天监初年
死去。
    王莹字奉光，是琅邪临沂人。他的父亲王
懋，是光禄大夫、南乡僖侯。
    王莹选配了宋朝的临淮公主，拜驸马都尉，
除著作佐郎，多次迁升为太子舍人，抚军功曹，
散骑侍郎，司徒左西属。
    齐高帝任骠骑将军时，王莹被举荐为从事中
郎。不久，王莹出任义兴太守，代替谢超宗。超
宗离开郡，舆王莹相互憎恨仇视，回去以后，向
王懋离间王莹。王懋向朝廷禀告，说王莹供养父
母不足，由此失去郡职而被弃置不用。很久以
后，王莹担任前军谘议参军，中书侍郎，大司马
从事中郎，没有拜受，因为遭遇母亲丧事。守丧
期满除服，王莹做给事黄门郎，出为宣城太守，
迁骠骑长史。又担任黄门侍郎、司马、太子中庶
子，仍迁侍中，父亲去世离开了职位。王莹守丧
期满除服，又担任侍中，领射声校尉，又做冠军
将军、东阳太守。王莹在郡襄有仁政，迁吴兴太
守。明帝忧虑各种政务，王莹接连居处二郡，都
有能够胜任的名声，很被嘉奖赞美。他回朝后担
任太子詹事、中领军。
    永元初年，政事由众小人统管，王莹忠于职
守却不能有所褒贬评论。王莹的堂弟王亮执掌朝
政后，对王莹平素虽不友好，但也常常想把他引
荐作为共事的人。王莹迁尚书左仆射，未拜，适
逢护军崔慧景从京El推奉江夏王来讨伐，王莹假
节，率领众军在湖头抵抗慧景。夜裹被慧景袭
击，军队溃散，王莹跳入水中，抓着木片逃入乐
游，因而能够返回台城。崔慧景战败，王莹回朝
居于领军府。仁义之师到达，他又假节，都督宫
城诸军事。建康平定，高祖为相国，举荐王莹为
左长史，加冠军将军，奉送法驾到江陵迎接和
帝。和帝到南州，让位于正式寝宫以外的宫室。
高祖即位，王莹迁侍中、抚军将军，封建城县
公，食邑千户。不久迁尚书左仆射，侍中、抚军
还跟原来一样。旋即，王莹任护军将军，又迁散
骑常侍、中军将军、丹阳尹。王莹就职治事三
年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。不久迁尚
书令、云麾将军，侍中还与从前一样。他多次进
号左中权将军，给鼓吹一部。王莹性格清高慎
重，任职恭敬谨慎，高祖很器重他。
    天监十五年，王莹迁左光禄大夫、开府仪同
三司，丹阳尹、侍中还如以前。王莹将要受职，
铸印的工匠铸造他的印，铸造六次，龟六次都毁
坏了，完成以后，龟颈空虚没有充实，填补来使
用它。王莹任职六天，突然发病而亡。追赠侍
中、左光禄大夫、开府仪同三司。
    陈朝吏部尚书姚察说：孔子声称“殷有三位
具有仁德的人，微子离开了，箕子成为奴隶，比
干因规谏而死”。王亮处于乱世，权势地位都显
示了出来。他对于取舍之宜，和三位有仁德的人
有什么不同?等到拥戴使王成功，承蒙宽容的政
治，成为辅助帝王创业的功臣，本来将会在心裹
感到惭愧。他白取废弃败亡，不算不幸。《易经》
说：“不是自己能够有的却占有了它，一定会招
致危险。”王亮的行为举止，就是失去了他的所
据。可惜啊!张稷随顺形势应变，也是那个时代
造成的。王莹铸造印章六次都毁坏了，难道是神
灵也嫉恨盈满吗?
[传第十一
目  马仙埤  张齐
    王珍国字德重，是沛国相地人。父亲名广
之，是齐朝的一员良将，官做到散骑常侍、车骑
将军。
    王珍国初次离家当官，任冠军行参军，屡次
升迁任虎贲中郎将、南谯郡太守，在任上以能干
闻名。那时郡内苦于饥荒，王珍国就发放粮食钱
财，以拯救饥寒交迫的人民。齐高帝亲手撰敕
说：  “卿爱惜人民辅佐治国，非常合我的心意
啊。”永明初年，王珍国迁任为桂阳郡内史，他
讨伐逮捕盗贼，使得郡内非常太平。王珍国卸任
后，在回京都时，路过江州，江州刺史柳世隆在
江边为他设宴饯行，看见王珍国回朝携带的东西
少而简朴，于是叹息说：“这位真可谓是贤良的
地方大员啊。”王珍国回朝后担任大司马中兵参
军。齐武帝对他非常了解和欣赏，经常赞叹道：
“近代将领家的子弟中，像珍国这样的太少了。”
后来王珍国又外任为安成郡内史。又被召入任越
骑校尉、冠军长史、钟雕郡太守。后又迁任巴
束、建平二郡太守。被召回任游击将军，因父亲
去世而离职。
    建武末年，魏军围困司州，明帝派徐州刺史
裴叔业进攻夺取涡阳，作为声援，起用王珍国任
辅国将军，率领兵士协助裴叔业。魏军将领杨大
眼率领大部队突然到来，裴叔业害怕了，便弃军
而逃，王珍国率领他的部队殿后，才不至于大
败。永泰元年，会稽郡太守王敬则反叛，王珍国
又率军队前去抵御。王敬则被平定后，王珍国迁
任宁朔将军、青、冀二州刺史，将军之职依旧。
    高祖兴起义师，束昏侯召王珍国率部队回京
师，进入并安顿在建康城。起义队伍到达后，塞
昏侯派王珍国屯守朱雀门，结果被王茂军打败，
于是退入城内。王珍国又秘密派遣郄纂手捧明镜
献给梁高祖，表明他的诚意，梁高祖用断金作为
给他的回报。当时城中军民都想投奔起义队伍，
}是没有人敢先出头。侍中、卫尉张稷是众军统
帅，王珍国暗地裹结交张稷的心腹张齐，对张稷
进行邀约，张稷允许了他们的要求。十二月丙寅
日清晨，王珍国引张稷出卫尉府，率领士兵从云
龙门进入内殿，在那裹把束昏侯杀死，王珍国舆
张稷在西钟楼下会合尚书仆射王亮等人，派中书
舍人裴长穆等人捧着束昏侯的首级投奔梁高祖。
王珍国因功被授予右卫将军，他推辞不拜任；又
授予他徐州刺史，他坚持请求留在京师。又赐给
他金银布帛，王珍国又坚持推让。高祖给他的韶
书说：“从前，田子泰坚决辞退绢帛和粮食。今
天，卿体谅国家的深情，实在值得嘉奖。”后来，
王珍国侍宴，高祖问他：“你的明镜我还保存着，
当年我送你的断金在哪裹呢?”珍国回答道：“黄
金谨在我的肘间，不敢丢失坠落。”后来，王珍
国又担任右卫将军，加给事中，又迁任左卫将
军，加散骑常侍。天监初年，被封为摄阳县侯，
食邑一千户。又任都官尚书，仍任常侍。
    天监二年。魏朝的任城王元澄侵犯钟离，
高祖派王珍国出征，并问他讨贼的方针策略。王
珍国回答：  “我}怕魏军来得人少，不怕他人
多。”高祖认为他说得豪壮，就让他持符节，舆
众军共同讨伐魏军。魏军撤退，珍国与众军班师
回朝。珍国出任使持节、都督梁秦二州诸军事、
征虏将军、南秦梁二州刺史。那时正当梁州长史
夏侯道迁把梁州献出投降了魏军，王珍国从魏兴
步行而出，准备袭击夏侯道迁，没有成功，于是
就留在那裹镇守。因为没有功劳，他几次上表，
请求解除职务，高祖不许。后改封为宜阳县侯，
食邑户数和以前一样。后来，王珍国被召回，任
员外散骑常侍、太子右卫率，并加后军。不久，
又恢复为左卫将军。天监九年，出任使持节、都
督渔jul诸军事、信武将军、渔丛刺史。任职四年
后，被召回任护军将军，迁任通直散骑常侍、且
阳尹。天监十四年，去世。皇帝下令追赠他为车
骑将军，赐给鼓吹一部，送助葬钱十万，布一百
匹。谧号盛。他的儿子王世仅继承他的官爵。
    马仙碑字灵馥，扶风郦县人。他父亲名伯
鸾，是刘宋的冠军司马。
    马仙碑少年时以果敢闻名远近，遭受丧父之
痛时，他因哀伤过度而消瘦，超过了礼法的规
定，他背土堆坟，亲手种植松柏在坟边。马仙碑
开始做官出任郢州主簿，迁任武骑常侍，为小
将，跟随齐朝的安陆王萧缅。萧缅去世后，仙
碑就事奉齐明帝。永元年间，萧遥光、崔慧景作
乱，仙碑平乱作战，屡有战功，因功劳升为前将
军。出任龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。那时
正当寿阳刚刚沦陷，魏将王肃侵犯边境，仙碑奋
力作战，以少胜多，魏人非常害怕他。仙碑又因
战功而升迁为宁朔将军、豫州刺史。
    梁高祖义师兴起之后，四面八方很多人来响
应，梁高祖派仙碑的老朋友姚仲宾去劝说仙碑投
靠高祖，仙碑在军营中将姚仲宾斩首示众。起义
队伍到了新林，仙碑仍带兵守在长江西岸，每天
抢夺义师从水路运输的粮食。建康城被攻陷后，
仙碑号啕大哭了一个通宵，逭才解散队伍，到高
祖跟前谢罪。高祖慰劳他说：。管仲箭射公子小
白的衣带钩，寺人披割断重耳的衣袖，前人都不
计旧怨。卿不要因为杀了使者、切断粮食运输这
些事情痛恨自己而与我有隔阂。”仙碑道谢说：
“小人我如同丧家之犬，}要有人喂养，就会为
后来的主人效力。”高祖笑着赞美他。不久，仙
碑的母亲去世，高祖知道他很贫穷，送给他很多
财物帮助他办理丧事。仙碑失声大哭，他对弟弟
仲艾说：“我们已经蒙受了再造之恩，还未报答。
今天又受到特殊照顾，今后我当和你共同全心全
意为高祖效力啊。”
    天监四年，梁武帝率师北伐，仙碑每次作
战，都勇冠三军，他所到之处，无不望风披靡。
但到舆各位将领评论功过时，他却绝口不提自已
的功劳。有人间他原因，仙埤说：  “大丈夫被时
代所知用，应当进不求名，退不逃罪，遣是我一
生的愿望。有什么功劳可说呢!”之后，仙碑被
授予辅国将军，宋安、安蛮二郡太守，迁任南义
阳太守。仙碑屡次打败山裹的蛮人，郡内变得清
静安蔷。仙碑因功被封为洽沤县伯，食邑四百
户，又迁任都督司州诸军事、司州刺史，并仍旧
任辅国将军。不久进号为贞威将军。
    魏豫州人白阜生杀死豫州刺史琅邪王司马
庆曾后，自己号称平北将军，推举同乡胡逊任刺
史，以献出军事要地悬瓠来投降梁朝。梁高祖派
仙碑前往接收，又派直合将军武会超、马广率大
军为后援部队。仙碑来到楚王城安顿下来，派副
将齐苟儿带兵二千帮助守卫悬瓠。魏中山王元
英率领十万大军进攻悬瓠，仙碑派遣马广、武会
超等守卫三关。十二月，元英攻破悬瓠城，俘获
齐苟儿，又向马广进攻，并攻破了马广的防线，
活捉了马广，押送到雒阳。仙碑没有及时救援，
武会超等也相继撤退散去，魏军就进攻并占据了
三关。仙埤因此被召回，改任云骑将军。又出任
仁威司马，府主豫章王转号为云麾将军，后又任
司马，加振远将军。
    天监十年，朐山百姓杀死琅邪郡太守刘晰，
把城献给魏国投降了，梁武帝命令仙碑持符节前
往征讨。魏国的徐州刺史卢昶率领十多万大军赶
到那裹。仙碑舆卢昶军作战，多次打败魏军，卢
昶逃走。仙碑派兵乘胜追击，魏军逃脱者仅十分
之一二，收缴魏军的兵器、军粮、牛马、器械等
等，不可胜数。仙碑整顿部队，回到京师，迁任
太子左卫率，进爵为侯，增加食邑六百户。十一
年，迁任持节、督豫北豫霍三州诸军事、信武将
军、豫州刺史，兼任南汝阴太守。
    最初，仙碑年幼时名叫仙婢，长大后，认为
“婢”字作名不好听，就用“玉”旁代替“女”
旁，因而成了“埤”。自从他当上将军并官居州
郡长官后，仙埤能够舆士兵们同甘苦，共劳逸。
他身上所穿不过是布帛做的衣服，所住的地方没
有帷幕衾屏，行军打仗时，饮食与最低屑的士兵
相同。他在边境时，经常孤身一人潜入敌人的庭
帐，偷偷侦察壁垒村落险要处所，所以每次作战
大多能够获胜，士兵们也心甘情愿地听他指挥，
为他所用，产担非常喜爱和器重他。业婆在州上
任事四年后去世。被追赠为左卫将军。谧号刨。
他的儿子堂去继嗣。
    张齐字子响，冯翊郡人。因世代居住在横
桑，所以有人说他是横桑人。张齐少年时很有胆
气。最初在荆府司马垣历生处做事。历生喜欢酗
酒，对待属下很严酷，对人不太有礼貌。历生罢
官回乡后，吴郡的张稷继任荆府司马，张齐又跟
从他做事，张稷很看重他，把他当作自己的心
腹，即使是家居中的琐细之事，也都委任给他。
张齐服侍张稷尽心尽力，毫无怨言。后随张稷回
京师。张稷在南兖州任职，又被提拔为府中兵参
军，开始给张齐委派军旅之事。
    南朝齐永元年间，梁高祖率师起义，束昏
侯召回张稷，统领宫城诸军事，驻在尚书省。起
义队伍到了城外，将城包围，形势逐渐危急，张
齐白天到王珍国那裹，悄悄与他定下计策。计策
一定，当晚就带领王珍国到张稷这儿来联络，张
蛮自己手持烛火照明，以促成这个计策的实现。
第二天一早，张齐舆张稷、王珍国在内殿走近柬
昏侯，张齐亲手用刀杀死了束昏侯。第二年，梁
产担接受禅让，封张查为安昌县侯，食邑五百
户，同时又任宁朔将军、历阳郡太守。张齐手不
会写，目不识字，却在郡守任上有清政之美誉，
郡府事务治理得很好。
    丢监二年，张齐回京师任虎贲中郎将。没有
拜任，又迁任天门郡太守，仍旧任宁朔将军。天
监四年，魏国将领王足侵犯巴、蜀，高祖任命张
齐为辅国将军，前去救援蜀军。张查的队伍还没
到达蜀地，王星就退走了，强蛮就进驻戍卫直
安。天监七年秋季，皇帝命张齐设置大剑、寒冢
两个戍所，大军回到益州。逭一年，张齐迁任武
旅将军、巴西郡太守，不久又加征远将军。十
年，蜀郡人姚景和聚合少数民族蛮蜒，抄断长江
水路，攻破金井。张齐讨伐姚景和，在平昌地区
打败了姚景和。
    当初，南郑被魏国攻陷，就在益州西面设置
了南梁州。南梁州州镇处于草创时期，一切都仰
仗益州提供物品。张齐到少数民族夷、僚聚居区
去征收额外的租粮，得到大米二十万斛。张齐又
立台传，兴办冶炼铸造业，以供应南梁州所需。
    天监十一年，张齐进宫为假节、督益州外
水诸军。十二年，魏军将领傅竖眼侵犯南安，张
齐带兵迎战，傅竖眼退走。十四年，张齐迁任信
武将军、巴西梓潼二郡太守。同年，葭萌人任令
宗看到众人受害于魏人，就杀死魏国晋寿郡太
守，以整座城投靠梁朝。益州刺史鄱阳王派遣张
齐率领三万大军，督南梁州长史席宗范诸军迎接
任令宗。十五年，魏国东益州刺史元法僧派遣
儿子元景隆前来抵抗张齐军，南安郡太守皇甫谌
和席宗范迎战，在葭萌大败魏军，屠城十余座，
魏将丘突、王穆等都投降了梁军。然而，魏国又
增兵给傅竖眼，再次前来舆梁军作战，张齐兵
少，作战不利，队伍退回，于是葭萌又落入魏军
之手。
    张齐在益州一住好几年，不断征讨袭击蛮
尽，终年不得安宁。他住在军营中时，能够身体
力行，与士兵同甘共苦。他亲自规划设计宿营地
的房舍和城垒，都很妥贴便利，调济配给衣服粮
食和用品，使得每个人都不缺乏。一旦物质上有
所依附以后，蛮僚也不敢再来冒犯，因此张齐的
威名盛行于庸、蜀等地。巴西郡占有益州的一半
地方，又正当东路的交通要道，刺史经过这裹，
军府人员远涉，经常感到衣食匮乏。张齐就沿路
聚集粮食，种植蔬菜，路过此地的行人都可以自
己取用。张齐的办事才能，大多类此。
    型N十七年，返变迁任持节、都督尘錾业诸
军事、智武将军、南梁州刺史。普通四年，张齐
迁任信武将军、征西鄱阳王的司马、新兴永宁
二郡太守。他还未出发就去世了，终年六十七
岁。被迫赠为散骑常侍、右卫将军。皇帝送钱十
万、布一百匹为他办丧事。谧号壮。
    卖塑速吏部尚书蛮嬷说：王王蝈、吏皇、
涂丞塑、李居士，这些人在变V末年都是列将，
拥有强兵，但他们有的捆绑了自己向梁朝请罪，
有的把所守关隘献给梁朝；其中能够最后才降服
的，}有马仙碑一个人而已。仁义有什么一定之
规呢，照着它做了就是君子，真是这样啊!至于
他到边境地区安抚民众遣件事，即使是李牧也不
能超过他。张齐的政绩，也有与众不同之处。申
宣、涂五逾、奎星土进入j盐后事迹太少，所以
不为他们立传了。
0传第十二
冯道根  康绚  昌义之
    张惠绍字德继，是义阳人。少年时就有军事
才干。南朝齐明帝时，他任直合，后来补任竟陵
横桑的戍主。永元初年，因母亲去世，他回乡里
安葬。听说梁高祖义师兴起，就急忙跑去归附高
祖，被授官为中兵参军，加宁朔将军、军主。义
师临时驻扎在汉El，高祖派惠绍舆军主朱思远在
长江中巡游，阻断郢、鲁二城之间的运粮通道。
郢城的水军军主沈难当率领敷十艘轻便战船向惠
绍挑战，被惠绍击败，沈难当被斩，所有军器都
被缴获。义师停在新林、朱雀，惠绍又屡有战
功。建康城被义师攻下后，惠绍迁任辅国将军、
前军，直合、左细仗主。梁高祖登基后，封惠绍
为石阳县侯，食邑五百户。惠绍又迁任为骁骑将
军，直合、细仗主如故。当时东昏侯的余党敷百
人，偷偷潜入南掖门、北掖门，放火烧神虎门，
杀害了卫尉张弘策。惠绍率领部下急奔来战，斩
首敷十级，余党这才逃散。惠绍因功增加食邑二
百户，迁任太子右卫率。
    天监四年，梁军大举北伐，惠绍舆冠军长史
胡辛生、宁朔将军张豹子进攻宿预，捉拿了城主
马成龙，押送到京师。他让部下将领蓝怀恭在河
南岸建城，构成掎角之势。不久，魏军的援兵大
批到来，打败了蓝怀恭，攻陷了怀恭所建之城，
惠绍守不住宿预城，当夜逃回淮阴，魏军重新得
到宿预。天监六年，魏军进攻钟离，梁武帝命令
左卫将军曹景宗监督各路军队作为后援，进军占
据邵阳，惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏军的连
桥，两军短兵相接，魏军大败。惠绍又因功增加
食邑三百户，回来后担任左骁骑将军。不久，出
任持节、都督北兖州诸军事、冠军将军、北兖州
刺史。魏国的宿预、淮阳二城归附梁朝，惠绍因
招纳抚慰有功，进封号为智武将军，增加食邑二
百户。后被召回任卫尉卿，迁任左卫将军。又出
任持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺
史、兼任安陆太守之职。惠绍在州任上治理有
方，官民们都很喜爱他。
    塞钮被召回京师任左卫将军，加通直散骑常
侍，带甲胄仪仗队一百人，在殿内当值守卫。天
监十八年，亟塞超去世，终年六十三岁。皇帝的
韶书这样写道：“张惠绍志向才略能够创业济时，
办事固守正道并能圆满完成。为人真诚勤恳遵循
义理，在历任官职上都成绩突出。居值宫中当禁
军时，又尽心尽力，朝夕守卫。现在突然去世，
让人心中凄侧悲伤。可以追赠加恩特赐的任命，
以表彰他的功业。可追赠他为护军将军，给鼓吹
一部，布一百匹，蜡二百斤。谧号叫忠。”他的
儿子张澄继嗣。
    呈谴开始任直合将军，遭父丧之后，起用为
置塞塑太守，跟随塑Ltl刺史塑塞北伐，屡有战
功，在当时，舆湛僧智、胡绍世、鱼旦并为骁
将。他一生做过卫尉卿、太子左卫率等官。死于
任上，谧号愍。
    遁道担字旦基，是庐垩璺毖人。幼年便失去
父亲，家境贫穷，从小就受雇给人干活来奉养母
亲。他得到好吃的东西，自己不敢先吃，一定要
赶紧回家进献给母亲。年仅十三岁，就因孝顺而
闻名乡里。郡守召他当主簿，他推辞不受。十六
岁时，同乡人墓道逛当邀荡的戍主，道逛进攻蛮
人居住的垒泌，反被蛮入围困，冯道根前去救
助。他只身匹马转战东西，杀伤很多敌人，道斑
因此得以免除围困，冯道根也因此而成知名人
物。
  卢塑蛮建武末年，魏童托壁塞领兵侵犯并吞
没了直屋等五个郡，查旦堕派太尉堕题逵率军队
去夺回失地。队伍进入沟1：1，冯道根与乡里百姓
用牛肉和酒迎候军队，并劝说显达：“沟水迅猛
湍急，前进很难，后退容易。如果魏军守住隘
口，那么，你们将首尾难顾，形势危急。不如把
船舰都留在酆城，队伍整队步行前进，依次建立
营寨，击鼓而进。这样，很快就可以打败魏军
了。”显达没有听从他的建议，而道根仍然让自
己的人跟着军队。等到显达战败时，军人连夜逃
跑，却大多不认识山路；冯道根每到险要处，就
停马向士兵指示方向，队伍靠了他的指引才得以
保全下来。不久，冯道根担任沟口的副戍主。
    叁五年间，冯道根的母亲去世，他回家奔
丧。听说直担组织起义师，就对亲戚们说：“战
争时期不能守礼，古人也不回避这个问题，能够
扬名于后世，逭难道不是孝吗?这个时机不能错
过，我要走了。”他率领乡里能够当兵打仗的子
弟，全都投奔了高祖。当时有一个叫蔡道福的任
将从军，高祖让道根当他的副手，他们都隶属于
王蔗。王茎讨伐地，进攻坚球，攻克扭趋时，
通道担都在前面冲锋陷阵。逭时蔡道福在军中去
世，产狙就命令通道担统领基道桓的全部军队。
起义大军驻在堑挞，遇道垄随王芦在塞雀并大
战，斩杀俘获了很多敌人。高祖即位后，任命冯
道担为骁骑将军。并封他为增城县男，食邑二百
户。兼领塞德帅，迁任游击将军。这年，江州刺
史陈伯之反叛，遇道担随王蓬一起讨伐速值之，
平定了这次反叛。
    玉监二年，冯道根任宁朔将军、亩梁郡太
守，兼任皇屋她的戍主。遥道握刚到皇陆，就
修筑护城壕，远远地放了哨兵，仿佛敌人就要来
了似的，大家都笑他。冯道根说：  “小心防御。
勇敢作战，说的就是这种情况。”城壕还未修完，
逭时馥将堂迭塞、传里胆率领二万大军，突然来
到城下，此时道根修的阜陵城堑壕堡垒不够坚
固，城裹兵众又少，大家都惊慌失色。冯道根下
令大开城门，他从容地穿上战服登上城头，选出
精锐士兵二百人，出城与魏军交战，打败了魏
兵。翘军看见道担这边神态安闲，而自己与他作
战又不利，因此就撤退了。当时魏军分兵力布置
在左岘、尘蛆和塞垩等地，城与城之间互相保持
联系，舆道根的阜陵城相对峙。魏军将领高祖珍
率领三千骑兵在其间来往联络，冯道根率领一百
名骑兵拦腰打败魏军，缴获了魏军的鼓角军仪
仗。于是，魏军的运粮通道被断绝，各路军队o
好退走。冯道根被提升为辅国将军。
    豫州刺史韦散包围并攻占了合肥，冯道根和
各路军共同前进，所到之处，都有功劳。六年，
龚军进攻钟盘，产担又命令韦题前去救援，遇道
担率领三千士兵作为韦散的先驱部队。到达徐州
后，冯道根建议先占据邵阳洲，修筑堡垒，挖掘
堑壕，以此进逼魏军城垒。冯道根能够骑马丈量
土地，计算马的步数就能得到土地的长度，护城
壕很快就修好了。等到淮河水涨潮时，冯道根乘
坐战舰，攻断魏军的连桥敷百丈，魏军大败。冯
j塑增加食邑三百户，进爵位为伯。回师后迁任
云骑将军、兼任直合将军，后改封豫宁县伯，食
邑户数同前。又多次迁任中权中司马、右游击将
军、武旅将军、历阳郡太守。八年，迁任贞毅将
军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、兼任汝阴
型太守。冯道根为政清廉简朴，郡内安定。十一
年，被召入任太子右卫率。十三年，出任信武将
军、宣惠司马、新兴永宁二郡太守。十四年，被
召任员外散骑常侍、右游击将军，兼任朱衣直
合。十五年，任右卫将军。
    冯道根性格谨慎宽厚，木讷少言，当将军时
能够约束部下，他们所经过的村庄阡陌，官兵们
都不敢进行掳掠。每次征战之后，道根总是不说
自己的功劳，其他将领喧哗竞相争功，他}是默
不作声而已。他的部下有人对他有怨言，道根给
他讲道理说：“皇帝明察秋毫，自会鉴别出谁的
功劳多，谁的功劳少，我们还用做什么呢。”高
担曾指着道担对尚书令选垫说：“这个人从来不
说自己的功绩。”沈约说：“这是陛下的大树将军
啊。”堕：蔓担在州郡任官时，宽和治理，为政清
明而无争，一直被部下所怀念。在朝廷当官时，
即使地位显贵，他的本性仍很俭朴，他所居住的
房宅没有修筑墙屋，也没有器物服饰，没有侍卫
人员，进入他的房间，非常冷清，就像是普通百
姓中贫穷低下者的房子一样。当时的人们佩服他
的清贫淡泊，高祖也非常看重他。道根年轻位低
时没有学习的机会，地位升高后，才粗通文墨，
自称缺少文采，经常羡慕周勃因才能而受到重
视。
    十六年，冯道根再次任假节、都督豫州诸军
事、信武将军、豫州刺史。将要出发前，高祖带
领朝廷官员在武德殿设宴为他饯行，高祖叫来画
工观察道根，然后把他的形像画下来。道根恭敬
不安地道谢说：“臣所可以报效国家的事，}有
死逭一件了；但是现在天下太平，臣}恨没有可
死的地方和机会。”豫州部众重新得到冯道根，
人人都很高兴。高祖常常称赞他说：“冯道根所
到之处，能够使朝廷不再记得还有遣一州。”
    冯道根到州任上不久就生病了。他上表给皇
帝，请求回京师，皇帝召他任散骑常侍、左军将
军。道根回到京师，病情更重，皇帝派使者几次
三番询问病情。普通元年正月，冯道根去世，终
年五十八岁。去世这天，皇帝正要去二庙做春
祭，刚出宫殿，有关官员就向他报告道根去世的
消息。高祖间中书舍人朱异：  “吉凶在同一天，
今天可以去吗?”朱异回答道：“从前柳庄病死在
床上，卫献公正在祭祀，他问主持祭祀的人：
‘有一个臣子叫柳庄，他不是我的臣子，是社稷
的臣子，听说他死了，我请求去看他。’他没有
脱掉祭服就到柳庄家，并赠送衣被给柳庄。冯道
根虽然没有成为社稷的臣子，但也对王室有功
劳，陛下去看他是符合礼的。”高祖就来到道根
家，哭悼道根，非常悲痛。颁下韶书道：  “豫宁
县开国伯、新任散骑常侍、兼任左军将军冯道
根，事奉朝廷忠心耿耿，有功劳而不夸耀，抚慰
人民充满爱心，守卫边境使敌人难犯，就算从前
的祭遵、冯异、郭场⒗钅粒都不能超过他。他
突然去世，让人胸怀悲怆。可追赠他为信威将
军、左卫将军，给鼓吹一部。送钱十万，布一百
匹。谧号威。”他儿子冯怀继嗣。
  尘刨宇昼i，是华山郡蓝旦壁人。他的祖先
出自尘昼厘。最初，莲堑设置都护。酉球各国全
都ffiJll~于荡，尘昼厘也派遣王子作为侍子到达回
西都护府，等待皇帝的命令，因而就留在那裹成
了普通百姓，他们的后代就以康作为姓氏。晋朝
时，陇右骚乱，康氏家族迁到了蓝田。康绚的曾
祖父尘鱼当了荭坚的太子詹事，生子名叫康穆，
赵当了蜷迪尹。咸塞年间，趋发
动乡里尘姓家族三千余家，进入襄阳的岘南地
区，塞曲为此设置了华山郡蓝艳，隶属于塞
隧，任命尘穆为台、凿二州的刺史，还没上任就
去世了。尘面的大伯父尘五坠、父亲鏖豆面，都
被移民们推举出来，相继担任华山郡太守。
    尘面少年时卓尔不群，志向高远，齐文帝当
面出刺史时，所选用的官员全都出自名家，康绚
以他特别的才华被召为西曹书佐。永明三年，康
面被授予奉朝请。塞童在束宫当太子时，康绚因
以前的旧恩情，被文帝任为直后，因母亲去世而
离职。服丧期满，被授予振威将军、华山郡太
守。他安抚百姓，以诚相待，荒远地区的人也对
他心悦诚服。后迁任前军将军，又任华山郡太
守。
    ；返元年，产担的仁义之师起兵，康绚带领
整个华山郡响应直担，他自己率领勇敢者三千
人，牵着自己的二百五十匹马跟从高祖。他被任
命为西中郎尘尘王的中兵参军，并加辅国将军。
起义部队正把呈鼬围困在旦困，旷日持久，束昏
堡的将领县王屋沿j01邀形成包围圈，军队的前锋
很厉害，虚饱随王茎奋力进攻，歼灭了吴子阳
部。从此，尘面经常带领士兵巡游，哪裹有危急
就奔赴那裹救援，杀死和俘获了很多敌人。天监
元年，尘钩被封为南安县男，食邑三百户。又被
任命为辅国将军、竟陵郡太守。魏军包围了梁
塑，刺史王珍国派人来请求援助，康绚带领竟陵
邓的士兵前往，魏军退走。七年，司州三关被魏
军围逼，直担命令尘面持符节，任武旅将军，率
大军奔赴救援。九年，迁任假节、督北兖州缘淮
诸军事、振远将军、北兖州刺史。当朐山的亡命
之徒献出整个城投降秀蝈时，尘饱骑马调遣司马
霆叁侦分兵占据险要地段，魏军到了这裹，不能
越过旦蛆。第二年，壹业刺史强扰被土人涂道鱼
杀害，尘面又派司马菱j曲讨伐平定涂道角。之
后，康绚被召为骠骑临川王的司马，加左骁骑将
军，不久，转为朱衣直合。十三年，迁任太子右
卫率，领甲仗一百人，舆领军萧景一起在殿内当
值。
    康绚身高八尺，相貌堂堂，无与伦比，即使
位居显官，仍然练习武艺。一次，高祖前往德阳
殿骑马游玩，令康绚骑马射箭，康绚弯弓搭箭，
应声中靶，围观者都很开心。逭天，皇帝让画工
画了康绚的像，派宦官拿着画去问康绚：  “你认
识逭圆上的人吗?”可见其受亲近程度。
    当时从魏国投降过来的王足提出一个计策，
请求在淮水上筑拦河坝，用水灌寿阳。王足引用
北方的童谣说：“荆山为上格，浮山为下格，潼
沱为激沟，并灌钜野泽。”高祖认为有道理，让
水工陈承伯、材官将军祖谌ナ硬斓匦危他们视
察以后都说淮河内沙土轻漂，不坚实，不可以筑
坝。高祖没有采纳他们的意见，发动徐州、扬州
两地的人民，以每二十户取五丁的比例，抽调入
丁去筑大坝。授康绚假节，都督淮上诸军事，并
监护堰坝的修筑，服役的民工和战士，共有二十
万之多。在钟离，南起浮山，北抵f石，依河岸
堆土，到中流合拢。十四年，堰坝就要合拢时，
淮水变得迅猛湍急，大堰又被水冲垮了，大家为
之担忧。有人说，长江、淮河经常有蛟龙，它能
乘着风雨冲坏山崖堤岸，但它生性怕铁，因此，
人们引进东西两处冶铸的铁器，大到釜鬻这样的
大锅，小到耕地用的锋锄，敷千万斤的铁器沉入
大堰所在的水中。还是不能合拢，于是砍伐树木
做成井栏，在中间填上大石头，上面再加上土。
淮河沿岸百里之内，山冈丘陵上的树木石头，无
论粗细大小，都被砍光取尽，扛树挑担的人肩上
都被磨破了。夏天，发生了流行病，死去的民工
堆在一起，互相枕藉，蚊蝇虫子的声音日夜不
停。高祖怜悯役人劳作的日期太长，就派遣尚书
右仆射袁昂、侍中谢举持节去工地慰劳，并免除
他们的赋税。这年冬天又非常寒冷，淮河、泅水
全都冻冰了，民工士兵中死去的人占了十分之七
八，高祖又派人赐给做工的人衣服裤子。十一
月，魏国派遣大将杨大眼声称要开决大堰，康绚
命令各军撤出军营露宿，以等待魏军的到来。他
派儿子康悦前去挑战，斩杀了魏咸阳王府的司马
徐方兴，魏军稍稍后退。十二月，魏国派遣尚书
仆射李昙定统率大军前来挑战，康绚和徐州刺史
刘思祖等进行抵抗。高祖又派右卫将军昌义之、
太仆卿鱼弘文、直合曹世宗、徐元和相继前来抵
御守卫。十五年四月，大堰才筑成。它长九里，
底边宽一百四十丈，顶部宽四十五丈，高二十
丈，深十九丈五尺。中间夹有堤，在堤上种植杞
柳树，军民在上面并列安居。河水非常清洁，从
上往下看，民居和坟墓都在下面，一目了然。有
人对康绚说：  “长江、淮河、黄河、济水四渎，
是老天用来调节宣泄它的气的，不可长期堵塞。
如果开凿一个涵洞，让水向东灌注，那么水流宽
缓，大堰可以不受损坏。”康绚认为他说得对，
开洞向东注水，又派人到魏国去施反问计说：
“梁朝人最怕开洞，却不怕在野地襄打仗。”魏人
相信了这话，果真凿了一个山洞，深五丈，在堤
上开洞，让水向北注入山洞，河水日夜分流，洞
中的水却仍然不减。当月，魏军全都溃败而归。
河水所到之处，有淮河沿岸数百里地。魏国寿阳
城的戍所o好迁徙到八公山安顿下来，遣裹是南
边人零散形成的坟山。
    最初，大堰在徐州界内开筑时，刺史张豹子
在境内到处扬言，说自己一定会主管此事。后来
尘面派其他官员来监督主管这项工作，亟豹王感
到非常惭愧。不久，皇帝命令张豹子受康绚的节
度指挥，每件事都要先向他咨询，因此，张豹子
就诬陷康绚和魏国勾通，高祖虽然不采纳他的
话，仍然每事都向康绚征询。不久，调任康绚为
持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，
兼任安陆郡太守，增加食邑二百户。康绚回去
后，张豹子不再修筑大坝，到遣年的秋季八月。
进回水暴涨，堰堤全被冲决毁坏，河水一直奔流
到大海，祖谝蚨被逮捕下狱。康绚在州任职三
年期间，大修护城壕，为政号令严谨。
    十八年，康绚被召为员外散骑常侍，兼任长
丞校尉，与护军童壑、太子右卫率凰捡在殿内当
值。普通元年，康绚被授予卫尉卿，还未正式拜
官就去世了，终年五十七岁。皇帝当天亲自去哭
悼。追赠他为右卫将军，送给鼓吹一部。送办丧
事的钱十万，布一百匹。谧号壮。
    尘面性情宽厚和悦，喜怒不形于色，在朝廷
上，看见别人就像是不会说话的人，被称为长厚
之人。在省裹，每当寒冬腊月，看见省官衣衫褴
褛，就送棉衣给他们，他就是这样乐善好施的。
他的儿子康悦继嗣。
    昌义之，壁盐：姐人。少年时就有强壮的身
躯。壹伐时他随萱虚征伐，屡屡立有战功。曹虎
在堑出任官时，让盏之补任防合，出任为冯翊戍
主。到萱虚被换回时，盏之便留下来为直趄服
务。当时天下正乱，高祖待义之很好。义师起来
后，羞之被授予辅国将军、军主，任建安王的中
兵参军。当时童堕登的芏旦有屯积军粮的仓库，
产坦派他去作战，每次都能获胜。起义大军驻在
塞眯时，昌义之随王茎在堑皇及苤雀筮奋力作
战，斩杀缴获了很多。建康城被平定后，高祖任
命昌义之为直合将军、马右夹毂主。天监元年。
盏主被封为丞丰悬堡爵，食邑五百户。任骁骑将
军。出任贬脸塑太守。二年，迁任假节、督北徐
蛆诸军事、辅国将军、壬u逮州刺史，镇守钟离。
魏军侵犯韭途jol，被旦盏之率兵击败。三年，昌
盏之进封号为冠军将军，增加食邑二百户。
    四年，銮曲大规模地北伐，扬州刺史临川王
统率各路大军驻在2弛，盏之带领州兵接受节
度，担任前军，进攻魏国的梁城戍所，并攻克了
戍所。五年，直担感到军兵征役时间太长久，就
命令军队班师回朝，众军各自退散，魏国中山王
丞垄乘势跟踪追击，攻陷了马头城，城裹储备的
粮食，苏军全都移运到了北方。议论者都说：
“垫军把米运回北方，应该是不会再向南侵犯了
吧。”产担说：“不对，逭一定是要进兵，目前的
情形不是事情的真相。”于是派遣土木工匠修筑
营建钟盘塑，命令旦盏之作好战守的准备。这年
冬天，丞基果然率领塞銮王五划且、平东将军杨
左腿等数十万大军，向南进犯钟离。钟离城北边
被N翅水阻隔，魏军在迎堡巡西岸架起浮桥，横
跨淮河，作为通道。元英占据束岸，杨大眼占据
西岸，夹攻锤离城。当时城裹o有三千人，昌义
之统率他们随时进行抵抗。魏军于是用车装土来
填堑壕，让魏军士兵们背着土跟随其后，军官骑
马在后面催促着他们，有的人还未来得及回来，
泥土紧跟着压上他们，很快，堑壕就被填满了。
元英与杨大眼亲自督战，昼夜苦攻，轮番上阵，
掉下来就又爬上去，没有一个后退的。他们又架
设飞楼和冲车冲撞城墙，所撞之处，城墙上的土
就往下塌落。昌义之就用泥补上缺口，冲车即使
撞进了城墙，也不能把城墙破坏。昌义之还善于
射箭，城裹有被攻打得危急的地方，义之就急驰
而去救援，每次他弯弓搭箭，所向披靡，没有不
应弦而倒的。一天交战数十回合，前后死伤人员
数以万计，魏军战死的士兵与城墙一样高。
    六年四月，高祖派曹景宗、韦教率领二十万
大军前来救援，到了钟离，与魏军交战，大败魏
军，五茎、挝去盟等各自脱身逃走。旦羞之率领
轻骑兵一直追到洛口才返回，这次战役，杀死和
活捉的魏军，不可胜数。旦盏之因功进封号为军
师将军，增加食邑二百户，迁任持节、督青冀二
州诸军事、征虏将军、青冀二州刺史。还未正式
拜官，又改任督南兖兖徐青冀五州诸军事、辅国
将军、南兖州刺史。因犯禁物出管辖范围之罪，
被有关官员奏本，免官。同年，义之补任朱衣直
合，被授予左骁骑将军，仍旧担任直合。后迁任
太子右卫率，兼任越骑校尉，假节。八年，昌义
之出任持节、督翅业诸军事、征远将军、湘州刺
史。九年，以原来的封号回朝，不久任司空临川
王司马，将军之职如故。十年，迁任右卫将军。
十三年，改任左卫将军。
    遣年冬季，高祖派太子右卫率康绚监督大军
修筑荆山堰。第二年，稳压派遣奎垦宣统率大军
进逼型山，扬言要决开大堰，皇帝命令义之假
节，统率太仆卿鱼弘文、直合将军曹世宗、徐元
曲等去救援尘面，大军还未到，尘绚等已打败魏
军。翘军又派大将奎垩进攻!蚯，包围直合将军
赵祖悦，昌义之又率领朱衣直合王神念等去救
助。当时，魏兵士气正盛，王神念进攻峡石的浮
桥没能成功，所以援兵不能立刻进来，于是峡石
被陷。昌义之班师回朝，被有关官员奏本，高祖
认为他是功臣，就不问他的过失。
    十五年，昌义之又被任命为使持节、都督湘
蛆诸军事、信威将军、渔业刺史。同年，改任都
督北徐州缘进诸军事、平北将军、北徐州刺史。
昌义之生性宽厚，任将军而能够抚慰人心、统御
有方，所以能够得到部下拼死力相报效，他在藩
邦任官时，部下和百姓都很安定。不久，皇帝送
给他鼓吹一部，改封为营道县侯爵，食邑户数同
前。萱逼三年，旦盏之被召任护军将军，鼓吹如
旧。四年十月去世。高祖为他的死深感痛惜，在
诏书上写道：“护军将军、营道县开国侯昌义之，
办事稳重，谋略有成，胸怀宽阔威重，忠诚卓著
于国运开始的时候，效力边境并取得成绩。才宣
布为国之重臣，就派他统领禁卫军。他的突然去
世，让人不胜悲哀。可追赠他为散骑常侍、车骑
将军，并送鼓吹一部。给束园秘器，朝服一套。
送钱二万，布二百匹，蜡二百斤。谧号烈。”
    昌义之的儿子昌实业继嗣，官作到直合将
军、谯州刺史。
    南塑睫吏部尚书她塞说：亟塞翅、周龃、
尘面、昌义之，刚开始跟从皇上时，功劳还很轻
微。到群盗焚烧城门时，张惠绍因奋力作战而功
显；合胆、旦旷两城被围逼时，迈道根、昌义之
的功劳最多；2灿之役兴起时，是鏖绚主管其
事：他们各有各的功劳，所以受到宠信，而加官
进爵也是理所应当的了。在此之前，土星守住天
江星时，大堰兴建起来，土星移动位置后，大堰
就决堤，这不仅是人事问题，而是有天道的旨意
吧。
I传第十三
廷  刘坦  乐蔼
    宗央字明b，是南阳郡涅阳县人，世代居住
在江陵。他的祖父叫宗炳，被南朝宋征召为太子
庶子，他不接受任命，有很高的名望。宗央的父
亲宗繁，任西中郎谘议参军。
    宗央幼年时勤于学习，有度量和才干。二十
岁时，就考中郢州秀才，当过临Jl!王的常侍、骠
骑行参军。南齐司徒竟陵王把学士们集中到西
邸，并给他们画像，宗央也在其中。永明年间，
南齐与魏和亲，皇帝命令宗央与尚书殿中郎任防
一同接待魏国使者，他们都是当时选出的人才。
    齐武帝的嫡孙南郡王居住在西州，他让宗央
掌管书记，宗央已经因为善书法被大家所认识，
也因他的为人忠贞正直而受到人们的赞许，所以
才有此任命。不久，文惠太子去世，南郡王当上
了皇太孙，宗央仍然掌管书记。等到皇太孙即皇
帝位后，有很多失德的地方，宗央就自动疏远了
他，得任秣陵县令，迁任尚书都官郎。隆昌末
年，少帝被诛杀，过去被宠信的旧官员大多遭到
祸害，}有宗央和傅昭因本身清正而免遭祸害。
    明帝即位后，任命宗央为郢州治中，以工作
称职而有名，后因父亲年老而辞官回到乡里。南
康王当荆州刺史时，把宗央当作自己的别驾。梁
高祖起义师后，宗央迁任西中郎谘议参军，别驾
之职仍旧。当时西边国家论地位名望，}有宗央
和同乡乐蔼、刘坦为州人所推重信任，所以领军
将军萧颖胄对他非常信任和依重，每件事都要向
他征询意见。高祖的义师从雍州出发，颖胄派宗
央从杨El出去，当面禀告筹划谋略，并护送军用
物资，高祖对他非常有礼。中兴初年，宗央迁任
御史中丞，因父亲去世而离职。服丧期满，起用
为冠军将军、卫军长史。天监元年，宗央迁任征
虏长史、束海郡太守，将军之职照旧。二年，被
召任太子右卫率。这年冬季，宗央迁任五兵尚
书，参加掌管官员的大选。三年，宗央去世，终
年四十九岁。他儿子宗曜卿继嗣。
    宗央的堂弟宗岳，名声和行为举止都很好，
州裹人交El称赞他，比宗央还有名。官作过尚书
库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。
    刘坦字德度，是南阳郡安众县人，晋朝镇束
将军刘乔的第七代孙子。刘坦少年时为堂兄刘虬
所了解。南朝齐建元初年，刘坦当了南郡王的国
常侍，不久，补任孱陵县令，迁任南中郎录事参
军，在所任宫职中以办事干练著称。
    南康王当荆州刺史时，刘坦任他的西中郎中
兵参军，兼任长流。高祖义师兴起后，刘坦迁任
谘议参军。当时辅国将军杨公则任湘州刺史，他
统率队伍赶赴夏口，西部国家商议管理州事的
人，型坦对他们说：“迩业境内的民情，是易被
骚扰难得信任。如果专派武士去，那么老百姓害
怕被侵吞掠夺财物；如果派遣文人去，则威望不
够。如果一定要安定这一州城，使得军民有足够
的衣食的话，那么最好的人选莫过于老臣了。先
雯之役后，我私下以为自己还可以胜任。”于是
产担听从了他的话。就授予他辅国长史、长沙太
守，管理迩j01事务。型担曾经在翅业待遇，有很
多老朋友，他们中有很多人都前来夹道欢迎刘
坦。塑匹到任后，挑选能够胜任做事的人当官
吏，分别到十个郡去，发动所有人丁。运送租米
三十多万斛，送给起义队伍，充当军需物资。
    当时束昏侯派遣安成郡太守刘希祖，在平都
击败了西台所选的太守范僧简，刘希祖给湘州下
了战书，于是蛆堡登内史王坦垦响应。巫陆人驱
逐了他们的内史褚溶，永阳人周晖起兵进攻始安
蹙，他们都来响应王僧塞。挂堕入竖昙差、邓道
立为了报私仇，也一起参加进来。王僧粲自己号
称平西将军、湘州刺史，任永阳人周舒为谋主，
在垩婆兴师。从此渔业境内的各郡，全都蜂拥而
起；}有堕捆、挝壁、塑避、罗四个县还算完
整。挝业人民都想乘船逃走，刘坦把船都集中起
来放火烧掉了，他派大将尹法略抵抗王僧粲，两
军相持不下。前迩业镇军钟宝题暗地裹计划响应
王僧粲，他邀集士庶数百人，连名制定计划，约
定日期反叛州城。刘坦听说了他们的密谋，却假
装不知道，他故意处理案件直到深夜，城门也因
此而不关闭，故意迷惑他们。钟玄绍还未发动反
叛，第二天到型坦那裹询问不关城门的原因。刘
担一面留他作长谈，一面秘密派遣亲信士兵到钟
宝趋家裹搜找书信。钟室题在玺匹这裹坐谈，还
未起身，而派出去的亲兵已经回来报告说拿到玄
趋文书的经过，钟玄题赶忙伏首，塑匹在座位上
把他杀死了。型坦焚烧了那张文书，其余党全都
不过问，众人感到羞愧，并且很服从刘坦，境内
于是得到安宁。尹法略与王僧垦相互对峙几个月
后，建尘球被平定了，壬周回到渔业，群贼开始
散去。
    型M初年，玺些因功被封为艺遒墅爵，食
邑三百户。迁任平西司马、新兴郡太守。天监三
年，迁任西中郎长史，去世，时年六十二岁。他
儿子刘泉继嗣。
    碧迈字蓝违，是尘墨郡渣堕人，置塑尚书令
碧瞳的第六代孙，世代居住在江陵。乐蔼的舅舅
壅蛆刺史塞整，曾经摆了一些器物，试探他的几
个外甥和侄子。乐蔼当时的年纪还很小，而他却
}取书，塞墨因此对他感到惊奇。又取来史书和
传记各一卷交给碧邑垄等人，让他们读完后，说一
说书上的内容。碧迈略微一读，就能把内容全都
说出来，宗@对他更加喜爱了。
    卢曲塞建里王虽塞任塑咖刺史时，碧迈被征
召为主簿。星塞在直途业做官时，又召乐蔼为征
北刑狱参军，迁任垄荡相。后因父亲去世而离
职。当地的官员和百姓到州襄去请求他安葬好父
亲就再回来任官。当时亩齐的豫章王萧嶷当武陵
邓太守，他非常欣赏銮茎的为政，所以当萧嶷任
荆州刺史时，便让乐蔼当骠骑行参军、兼任州主
簿，参知州事。萧嶷有一次向乐蔼询问风土旧
俗，城壕基础的位置，山川的险易等事，乐蔼张
口就答，就像看着地图谱牒一样。萧嶷对他更加
器重了。州裹有人嫉妒乐蔼，造谣说他的官署门
前热闹如市场，萧嶷派人偷偷侦察，看见乐蔼正
闭门读书。萧嶷回到京都，就让乐蔼当太尉刑狱
参军，主管书记，又迁任枝江县令。回来后任大
司马中兵参军，代管署记室。
    永明八年，荆州刺史巴东王子响起兵反叛，
失败后，就焚烧政府官舍，一时间，官署裹的文
书档案都被烧得干干净净。武帝召见乐蔼，向他
询问梁的事情，乐蔼作了详细而敏捷的回答，皇
帝对他非常满意。任用他为荆州治中，命令把修
复府州官署的事交付给他。乐蔼回到州裹，修缮
宫署敷百所，很快就全部完工了，而且没有拉百
姓作为工役。荆州人认为这是自从晋王忱把州治
所迁移到这裹来以后从未有过的府舍。
    九年，豫章王萧嶷去世，乐蔼辞官奔丧，他
率领荆、湘二州的旧官员们，在豫章王的墓前立
碑。乐蔼以后历任车骑平西录事参军、步兵校
尉，要求帮助戍守边境回到西部。
    南康王任西中郎时，让乐蔼担任谘议参军。
梁高祖起义军兴起后，芦盏噎带引碧迈以及塞
去、刘坦加入义师，任他们为经略。梁朝建国
后，乐蔼迁任镇军司马、中书侍郎、尚书左丞。
当时诸如营造武器盔甲，舟舰军粮，以及朝廷的
礼仪宪法等等事情，全都要向乐蔼询问。不久，
乐蔼迁任给事黄门侍郎，左丞之职依旧。和帝东
下途中，乐蔼兼任卫尉卿。
    天监初年，乐蔼迁任骁骑将军、兼任少府
卿；不久迁任御史中丞，兼任本州大中正。当
初，乐蔼从江陵出发，无缘无故地在船上得到八
根车辐条，就像中丞健步避道一样，今天果然得
到升迁。乐蔼秉性公正刚强，官居宪台非常称
职。当时长沙宣武王将要下葬，而逭时车府官却
忽然丢失了车上的丝绳网，正要追究主管官的责
任。乐蔼说：“当年晋朝的武器库失火，张华认
为是存积油料万石所必然引起的。现在如果发现
库裹有灰，那么就不是车府官的罪遇了。”之后
经过检查车库，果然发现有积灰，于是人们纷纷
称赞銮蔼的博闻广识、宽宏大度。
    二年，圣茵出任持节、督卢丛、玄jDl、乙
三州诸军事、冠军将军、平越中郎将、广州刺
史。前卢业刺史涂五逾罢官回乡，路途上遇到蛆
兴人士反叛，驱逐内史崔睦舒，并抢掠了徐元瑜
的财产。途丞逾赶忙回到卢业，向叠迈借兵，藉
El是要讨伐盗贼，而实际上是想袭击乐蔼。乐蔼
察觉到了他的企图，就把徐元瑜给杀了。不久，
碧迈进封号为征虏将军，他在官任上去世。
    碧迈的姐姐嫁给了同郡老乡征士刘虬，她也
是一个明白事理、有见识有礼训的人。乐蔼任州
官时，接迎姐姐住在官府中，把自己的官俸分三
分之一给她，西部的人民很称道这件事情。
    碧迈的儿子叫乐这左，字亘备，幼年时与他
弟弟送蓖都有很好的名声。少年时在京师游学，
拜访过选垫，选钓见了他后十分赞赏。齐和帝当
相国时，召銮茎丈任相国府参军，镇军萧颖胄又
召他任主簿。銮建国后，銮迭左被授予起部郎。
越M二年，碧迈出外镇守：莹壶，洼左在京邑留
任，迁任金部郎，因父亲去世而辞官。服丧期满
后，被授予中书通事舍人，出任本州别驾。后召
入任通直散骑侍郎，再次掌管通事，迁任尚书右
丞。晋安王任职型业时，重又授予法才为别驾从
事史。后又被召入任尚书右丞，出任招遗将军、
2谜令。迭立没有接受的薪俸，攒到他离职时，
已将近一百金，县官把这笔钱送进了国库。高祖
嘉奖迭丈高洁的节操，说：“当官的能做到这样，
可以成为地方官的表率了。”当天法才就迁任太
舟卿。不久授予他亩尘郡内史，但他觉得因退让
薪俸而当官出名是一种耻辱，就不肯接受拜官。
不久选才转为云骑将军、少府卿。又出任信武长
史、江夏郡太守。因被代，上表请求顺道回家。
到家后，这立把家宅划出一部分当作寺庙，超然
物外。皇太子因念迭立是老臣，屡次下达优待命
令，召他东下任官，法才还未出发就去世了，终
年六十三岁。
    南朝陈吏部尚书姚察说：萧颖胄发动全州大
众来会合起义队伍，当时的人心还不能领悟。这
三个人，是楚地的镇慑力量。在经营缔构梁朝
上，他们都是有力之人。在某一方面的军政事务
上，刘坦的功劳要多些；在当官任事方面，乐蔼
要强一些。他们最后都登上了受宠信的官位，这
是理所应当的啊!
’传第十四
!季连  陈伯之
    刘季连字惠续，是彭城人。他的父亲刘思
考，因为是宋高祖的族弟而在宋朝显赫一时，官
至金紫光禄大夫。
    刘季连名誉很好，很早就担任过清官。齐高
帝接受禅让登上皇帝宝座后，把宋王朝的近属全
部杀掉，准备杀刘季连等人时，因太宰褚渊一向
与至连很好，在他坚决恳请下，季连才免于一
死。
    建元年间，刘季连任尚书左丞。永明初年，
刘委连出任江夏郡内史，并多次升迁任平南长沙
郡内史，冠军长史、广陵郡太守，并掌管府州事
务。后被召入任给事黄门侍郎，转任太子中庶
子。建武年间，刘季连又出任平西萧遥欣的长
史、卢塑太守。当时旦喳的几个儿子年龄还小，
那些内亲们倚仗萧遥欣兄弟，外戚们则仰仗皇后
的弟弟刘暄、内弟江柘。萧遥欣在镇守江陵时，
明帝对他寄予很大希望；然而遥欣到了州裹，却
广招宾客，私自大加封赏，明帝对此甚为厌恶。
刘垩连的族外甥亟型人工盒当了芦j趸巫的谘议参
军，王盒长得相貌俊美，雄才善辩，芦；：鼬对他
非常看重。王会因此非常傲慢，竟然在众人面前
与萧遥欣争着侮辱刘季连，刘季连对此很不高
兴，他就秘密上表给明帝，说萧遥欣有异常迹
象，明帝采纳了他的意见，就把萧遥欣调任为雍
州刺史。明帝内心感激季连，四年，任命刘季连
为辅调将军、益州刺史，令他据守萧遥欣的上
游。刘季连的父亲在塞曲任董jol长官时，贪婪卑
鄙而无政绩，但益州人民仍然以义为重，待季连
很好。刘季连下车到任后，慰问故老官吏，抚慰
结纳新旧朋友，见到他父亲时的旧官员，都对着
他们流泪涕泣。刘季连任命遂宁人龚惬为州府主
簿。龚惬是龚颖的孙子，他家世代都是有学问有
德行的人，所以引荐他做官。
    东昏侯即位，永元元年，征召刘季连为右卫
将军，因道路阻断而未到任。刘季连听说束昏侯
有失德行，京城多有变故，于是他骄傲矜持起
来。刘季连本来以文官而知名，性情好忌妒而褊
狭，到现在就变得更加严酷凶狠、刚愎自用，当
地人民开始对他心怀怨恨失望。逭一年的九月，
刘季连聚集了五千人，声称是演练武艺，实际是
派遣中兵参军宋买率领这些人去袭击中水。y县
人李托事先知道了这件事，就布置了防备力量守
卫险要之处，宋买与李托交战不利，回到州裹，
很多郡县发生了叛乱。当月，新城人趟续伯杀死
五城县令，赶走始平郡太守。十月，晋原人乐实
称、李难当杀死他们郡的太守，乐实称自己封号
为南秦州刺史，李难当号为益州刺史。十二月，
刘季连派遣参军崔茂祖率领二千士兵前去征讨，
}带了三天的粮食。当时正值这年最寒冷的季
节，群贼互相聚在一起，砍伐树木，挡住通路，
军人得不到水和火解渴御寒，结果大败而归，死
亡者十分之七八。第二年正月，新城人帛养驱逐
了遂宁郡太守谯希渊。三月，巴西郡人雍道率
群贼一万多人进逼巴西郡，离郡还有数里，雍道
自称是镇西将军，封号建义。巴西郡太守鲁休
烈与遣县县令奎庐环城自守，刘垂连派中兵参军
李奉伯率领五千士兵前去救援。奎圭伯到达后，
舆郡裹兵士一起，打败并活捉了雍道，在涪县
街市上将道斩首示众。李奉伯乘胜要独自进巴
酉壑的束乡，去追讨余贼。奎膺劝阻他说：“现
在士兵懈怠，将领骄矜，如果乘胜去赴险境，这
不是好计策啊。不如稍稍缓一缓，再想其他的办
法。”李奉伯没有采纳他的建议，带领大军全都
进了山，结果大败而出，于是他们逃回了州襄。
六月，江阳人程延期反叛，杀了太守何法藏。鲁
堡烈害怕自身难保，就投奔巴束郡相萧慧训。十
月，巴西郡人赵续伯又反叛，拥有二万人，从广
莲出发，乘坐佛车，用五彩布裹住青石头，诳骗
老百姓说：“上天赐给我玉印，我应该当蜀王。”
愚蠢地跟从他的人很多。刘季连进军讨伐赵续伯
等，派遣长史赵越堂当前锋。被打败后，刘重连
又派李奉伯从涪县这一路前去讨伐。李奉伯的另
一支军队从湿皇与大军在城前会合，进攻赵续伯
的营栅，结果大破赵军。
    当时，有一个会稽人石文安字守休的隐居在
乡里，专门施行礼让，他代替刘季连任尚书左
丞，出任江夏郡内史，又代替季连被召入任御史
中丞，他与季连非常要好。刘季连的儿子叫刘仲
涩，字麸厘，他听说凿直担起义后，就率领同乡
前去响应直担。型M初年，刘健揽拜官为竖妙别
驾，跟从高祖平定京邑。
    第二年春季，皇帝派遣左右陈建孙护送刘季
连的弟弟、通直郎型王赵及至连的两个儿子出使
旦邓，宣布皇帝意旨慰劳。刘季连接受命令后，
整治行装，准备打道回府。高祖任命西台将邓元
起为益业刺史。邓五茎是卢璺人。刘重连在直邓
做官时，对坚五起一直很不好。典签官朱道琛曾
经当遇刘季连的州府都绿，是个无赖小人，因有
罪，刘季连要杀他，因他逃跑，免于一死。现在
他劝邓五墓说：“益业局势纷乱已经很久了，公
家和私人的府库损耗一定很大，刘益州莅临一座
空城，怎么能够远道运送物资呢。道琛我请求先
去查核，沿路奉迎他；不这样的话，万里运送的
资粮，就不容易到手了。”邓元起同意了他的请
求。塞道理到了益业，言语很不恭敬，又一个一
个地到府州官员家裹去，看见器皿财物就抢夺过
来，遇到有不肯给的，他就说：“早晚都会属于
别人的东西，何苦逭么爱惜呢。”于是军府上下
都非常恐慌，认为邓五起到了这裹肯定会杀刘季
连，还会连累他的属下，都纷纷到季连那裹去诉
说。刘季连也是这样认为的；他又忌讳过去自己
对塑亘担的不礼敬，于是更加感到愤懑。司马朱
±坚劝说刘重连，请求让他担任旦西郡长官，留
下三个儿子当作人质，刘季连同意了。不久，刘
圣连就召进佐史，谎称齐朝宣德皇后有令，要
聚集兵力再次反叛，他把朱道琛抓住杀了。又写
信通报朱士略，同时召李膺回来。李膺和朱士略
都不接受他的使命。使者回去后，邓元起收集部
队，在巴西郡等待时机，刘季连杀掉了朱士略的
三个儿子。
    天监元年六月，邓元起到达巴西郡，刘季连
派遣大将李奉伯等人去抵御作战。两军交战，互
相有得有失，时间一长，李奉伯就败退回到成
都。刘季连把居民们驱赶出去，然后关闭城门坚
守。邓元起悄悄进军，包围了成都城。逭年冬
季，刘季连的城局参军江希之等人密谋要献城投
降，没有成功，刘季连把他们杀了。蜀中遭受丧
乱已经有两年了，城裹的粮食吃完了，一升米用
三千钱也买不到，饿死的人堆积在一起互相枕
藉。那些没有亲戚朋友的人，又杀了别人来吃。
刘季连连喝了几个月的稀粥，饥饿窘迫，无计可
施。二年正月，高祖派遣主书赵景悦前去宣布命
令，要刘季连投降，刘季连脱去上衣，袒胸请
罪。邓元起把刘季连迁移到城外，不久就去看望
他，并以礼相待。刘季连道谢说：  “早知如此，
哪会有前E1之事呢。”邓元起杀了李奉伯及其他
各位将帅，把刘季连送回京师。刘季连临行前，
没有人去看他，o有龚惬一个人来送他。
    当初，邓元起在路上时，害怕事情不成功，
又没有什么东西可封赏将士的，所以o要有人来
当兵，全都许诺将给他们任命，于是，接受别
驾、治中檄官的人，将近二千。
    刘季连到了京城后，来到皇宫跟前谢罪，高
祖接见了他。刘季连从东掖门进来，走几步就一
磕头，就这样来到高祖跟前。高祖笑着对他说：
“卿想要学刘备却连公孙述都不及，难道是因为
没有卧龙这样的臣子吗。”刘季连再次磕头谢罪。
刘季连被赦贬为平民。四年正月，季连在出建阳
门时，被蜀人蔺道恭杀死。刘季连在蜀地时，杀
死了道恭的父亲，道恭却出逃了，到现在算是报
复了他。
    陈伯之是济阴郡s继人。幼年时有膂力。
十三四岁时，喜欢戴獭皮帽子，佩带刺刀，等到
邻里的稻子成熟了，就去偷偷地割稻。有一次被
田主看见，呵止他说：“贱小子别动!”陈伯之对
田主说：“您的稻子幸好还有很多，少一担又有
什么关系呢?”田主要抓他走，陈伯之就持刀而
进，将要刺到田主时说：“贱小子一定要又怎么
样!”田主赶紧逃回去了，陈伯之却从容地挑起
稻子回家。陈伯之长大后，在钟离地区经常当抢
劫的盗贼，有一次，他露出脸偷看人家的船，撑
船的人用刀砍他，割下了他的左耳。后来他跟随
了同乡人车骑将军王广之，王广之喜爱他的勇
武，每天晚上都让他睡在自己的榻下，征伐作战
时也经常让他跟着。
    瘤齐安陆王萧子敬在南兖州任官时，拥有
很多兵力来自卫。明帝派遣王广之去讨伐子敬，
王广之到了匦屋，派陈伯之当先锋，藉着城门开
启，建J旺独自进城杀了芦王蛮。后来他又立有
不少战功，陈伯之因功勋而多次升迁为冠军将
军、骠骑司马，被封为鱼复县伯，食邑五百户。
    变9义师兴起后，塞叠堡任速迫之为假节、
督前驱诸军事、豫州刺史，将军之职照旧。不
久，陈伯之转任到型吐，占据曼墨城以抵抗义
军。坚撼被平定，直担俘获了速迫之的幢主蓝建
之，派他去劝但之投降，并立即任命值之为安东
将军、辽业刺史。速值之虽接受了直担的任命，
但仍然心怀观望之心，谎称“大军不久就下来投
降”。直担对众将说：“值之的这个回答，表明他
的心还未定下来，他还在犹豫，应该逼他一逼。”
于是大军驻扎在曼荡，速值之退保亩邀，然后才
归附直担。速值之进号为镇南将军，与众军一起
前进。陈伯之在篚且驻军，不久进了酉旦困。建
尘越还未平定时，每当有投降的人出城，陈伯之
就把他叫过来跟他耳语。高祖怕他又怀反覆之
心，就悄悄地对伯之说：“听说城裹人对你江州
投降的事非常愤怒，要派刺客来刺杀你，你应当
小心为是。”伯之还不相信他的话。恰巧束昏侯
的将领郑伯伦出城投降，直担派他到值主跟前，
对{自主说：“城裹人都很恨你，要写信诱你投降，
好去封赏。等你再次投降的时候，就活生生地割
掉你的手脚；你如果不投降，就再派刺客杀你。
你要多加防备。”陈伯之害怕了，从此再无二心。
陈伯之奋力作战，立了战功。建康城被攻下后，
陈伯之进号为征南将军，被封为丰城县公，食邑
二千户，被派遣回江州镇守。
    陈伯之不识字，他回到江州后，拿到文件讼
案等，都}是大声答应而已。遇到有事情，就让
典签官传他的口头命令，最后的决定由主管此事
的官吏作出。
    陈伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠都有旧
交情，邓缮曾经隐藏过伯之的孩子陈英，使其免
遭祸害，伯之对此事尤其感恩戴德。陈伯之到州
襄任职后，任用邓缮为别驾，戴永忠为记室参
军。河南人褚网，是京城裹品行轻薄之人，南齐
末年当了扬州西曹，因遭逢乱世，就闲居在家
裹；而其他的轻薄之人能够互相推荐做官，惟独
褚网一人没有做官。高祖即位后，褚网频频拜访
尚书范云，范云不喜欢褚网，坚决拒绝见他。褚
网更加愤怒，私下对朋友说：  “自从建武以后，
那些平民百姓，全都当了官、变成了贵人，我有
什么罪过要被抛弃。如今国家刚刚创立，饥馑荒
年不断，说不定还会有丧乱，也未可知。陈伯之
拥有强大的兵力，驻扎在江州，他不是代这个地
方来的人，自然有疑虑；而且火星出现在南斗星
宿，难道不是为我而出现的征兆吗。今天我要出
去走一趟，如果仍然一事无成，我就到魏国去，
无论如何最低限度也得当一个河南郡太守。”于
是他就投奔了陈伯之的书佐王思穆，在他手下做
事，受到非常亲昵的接待。后来，陈伯之的同乡
朱龙符任长流参军，他们共同利用陈伯之的愚昧
昏暗，恣意做一些奸邪险恶之事，刑法政事的开
通或闭塞，全都由他们共同掌握。
    陈伯之的儿子叫虎牙，当时任直阁将军，高
祖亲手书写了朱龙符的罪状，交给虎牙，虎牙没
有拆封就给了陈伯之；高祖又派遣陈伯之替代江
州别驾邓缮，但伯之并不接受任命。他答覆高祖
说：“朱龙符是个骁勇健儿，邓缮也很有功绩，
皇上您所任命的别驾一职，请改为治中。”邓缮
在当天夜裹劝说陈伯之说：“朝廷府库空竭，又
没有器物仪仗，三仓无米，束境又闸饥荒，这是
万代才可一遇的时机啊，机会不可错过。”褚网、
永忠等也都赞成邓缮的话。陈伯之对邓缮说：
“今天我再报告上官，如果还得不到的话，我就
和你们一起反了。”高祖命令将部内的一个郡交
给邓缮，陈伯之于是召集府州的佐史，对他们
说：“奉齐建安王的命令，他率江北义勇士兵十
万，已经进驻六合，见到使者后，以江州现有的
力量迅速运送粮食。我受明帝厚恩，誓死以报。
今天就开始戒严准备办事。”他让褚绢伪造萧实
夤的书信，拿给各位官僚佐史看。然后，在官府
办公的堂屋前设坛，杀了牲口，作为盟誓，陈伯
之先喝，长史以下依次歃血为盟。褚网对伯之建
议说：“今天举行大事，应当招引深孚众望之人。
而程元冲与大家不同心；临川郡内史王观，是王
僧虔的孙子，这个人不错，可以召来任为长史，
以代替程元冲。”陈伯之同意了他的意见，仍然
任褚网为寻阳郡太守，加讨逆将军；永忠为辅义
将军；朱龙符为豫州刺史，率领五百人守卫大
雷。大雷的戊主是沈慧休，镇南参军是李延伯。
陈伯之又派遣同乡人孙邻、李景受朱龙符的节
度，孙邻管徐州，李景管郢州。豫章太守郑伯伦
带领郡兵进行抵抗，守卫豫州。程元冲失去官职
后，在家纠合了数百人，他让陈伯之的典签官吕
孝通、戴元则作内应。陈伯之每到早晨经常要做
些木工活，傍晚太阳一落下就睡觉，他的左右卫
士也都休息了。程元冲趁着他们禁戒松弛时，从
北门进去，径直来到堂屋前。陈伯之听到叫声，
亲自率人出来冲杀，程元冲力不能敌，逃跑进了
庐山。
    当初，程元冲起兵时，邀约了寻阳的张孝
季，圣奎跟从了他。事情败绩后，速值之追赶耋
季没有追上，就抓住了他的母亲良巨压，给她灌蜡
害死了她。又送信回都通报儿子虎牙兄弟，虎牙
等人逃到盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明等
人截击他们，但没能打败他们，反而被他们杀
害。产担派王茎讨伐速侦之。速值之听说王茎来
了，就对褚网说：“王观还没有死，郑伯伦又不
肯从命，便应该空手受困。如今应先平定豫章，
开通南边的道路，多动员人丁，增加运输财物粮
食，然后席卷到北方去，以压伏饥饿疲乏的大
众，不怕不成功。”于是就留下同乡唐盖人守城，
其他人相继奔向豫章。豫章郡太守郑伯伦坚守城
池，陈伯之进攻没能攻下。这时，王茂的先遣部
队已经到达，陈伯之内外受敌，o能败逃，他从
小路向江北逃命，与他的儿子虎牙及褚网等人一
起进入魏国。魏国任命伯之为使持节、散骑常
侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲
江县侯。
    天监四年，皇帝下诏，命令太尉、临川I王
萧宏率领大军北伐，萧宏让记室丘迟私下给陈伯
之写信说：
    陈将军足下无恙，幸甚。将军您是三军
    中第一勇敢之人，是当代杰出的人才。您鄙
    弃燕雀的渺小志向，仰慕鸿鹄的展翅高飞。
    当年您顺应时机的变化，遇到了明主高祖，
    建功立业，成为开国功臣，拥有豪华的朱轮
    车舆，持节统制万里疆域，这是何等壮观
    啊!怎么一日之间就变成了亡命之徒，听到
    响箭的声音大腿就颤抖，而对着胡人的毡帐
    却要卑躬屈膝，逭又是何等卑劣啊!推求您
    去梁而就北魏的动机，没有其他原因，仅仅
    因为您自己的内心不能反复思考，外加受到
    流言的影响，迷惑狂妄，以至于今天的地
    步。圣朝一贯是让被赦的人立功赎罪，舍弃
    缺点，绿用有才之人，向天下招收真心为国
    的人，使疑惧不安的人安下心来，这些都是
    将军您所知道的，不用我一样一样地叙述
    了。朱鲔曾经参与了杀害汉光武帝刘秀的
    哥哥刘t的流血事件，张绣刺杀了曹操的爱
    子曹昂，而当他们投降以后，汉光武帝并不
    因此而猜疑朱鲔，魏君曹操对张绣仍像过
    去一样。何况将军您还没有古人的那些罪
    状，而您的功勋在当世是非常重大的。
    }要迷途知返，连先贤屈原也会嘉许；
  误入歧途不远就返回正道，这是先典《易
  经》所推崇的。现在梁武帝委屈法律，再三
  申明恩典，放宽法网，连吞舟的大鱼都能漏
  掉，对犯有重大罪恶的人也可以宽容。将军
    祖先的坟墓没有受到破坏，您的亲戚们也都
    很安全地生活着；将军您的住宅没有受到损
    害，您的爱妾还在等您回来。您在心裹仔细
    思量一下，还有什么可说的呢。今天，在梁
    朝的功臣名将，像大雁飞行的行列一样，尊
    卑有序。他们有的人佩带着系紫色带子的黄
    金印，共同参与谋划军事行动；他们中有的
    人乘坐轻车，插着旄节，接受保卫边疆的重
    任。他们往往杀白马，取血饮之以立誓言，
    并把这习惯传给子孙。惟独将军一人厚着脸
    皮，苟且偷生，在异国他乡效力奔走，岂不
    悲哀吗!
    再说以慕容超的强悍，仍不免被斩杀于
    建康城的刑场；以姚泓当年的盛大，仍落得
    个向西都长安缚手投降的结局。因此可以知
    道天地之间，霜露所及的地方，不养育异
    类；周汉所在的北方中原地区，是不收留
    少数民族的。北魏假称帝号，盗取中原，历
    经多年，积恶甚多，祸害满盈，理所当然地
    要崩溃灭亡。何况北魏的宣武帝昏聩狡诈，
    自相残杀，部落之间互相分裂，酋长之间互
    相猜疑，他们很快就要以绳系颈请求投降，
    被缚到京城杀头示众了。而将军您就像是鱼
    在煮着沸水的鼎中游弋，燕子在飞动摇荡的
    帐幕上筑巢一样危险，这不是让人迷惑吗?
    暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺
    乱飞。看见故国的战旗和战鼓，感喟昔日的
    生平事迹，登上城中的女墙抚弄弓弦，岂不
    悲恨痛苦。造就是当年廉颇公要想再当赵
    将，吴起临行时望西河而流泪的原因，这是
    人之常情啊。将军您难道就无情吗!希望您
    早日作好归梁的打算，为自己取得幸福。
    陈伯之于是在寿阳带着八千士兵回到梁国。
他的儿子陈虎牙被魏国人杀害。
    陈伯之到了梁以后，被任命为使持节、都督
西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县
侯，食邑千户。还没到任，又被任命为通直散骑
常侍、骁骑将军，又任太中大夫。过了一段时
间，陈伯之在家裹去世。他的儿子还有的仍在魏
国。
    褚绢在魏国时，魏国人想提拔任用他做官。
魏国皇帝在元旦朝见群臣的时候，褚网作诗戏弄
说：  “帽上着笼冠，裤上着朱衣，不知是今是，
不知非昔非。”魏国人被激怒了，把他贬职出任
始平郡太守。褚网天天出去打猎，从马上掉下来
摔死了。
    史臣日：刘季连这样的文官无关大体的行
为，却不能够以此保全自己，这是习惯于混乱造
成的。陈伯之本是小人却乘着君子有器度能容忍
他，群盗又欺骗他改变他，怎么能长久呢。
|传第十五
王峻  王味(予)训  王泰
张充  柳恽  蔡撙  江蓓
    王瞻字思范，琅邪临沂人，是宋朝太保王
弘的堂孙。祖父王柳，担任光禄大夫、东亭侯。
父亲王猷，担任廷尉卿。王瞻几岁时，曾拜师读
书，当时有艺人经过门E1，同学都出去观看，惟
独王瞻不看，如起初一样温习诵读。伯父尚书仆
射僧达听说后而另眼看待他，对王瞻的父亲说：
“我们家族不衰微，希望寄托在这孩子身上。”王
瞻十二岁，为父亲服丧，以孝道闻名。服丧期
满，继承封爵束亭侯。
    王瞻年幼时轻浮刻薄，喜好放纵游玩，为乡
里所憎恶。等到成人，便强自克制而有读书人的
操守，涉猎群书，对下棋射箭尤为擅长。
    出仕为著作佐郎，屡经升迁为太子舍人、太
尉主簿、太子洗马。不久，外出任鄱阳内史，任
职期满，授任太子中舍人。又任齐南海王友，
不久改任司徒竟陵王从事中郎，竟陵王对他十分
尊敬。南海王担任护军将军，王瞻任长史。又外
出任徐州别驾从事史，调任骠骑将军王晏的长
史。王晏被杀，王瞻外出任晋陵太守。王瞻廉洁
行政，妻子儿女也不能免除饥寒。当时大司马王
敬则起兵作乱，途经晋陵，郡中民众很多人依附
敬则，后军队失败，朝廷军队要讨伐贼党，王瞻
上报朝廷说：“愚蠢的人容易骚动，不值得追根
求源去处治。”明帝准许他的意见，所保全的人
以万计数。征召王瞻任命为给事黄门侍郎，抚军
建安王长史，御史中丞。
    直狙的藩王府邸设立，任命王瞻为大司马相
国谘议参军，兼录事参军。梁朝台阁建立，王瞻
任侍中，调任左民尚书，不久改任吏部尚书。王
堕性格直率，处于任免官员的部门，所推举多按
自己的心意行事。很爱饮酒，常常饮酒一整日，
而精神更加开朗充足，不耽误文书事务。高祖经
常称说王堕有三种技术，就是射击、下棋、饮
酒。不久加授左军将军，因患病不就任，仍旧任
侍中，兼骁骑将军，没就任，去世，造年四十九
岁。谧号尘堡。儿子旦室，担任著作佐郎，去世
早。
    王尽字Z鲢，型墨堕亚人。祖父昙直，是
塞左光禄大夫、豫宁文侯；父亲遭卢，是查司
空、简穆公，都有大名声。
    王尽九岁时，为生母服丧，面容哀伤身体消
瘦，为同服的兄弟姐妹所惊异。成人后，被挑选
娶宋孝武帝的女儿安固公主，任命为驸马都尉、
秘书郎。屡经升迁任太尉行参军，太子舍人，武
医王文学。龃担任司徒，延聘王志为主簿。褚
赵对灯卢说：“朝廷的恩典，本来特殊，可值得
荣耀，就委屈贤公子了。”王志屡经升迁任镇北
童堕王功曹史、窒壁、直郡二王友。入京任中书
侍郎。不久授任宣越内史，清廉谨慎有恩德。郡
中民众张坦、昱庆争夺田地，多年不能判决。王
尽到任后，父老就互相对他们说：“王府君施行
德政，我们乡里却有这样的争夺。”张倪、吴庆
于是一道前往请求治罪，所争讼的田地就成为荒
地。征召王尽任命为黄门侍郎，不久调任吏部侍
郎。外出任宁朔将军、塞坠太守。郡中监狱有重
大罪犯十多人，在冬至那一天都放他们回家，过
了节日返回，仅一人延误时间，监狱官员报告这
件事。王尽说：“这自然是太守的责任，主管官
员不要担忧。”第二天早晨，那人果然自己前往
监狱，称说是因妻子有孕，官吏民众更加佩服王
尽。在任三年，蛮丞朋二年，入京为侍中，未
就任，改任吏部尚书，在选拔官吏中以平和合理
被称道。崔差盏基被平定后，王尽依条例加授右军
将军，封堕这堡，王查坚决推让不接受，改兼右
卫将军。
    起义军队到达，城内人杀了东昏侯，百官署
名送上东昏侯的首级。王志听说后而叹息说：
“帽子虽然破，难道可戴在脚上吗?”于是取用庭
院中的树叶揉搓吞下，假装气闷，不署名。高祖
读文书见没有王志的署名，心中嘉许他，不加以
责备。藩王府邸设立，任命王志为右军将军、骠
骑大将军长史。梁朝台阁建立，王志调任散骑常
侍、中书令。
    天监元年，以本来官职兼任前军将军。这
年，调任冠军将军、丹阳尹。行政清简而奉行无
为而治，去掉烦琐苛刻的政令。京城有个寡妇没
有儿子，婆婆死后，借债加以收殓安葬，安葬后
无法还钱，王志同情她的道义，用俸禄替她偿
还。这年发生饥荒，每天早晨在郡府门前摆稀
粥，来布施百姓，民众称赞王志不绝口。三年，
担任散骑常侍、中书令，兼游击将军。王志担任
中书令，居职任京城长官，就认为很知足了。时
常对子侄们说：“谢庄在宋孝武帝时，地位仅中
书令，我自认为不能够超过他。”于是多次称病，
少和宾客来往。调任前将军、太常卿。六年，外
出任云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。次
年，调任军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太
守，都加授中二千石的品级。九年，调任散骑常
侍、金紫光禄大夫。十二年，去世，这年五十四
岁。
    王志擅长草书隶书，当时作为楷模。齐朝游
击将军徐希秀也号称能书写，常称王志为“书
圣”。
    王志的家庭世代居住在建康禁中里马蕃巷，
从父亲僧虔以来，家风多宽容，王志尤为淳朴厚
道。在所历任的职位上，从不以罪遇弹劾别人。
门下宾客曾经偷盗王志车辆上的帷幔出卖，王志
知道后也不追究，对待那人如当时一样。宾客到
他家游玩，他专门掩饰别人的过失而称赞他们的
善处。兄弟子侄都笃厚诚实谦虚和顺，当时人称
马蕃各位王姓家族有长者风范。普通四年，王志
改葬，高祖丰厚地赠送赏赐，追加谧号为安。王
志有五个儿子，叫王缉、王休、王锤、王操、王
塞，都有名声。
    王些字茎远，王困堕巫人。曾祖父敬丛，
在塞曲时有大名声，官位至左光禄大夫、开府仪
同三司。祖父瓒之，官位至金紫光禄大夫。父亲
秀之，官位至吴兴太守。
    王些年轻时风度优美，举止适宜。出仕为着
作佐郎，不就任，屡经升迁为中军庐陵王法曹行
参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。府主
变竟陵王王垦对他十分赏识厚待。升为司徒主
簿，因父亲去世离职。服丧期满，授任太子洗
马，建安王友。外出任宁远将军、桂阳内史。遇
义军兴起，上游各郡多惊慌骚动，王峻关门静
坐，一郡安定，百姓仰赖他。
    玉监初年，回京授任中书侍郎。高祖十分喜
爱他的风度，和速登人趔堑一同受到赏识擢升。
不久调任吏部，在位不称职，改任征虏安成王长
史，又担任太子中庶子、游击将军。外出任宣城
太守，行政清廉平和，官吏民众安定。任职三
年，征召入京任命为侍中，调任度支尚书。又以
本来官职兼任起部尚书，监督修建太极殿。事情
结束，外出任征远将军、平西长史、南郡太守。
不久担任智武将军、镇西长史、蜀郡太守。回京
担任左民尚书，兼步兵校尉。调任吏部尚书，在
选拔官吏的职位上很受称赞。
    型蜜性情安详高雅，没有趋附争竞的心意。
曾经和谢篓约定，官位到侍中，不再谋求升任。
谢堕从吏部尚书任上外出任吴兴郡太守，用心公
平不畏惧豪强，也是由于处世的心情淡泊的缘
故。王些担任侍中以后，虽然不退职，也操守淡
泊，没有什么钻营行为。很久以后，因患病上奏
表请求解除职位，调任金紫光禄大夫，没就任。
萱通二年，去世，逭年五十六岁，谧号为惠子。
    儿子王签。王羞为国子学生员，娶始兴王的
女儿繁昌县主，因不聪明，为学生们所嗤笑，于
是离婚。王些向盘罢工道歉，王说：“这本是皇
上的意思，我极不愿意这样。”王峻说：“臣下的
太祖是谢仁塑的外孙，也不凭藉殿下的婚姻来确
立门户。”
    王陈字思晦，琅邪临沂人。父亲王俭，是
齐朝太尉、南昌文宪公。
    王陈几岁时，便风度出众，有成人的器量。
当时文宪公做宰相，宾客满门，见到王陈后互相
说：“三公的才华名望，再现于此了。”成人后，
被挑选娶淮南长公主，任命为驸马都尉，授任员
外散骑侍郎，没就任，改授晋安王文学，调任庐
医王友、秘书丞。旦眯下韶访求优异人才，盘圭
王遥光上奏表推荐王陈和东海人王僧孺说：“臣
下听说访求贤人一时辛劳，但可垂衣拱手而治永
久安逸，比之于疏通土壤，又类似于疏导河流。
陛下道德潜藏于头脑中，信义展示在符命中，山
谷中已空无能人，操行纯洁的贤人已在朝廷中；
还恐怕有能人隐匿才能于占卜人士中，暗藏智慧
于屠夫佣工中，访求于函谷关下，委任于黄河
边。制作裘服不取自于一只狐狸，推想是寻求各
种色彩。五声令人厌倦，询问九工；搁置朝堂中
的议论，且听仆人之言。臣下地位高职责重，按
道义维护国家，实在想使名声舆实际才能不违
背，侥幸为官的道路断绝。权势之家上等品第，
还应当以社会舆论相衡量；有杰出才能的下层吏
员，不可以地位形貌加以限制。私下见到秘书丞
至鳄人型塞，二十一岁，七代相继，是海内大
族，神清气爽，可用以启迪中正平和。卫叔宝以
玄理遣时的谈论，乐彦辅所言名教的乐趣，本已
辉映先辈，统率后人。居处没有灰尘杂物，家中
有赐板的书；辞赋清爽新颖，言谈玄妙高速；房
舍近而人空缺，世事疏而道德亲。在丘墟培育隐
居之心，台阶上席位空设；学校朝廷，万人翘首
以待。岂仅荀令可以想望，李公不死而已呢!实
在是学校的绝秘宝贝，治理国家的优秀人才。”
授任王味为骠骑从事中郎。
    产祖的藩王府邸设立，延聘王味为户曹掾
属，升为司徒左长史。天监元年，授任太子中庶
子，兼骁骑将军，入宫任侍中。外出任宁朔将
军、中军长史。又担任侍中，兼射声校尉，调任
五兵尚书，加授给事中。外出任晋陵太守。征入
任吏部尚书，不久兼国子祭酒。王陈是名公之
子，年轻时得到美好名声，等到处于选拔官吏的
部门，职责事务井井有条；然而世代尊贵显赫，
和他人多有隔阂，不能留心出身低微的人，众人
颇认为他冷酷无情。升尚书右仆射，不久加授侍
中。又升为左仆射，因母亲去世离职。复出后任
云麾将军、吴郡太守。回京任侍中、尚书左仆
射，兼国子祭酒。普通四年冬，因急病去世，遣
年四十七岁。韶令追赠侍中、中书令、中军将
军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，钱十万，
布一百匹。谧号为靖。有四个儿子，叫王训、王
丞、王历、王赶，都仕途顺畅显要。
    玉剀字怀整，幼年聪明机警有见识器量，隐
士坦凰看见后而认为他奇特。十三岁时，王陈去
世而他哀伤消瘦，到了家人莫识的地步。十六
岁，被在塞垄陶偌，对答爽朗透彻。皇帝目送
他出去良久，回头对朱异说：“可以说是宰相之
家有宰相了。”增补为国子生，考试为上等，授
任秘书郎，调任太子舍人、秘书丞。改任宣城王
文学、友、太子中庶子，掌管记录。不久升为侍
中，任命后入宫叩见，直担舒缓地询问包壹堕
说：“褚彦回多少岁做宰相?”茎堕回答说：“刚
遇三十岁。”皇帝说：  “现在的王训，不差于彦
回。”
    型0容貌美观有风度，善于进退，文章写得
好，是后辈中的领头人。在太子宫中特别受恩遇
礼敬。因病在侍中任上去世，这年二十六岁。追
赠本身官职。谧号为温子。
    玉台字住逼，是王尽长兄玉慈的儿子。王
茎，在壹翘时历任侍中、县郡太守，名声在王志
之上。
    王台年幼时聪明有悟性，几岁时，祖母召集
所有孙子侄儿，撒枣子栗子在床上，小孩子都争
相去拿，惟独玉壶不拿。询问其中原因，他回答
说：“不拿，自然将受到赏赐。”因此同服的兄弟
姐妹都另眼看他。成人后，通达平和温柔雅致。
人们看不到他喜怒的神色。出仕为著作郎，不就
任，改授秘书郎，调任前将军法曹行参军、司徒
束合祭酒、车骑主簿。
    高祖的藩王府邸建立，任命王泰为骠骑功曹
史。天监元年，调任秘书丞。齐永元末年，后
宫起火，蔓延烧毁宫中藏书，图书差不多全部散
失杂乱。王泰任秘书丞，上奏表要求加以校订缮
写，高祖听从他的建议。不久，调任中书侍郎。
外出任亩徐州别驾从事史，任职有能干的名声。
又征召为中书侍郎，下令掌管吏部郎事务。屡经
升迁任给事黄门侍郎，员外散骑常侍，并且照旧
掌管吏部郎事务，不久正式担任。自从渡过长江
以来，吏部郎不再掌管大官的选拔，令史以下，
小人争相求取的接连不断，前后很少有人能够称
职。王台担当后不搞关系请托，吏员先到的就任
用，不因任何人请托说情而改变意见，天下都称
赞公平。屡经升迁任廷尉，司徒左长史。外出任
明威将军、塞瞳太守，在郡中平和治理得到民
心。征入任宁远将军，安右长史，不久升为侍
中。随之担任太子庶子、兼步兵校尉，又担任侍
中。不久调任仁威长史、南兰陵太守，代理南康
王府、州、封国事务。台康王调任职位，王泰又
担任北中郎长史，代理豫章王府、州、封国事
务，太守职位照旧。入京担任都官尚书。王泰能
够接纳人士，士人多怀念王泰，常常希望他位居
选拔官员的职位。不久，王泰担任吏部尚书，高
门大户寄希望于他，没有等到任命官员，王泰便
患病，改授散骑常侍、左骁骑将军。没就任，去
世，这年四十五岁。谧号为夷子。
    起初王台没有儿子，过继哥哥的儿子王祁，
很久以后生下儿子王廓。
    艳字麸，是曲人。祖父翅，是塞开
府仪N--~9、丞公。父亲王控，官至黄门侍郎。
    型殳十四岁失去父母，出仕为车骑主簿。外
出任宁远将军、童瞳内史。尽塞被杀，亲戚朋友
没有敢去看的，王俭独自前往致以哀悼，因此而
闻名。调任太子中舍人，太尉掾属。外出任置塞
内史。屡经升迁任中书侍郎，改任大司农。
    王份的哥哥王奂在雍州被杀，王奂的儿子王
肃逃奔到魏国，王份自我囚禁请求治罪，齐世祖
知道他依附的诚心，开导他而放他回去。正逢王
肃接连带领魏国军队前来侵犯边境，t!tttt曾利用
王份陪伴的机会，从容地问王份说：“近来有北
方的消息吗?”王份严肃地回答说：“王肃既然近
忘家族，哪裹还速远记得有臣下逭个人。”皇帝
也因此而信任王份。不久授任宁朔将军、零陵内
史。征入任黄门侍郎，因父亲在这个职位上去
世，坚决推辞不就任，调任秘书监。
    天监初年，授任散骑常侍、领步兵校尉、兼
起部尚书。高祖曾在宴席上询问群臣说：  “我是
有为呢还是无为呢?”王份回答说：“陛下顺应万
物是有为，体会最高境界是无为。”高祖称赞回
答得好。外出任宣城太守，改任吴郡太守，调任
宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，代理
空徐府州事务。调任太常卿、太子右率、散骑常
侍，在束宫侍奉，授任金紫光禄大夫。又担任智
武将军、南康王长史，品级为中二千石。再入京
任散骑常侍、金紫光禄大夫、南徐州大中正，赐
给亲信二十人。升为尚书左仆射，不久加授侍
中。
    当时修建南北二郊祭坛，王份以本身职位兼
任大匠卿，调任散骑常侍、右光禄大夫，加授亲
信共为四十人。升为侍中、特进、左光禄大夫，
又以本身职位兼丹阳尹。普通五年三月，去世，
遣年七十九岁。诏令追赠本来的职位，赠钱四十
万文，布四百匹，蜡四百斤，赐给棺材，礼服一
套，衣服一套。谧号为胡子。
    长子王壁，字耋堕，被推举为直涂业秀才，
出仕为征虏建塞王法曹参军，司徒束合祭酒，尘
里王文学。娶义兴公主，被任命为驸马都尉。屡
经升迁为中书侍郎，卫军谢脑长史，员外散骑常
侍。外出任明威将军、塞盐太守，征入任司徒左
长史。
    王锡字公嘏，是王琳的第二个儿子。年幼机
警有悟性，和兄弟拜师读书，到应休息散开时，
常常独自留下不起身。七八岁时，还跟随公主进
宫，高祖嘉许他的聪明敏捷，经常对朝中官员谈
起他。王锡读书用精力不顾疲倦，以致损伤右
眼。公主时常限制他的学业，为他装饰住房。虽
然是儿童时代，却没有一点其他爱好。十二岁
时，做国子生。十四岁时，被推举为秀才，授任
秘书郎，和范阳人张伯绪名声相等，都担任太子
舍人。遇父亲去世，服丧恪尽礼仪。服丧期满，
授任太子洗马。当时昭明太子还幼小，没有和臣
属相交往。高祖下令：“太子洗马王锡、秘书郎
张缆，是亲戚中的精英，朝廷中的良才，可如师
友一样敬奉他们。”因是亲戚获封永安侯，授任
晋安王友，推说患病不赴任，直担下令准许他接
受韶命而停留在京城。晋安王行加冠礼的时候，
王锡以府中僚属身份代掌事务。
    普通初年，魏国开始联络求和，派刘善明前
来通问修好，高祖下令派中书舍人朱异接待他，
参与宴会的都是归附的北方人。善明仗恃自己的
才气，饮酒尽兴后对朱异说：“南方国家中如中
书舍人您这样雄辩有学问的有几个人?”朱异回
答说：  “我之所以得以接待宾客，是履行职责。
二国和平交往，所贵重的是亲近友好；如果以才
华论辩相推崇，我则不当被指派。”善明于是说：
“王望、退堂，在北方听说过，如何可见到他
们?”塞昱详细启奏，产担下令当即在卢苑设宴，
仅王锡和张缵、朱异四人而已。善明到了席上，
遍论经书史籍，同时加以嘲讽戏诘，王锡、张缆
依其谈论应对，没有停顿疑难，不曾询问对方一
件事，善明很相叹赏。另一天对朱异说：“一天
见到两位贤人，实在满足我的期望，没有君子，
怎么能成为国家!”
    改任中书郎，调任给事黄门侍郎、尚书吏部
郎中，这年二十四岁。王锡对亲友说：  “我因是
外戚，受到当今皇上的知遇，蒙受爵位，这本不
是我的志向；加上近来体弱多病，各种事务难以
承受，怎么能舍弃爱好而曲从所不能的事呢?”
于是推称患病不就任。便遣回差役，谢绝宾客，
掩门深思，房内寂寥。中大通六年正月，去世，
这年三十六岁。追赠侍中，赐给棺材，礼服一
套，衣服一套。追赠谧号为贞子。有儿子王泛、
王堡。
    王余字公会，是王锡的第五个弟弟。八岁遇
父亲去世，哀伤消瘦超过礼仪。服丧期满，征召
补为国子生，祭酒袁昂称赞他通达事理。考试列
在上等，授任长兼秘书郎中，历任尚书殿中郎，
太子中舍人，和吴郡人陆襄轮流掌管束宫文牍。
外出任建安太守。山民首领方善、谢稀聚集部众
依仗险要，屡次劫略成为民众的祸患，王仑暗中
设下计谋，率领军队平定他们，韶令对王愈加以
褒扬，颁布到州郡。授任武威将军、始兴内史，
遭生母去世，坚决推辞不就任。又授任宁远将
军、南康内史，遇循墟作乱，又改任王愈为安成
内史，来平定安抚他们。返回授任黄门侍郎，不
久担任安西武陵王长史、蜀郡太守。王仓畏惧险
阻，坚决地以患病加以推辞，朝廷因之罢黜他。
很久以后，授任戎昭将军、尚书左丞，又任命为
黄门侍郎，调任太子中庶子，掌管东宫文牍。太
遣二年十二月，去世，这年四十五岁。追赠侍
中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。承圣三
年，世祖追加诏令说：“贤明而不自夸为恭，定
王余谧号为恭子。”
    退立字亘蜡，昱邓人。父亲张钟，是蛮塑特
进、金紫光禄大夫，闻名于前朝。张充年轻时，
不秉持操守，喜好安逸游乐。张绪曾经请假回到
昱塑，刚进入西城，遇张充出去打猎，左手架着
鹰，右手牵着狗，遇上张钟的船到达，张充便放
下绳索解开袖套，在水边叩拜。张绪说：  “一人
而做两种事，不是太劳累了吗?”张充跪着回答
说：“我听说三十岁而能自立，现在我二十九岁
了，请等到来年再恭敬改变。”张绪说：“有过错
而能改正，颜氏子有这种美德。”到次年，便修
养自身改变节操。学习不满一年，涉览多种书
籍，尤其通晓《老子》、《周易》，能够清雅地谈
论玄理，和堂叔张稷都有好名声。
    出仕为抚军行参军，调任太子舍人、尚书殿
中郎、武陵王友。当时尚书令王俭当权理事，武
帝所有事都取决于他的意见。武帝曾经想委任张
充的父亲张绪为尚书仆射，征求王俭的意见，王
俭回答说：“张绪年轻时有清高的声望，的确是
好的人选；然而东方的士人近来不坚持操守，张
绪的几个儿子又多行为轻浮，臣下以为逭事应该
认真挑选。”皇帝于是作罢。在遣之前张充兄弟
都轻佻任侠，张充年轻时又不顾小节，所以王俭
那样说。张充听说后感到恼怒，于是给王俭写信
说：
    吴国百姓张充写信给琅邪王君侯：近
    日路途遥远，久雨阴暗，炎凉不均衡，想来
    不会亏损摄养。我有幸享以垂钓的闲暇，耕
    种的空余，时而以书籍自我娱乐，从前代史
    册中浮想联翩。纵横于远古，运动与寂静的
    路有很多条；纷扰的一百年，升降的途径不
    一样。所以圆形利于滚动方形益于搁置静
    止，是器物用处的不同；金刚强而水柔弱，
    是品性的差别。善于驾驭品性的，不违背金
    舆水的本质；善于制作器物的，不改变方与
    圆的用途。所以北海人挂着高高的簪带，河
    南人使高贵的玺书颁发。我生平少交往，不
    把利益欲望放在心上，三十六年，稍微能以
    俭约自足。专一的志向，如峭壁耸立在带霜
    的悬崖；不变的情怀，如山峰横列在海岸
    边。在天阁飘动缨带，已经谢绝朝廷的荣
    华；在云台装饰丝带，终感惭愧于大族的英
    才。之所以落迹于江畔，在田间假装发狂，
    实在是因气质懒散而呆板，性情拘谨阻隔。
    独自依据心意行事，不受世俗人士的推许；
    超群出众于精神境界，时常为世俗生活而周
    旋不进。所以君山直上九天，在当年受压
    抑；叔阳飞升，在一千年前不得志。我因此
    长久和鱼乌为友，留影在松林。半顷的田
    地，足以交纳税租；五亩的住宅，种上桑
    麻。在Jl!泽之间吹奏歌唱，在渑池之上诵读
    品味，在渔父游动之处泛舟，在房间之下休
息。如此而已，我有什么可致歉的呢。
    高大的山岩罩住太阳，壮阔的海洋挡住
苍天；耸立的石头一段段地崩裂，高大的悬
崖一段段地落下。桂树兰花华丽，在幽深的
山谷杂乱丛生；松树柏树阴森，在山涧曲流
中互相围绕。元卿于是不回家，伯休也因此
长久离去。挥动鱼竿在水边垂钓，在沧浪的
岛上洗脚；在云气中独自流浪，在清风明月
中高枕而卧。悠远的琴瑟酒食，山路遥遥有
谁来；鲜明的文章言谈，徒然疲惫了内心。
不觉千里相隔，路途上满是川流。每到刮西
风时，何曾不眷顾?姑且利用患病的空隙，
略微抒发胸怀；用遣只言片语，轻率地委屈
了高人的听闻。
    大丈夫您年岁不大，学业优异而为官；
道义佐助百姓，功勋陈列如隔海相望。入朝
则协和长倩的忠诚，出廷议论便具备仲子的
节操。可以说是大德维持时政，是如孤独的
松柏一样出众的人。而我一向履历不被详
知，这些阅历还很少。茂陵的英才，望着车
乘服饰而长久怀想；霸山的平民，停下车马
而耸肩叹息。能不可惜吗?至于控御天鹅，
驾黄鹤而凌空，就河岸不离干枯，山野受到
滋润。奇禽异鸟，有的到山岩边相迎接；轻
微的烟雾，乍现林间而蒸腾。束都不值得珍
奇，南山哪能算贵重。
    我是昆山西面的百姓，岱山外的一介平
民。养蚕而穿衣，耕种而进食，不能够侍奉
王侯，寻找知己，造访当代官员，奔驰游
说，蓬头来往于屠夫赌徒之间，欢快极了。
大丈夫您早先遇上承华，后来遇上崇礼。无
尚的器重，使您早年声望横溢；乡下人的言
论，则因仓促问谬误绵延。然而一世的人都
说我为颠狂，我也如何能和各位君子论说
呢?所以披露见闻，敞开心胸，叙述生平，
谈论出处，之所以沟通梦境交往魂魄，推诚
以言，}是因大丈夫您而已。
    关口山路阻隔，写完无法送上，倘若遇
上打柴的人，冀盼送呈管事的人。
    王俭报告给!堕，免除垂直的官职，废黜了
很长时间。后来担任司徒谘议参军，和琅邪人王
墨逗、同郡人陆慧晓等，都是司徒直堕王的宾
客。入京担任中书侍郎，不久改任给事黄门侍
郎。
    明帝做宰相，任命张充为镇军长史。外出任
羞璺太守，行政清明而奉行无为而治，民众官吏
感到便利。不久因母亲去世离职，服丧期满，授
任太子中庶子，升侍中。
    起义军队停驻在京城附近时，束昏侯召集百
官进入宫省，朝廷官员担心祸患，有的来往酣饮
欢宴，亟童独自住在侍中省，不出阀门。城内害
死束昏侯，百官聚集在西钟下，召唤张充而不到
场。
    直担的藩王府邸建立，任命张充为大司马谘
议参军，调任3延国郎中令、祠部尚书、兼屯骑
校尉，改任冠军将军、司徒左长史。天监初年，
授任太常卿。不久调任吏部尚书，处于选拔官吏
的部门有公平的称誉。不久担任散骑常侍、云骑
将军。继而授任置堕太守，品级为中二千石。征
入任散骑常侍、国子祭酒。张充擅长义理，登堂
讲授，皇太子以下都到来。当时王侯多在学校
中，手执经书叩拜，张充穿着公服而站立，不敢
接受。改任左卫将军，祭酒照旧。召入任尚书仆
射，不久，授任云麾将军、吴郡太守。到任便抚
恤贫困老人，旧日朋友无不欢欣喜悦。因患病自
己陈述要求，被征入任散骑常侍，金紫光禄大
夫，没来得及回到朝廷，天监十三年，在吴郡去
世，这年六十六岁。诏令追赠侍中、护军将军。
谧号为穆子。儿子张最继嗣。
    踅屿字主蝗，是2眯鲤逊人。年轻时有志
向节操，爱好学习，擅长写文牍。和建郡人j蜡
比邻而居，邀遭对他深加友爱。
  当初，塞世有嵇元荣、圭盖，都善于弹琴，
说是传承戴安道的师法，堑嘘自幼跟他们学，极
尽弹奏的妙趣。蛮竟陵王听说后召唤他，任用
为法曹行参军，堑屿很受赏识亲近。竟陵王曾在
后园设酒席，有置朝宰相谢圭弹过的琴在旁边，
授予柳惮，柳惮弹出雅致的曲调。子良说：  “你
的精巧超越嵇元荣的心，玄妙达到羊盖的法式，
优良的质地美妙的手法，的确都出现在今天。岂
o是当代可称奇异，足以能追踪古代名人。”屡
经升迁任太子洗马，因父亲去世离职。服丧期
满，试任鄱阳相，他准许吏员可服完三年的丧
礼，代理当地的文教事物，百姓称赞。回京授任
骠骑从事中郎。
    高祖到达京城，柳惮到石头城迎候拜见，被
任命为冠军将军、征东府司马。当时东昏侯还没
平定，士兵还在苦战，柳惮上书陈述应做的事，
请求在城池平定的时候，先收取图书文籍，以及
遵循漠高祖宽宏大量爱护民众的义理，高祖听从
他的建议。遇萧颖胄在江陵逝世，派柳嘉魃先
迎接和帝，随之授任给事黄门侍郎，兼步兵校
尉，调任相国右司马。天监元年，授任长兼侍
中，和仆射沈约等人共同制定新的法律。
    柳惮做人品行贞洁朴素，在贵公之子中很早
有好名声，年轻时工于诗赋。开始写诗说：“河
流湖沼木叶下，陇山之首秋云飞。”琅邪人王元
长见到后嗟叹赞赏，因之书写在书房墙壁上。到
现在参与乐曲宴会，柳惮必受诏赋诗。曾经奉命
和高祖《登景阳楼》的中篇说：  “太液沧茫波浪
起，长杨高树已见秋。皇上仪仗承汉代，雕镂车
辆随风游。”深受高祖的赞美。当时都共同称赞
传扬。
    柳惮善于下棋，皇帝经常下令他陪伴，又命
他确定棋谱，评定高下。二年，外出任吴兴太
守。六年，征入任散骑常侍，调任左民尚书。八
年，授任持节、都督广交桂越四州诸军事、仁
武将军、平越中郎将、广州刺史。征入任秘书
监，兼左军将军。又担任吴兴太守六年，行政清
明奉行无为而治，民众官吏怀念他。在郡中患
病，自己陈述要求解除职位，父老一千多人上奏
表请求他留任，事情没有施行。天监十六年，去
世，这年五十三岁。追赠侍中、中护军。
  堑惶已然善于弹琴，曾经用当时声调转而抛
弃古代法式，于是写作《清调论》，列有条例。
    小儿子柳偃，字彦游。十二岁时被召见。皇
帝问他读什么书，他回答说是《尚书》。又问他
说：“有什么好句子?”他回答说：“德行}为美
好的政治，政治在于养育民众。”众人都对他感
到惊异。诏令他娶长城公主，任命他为驸马都
尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内
史。大宝元年，去世。
    蔡撙字景节，济阳考城人。父亲兴宗，是
宋朝左光禄大夫、开府仪同三司，在前代有大名
声。
    蔡撙年轻时正直儒雅谦退冷静，和哥哥蔡寅
都闻名。被挑选补为国子生，考试在上等，担任
司徒法曹行参军。齐左卫将军王俭严格挑选府中
僚属，委任蔡撙为主簿。屡经升迁任建安王文
学，司徒主簿、左西属。明帝担任镇军将军时，
延聘为从事中郎，调任中书侍郎，中军长史，给
事黄门侍郎。遇母亲去世，在墓旁搭棚子居住守
丧。齐末祸难多，服丧期满，便住在墓地。授任
太子中庶子，太尉长史，都不就任。梁朝台阁建
立，蔡撙担任侍中，调任临海太守，因公事获罪
贬降为太子中庶子。又担任侍中，吴兴太守。
    玉监九年，宣城郡吏员吴承伯倚仗妖道聚集
徒众攻打宣城，杀死太守朱僧勇，随之转而屠减
周围的县，越山侵犯吴兴，所经过之处都毁灭破
坏，军队有二万人，偷袭郡城。东方的人不熟悉
战事，官吏民众畏惧纷扰而四散逃奔，都请蔡撙
躲避。蔡撙坚决守卫不动摇，招募勇敢的人加固
郡城。承伯用尽精锐兵士攻打蔡撙，蔡撙命令军
队出城抵御，在城门交战，一交手就打败承伯，
在军阵中斩杀承伯，残余党羽全部平定。被加授
信武将军。征召任度支尚书，调任中书令。又为
信武将军、晋陵太守。返回朝廷授任通直散骑常
侍、国子祭酒。调任吏部尚书，任职选拔官吏的
部门，宽宏简易有名声。又担任侍中，兼秘书
监，改任中书令，侍中照旧。普通二年，外出任
宣毅将军、吴郡太守。四年，去世，这年五十七
岁。追赠为侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。谧
号为尘王。
    儿子彦熙，历任中书郎，宣城内史。
    江蓓字彦标，济阳考城人。曾祖江湛，宋
朝左光禄大夫、开府仪同三司；父亲江，齐朝
太常卿：都在前代有大名声。
    江蓓幼年聪明机警，读书看过一遍就能背
诵。被挑选为国子生，通晓《尚书》，考试在上
等。出仕为秘书郎，屡经升迁为司徒东合祭酒、
庐陵王主簿。为父亲服丧以孝道闻名，在墓旁搭
棚子居住，明帝下令派遣武士二十人守护墓地。
服丧期满，授任太子洗马，屡经升迁任司徒左西
属．，太子中舍人，秘书丞。外出任建安内史，任
职一年，起义军队束下停驻江州，派遣宁朔将军
刘残之为郡守，江蓓率领官吏民众占据郡城抗拒
他。等到建康城平定，江蓓获罪不得为官，不久
被宽恕，起用为后军临川王外兵参军。屡经升迁
为临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，
兼南兖州大中正。调任太子中庶子，中正照旧。
改任中权始兴王长史。外出任伏波将军、晋安内
史。在任清廉节俭，专意宽大施惠，使下属官
吏、民众感到便利。韶令征召为宁朔将军、南康
王长史，代理府、州、封国事务。不久，调任太
尉临川王长史，改任尚书吏部郎，右将军。
    江蓓正直儒雅有风骨。仆射徐勉因权势重而
自傲，在位的人都把他作为前辈尊敬，惟独江蓓
和王规和他行对等礼节，不为他所屈尊。徐勉通
过江荷的门客翟景为自己的第七个儿子徐繇求娶
江蓿的女儿，江蓿不答应，翟景第二次说这事，
江蓓于是责打翟景四十棒，因此和徐勉有矛盾。
授任散骑常侍，不就任。这时徐勉又为儿子求娶
江宿的弟弟江茸的女儿和王泰的女儿，二人都拒
绝他。江葺担任吏部郎，因责打官署中差役而获
罪免官，王泰因患病请假回家，于是调任散骑常
侍，都是徐勉的意思。当初，天监六年，下诏任
用侍中、常侍都在宫内侍奉，分门下二局到秘书
监，官品比照侍中，而这些不是大族人士所喜悦
的，所以徐勉贬降王泰去担任。江蓓不久调任司
徒左长史。
    起初，王泰出台阁，高祖对徐勉说：  “江蓓
的资历高，应该处于选拔官吏的部门。”徐勉回
答说：“2赵有眼病，又不熟悉人物。”产担于是
作罢。2递被调任光禄大夫。主通元年，去世，
这年五十三岁。诏令追赠本来的官职。谧号为肃
王。
    2递爱好学习，尤为熟悉朝廷礼仪旧例，撰
作《江左遣典》三十卷，没有完成，去世。有文
集十五卷。
    儿子2塑，编写在《孝行传》。
    史臣曰：王氏自从周朝以后，直到秦、漠，
接连有杰出人物。到束晋时王茂弘治理江左，当
时人把他比作笪仲。其后貂蝉冠冕交相辉映，三
公辅臣互相沿袭，刻写姓名于帝王图籍，吉庆流
传到子孙，这是盛大的家族啊。王瞻等人继承这
个根基，是贵重的国家精华，子嗣有才能操行，
可加称道。垂童年轻时不秉持操守，后来便强自
抑制，在主管选拔中，有廉洁公平之称。柳惮以
多才多艺而著称，蔡撙以正直儒雅而闻名，江蓓
以风度骨气而显要，都是梁室的名士。
J传第十六
太祖五王
    太祖有十个儿子。张皇后生长沙宣武王萧
懿、永阳昭王萧敷、高祖、衡阳宣王萧畅。李
太妃生桂阳简王萧融。萧蟋和萧融，在齐永元
年间被束昏侯害死；萧敷、萧畅，在建武年间去
世：高祖登位，都追封为郡王。陈太妃生临川靖
惠王萧宏，南平元襄王萧伟。吴太妃生安成康
王萧秀，始兴忠武王萧怆。费太妃生鄱阳忠烈
王萧恢。
    临川靖惠王萧宏字宣达，是太祖的第六个
儿子。身高八尺，胡须眉毛美丽，举止可供观
瞻。齐永明十年，担任卫军庐陵王法曹行参军，
调任太子舍人。当时长沙王萧懿镇守梁州，被
魏国军队包围，次年，配给萧宏精锐的兵士一千
人前往救援，没有到达，魏军退走。调任骠骑晋
安玉主簿，不久担任北中郎桂阳王功曹史。衡阳
王萧畅，有美好的名声，为始安王萧遥光所礼
敬。等到迢光作乱，逼迫萧畅进入东府，萧畅畏
惧祸难，先奔赴朝廷。高祖在雍州，时常担忧弟
弟们遇祸，对南平王萧伟说：  “六弟明白事理，
必定先回到朝廷。”等到使者到来，果然如高祖
所料。
  直担起义的军队束下，芦塞到逝叠迎接，被
任命为辅国将军。建康平定，调任西中郎将、中
护军，领石头戍军事。天监元年，封临川郡王，
食邑二千户。不久担任使持节、散骑常侍、都督
扬南徐州诸军事、后将军、荡j01刺史，又赐给
鼓吹一部。三年，加授侍中，升军号为中军将
军。
    四年，高祖韶令向北征伐，任命萧宏为都督
直查、：噬、韭涂、壹、冀、邃、划、霍八州北
讨诸军事。萧宏因是皇帝的亲弟弟，所统领的军
队都器械精巧崭新，军队的仪容很盛大，北方人
认为是一百几十年以来所没有过的。军队停驻在
2扭，董塞的前锋攻克j泌，斩杀毯军将领量
清。遇上因为征战时间长久的原因，韶令撤军。
六年夏季，调任骠骑将军、开府仪同三司，侍中
照旧。这一年，升为司徒，兼太子太傅。八年夏
季，担任使持节、都督扬、南徐二州诸军事、司
空、扬州刺史，侍中照旧。逭年冬季，因公事贬
降为骠骑大将军，开府同三司之仪、侍中照旧。
没有就任，调任使持节、都督扬、徐二州诸军
事、扬州刺史，侍中、将军照旧。十二年，升为
司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军都照旧
不变。
    十五年春季，生母陈太妃病重，萧宏和同母
弟南干王萧伟侍奉疾病，都衣不解带，每当二
宫派人问讯，就对着使者流泪哭泣。等到太妃逝
世，水米不进口有五天，高祖时常前往安慰他
俩。萧宏年轻时便孝顺恭谨，齐朝的末年，避难
潜藏，和太妃不在一处，经常派使者问候起居。
有人对萧宏说：“逃难必须秘密，不宜来往。”萧
宏含着眼泪回答说：“可以没有我，但逭件事一
天都不能废弃。”不久复出任中书监，骠骑大将
军、使持节、都督照旧不变，坚决推辞不被准
许。
    十七年夏季，因公事贬降为侍中、中军将
军、代理司徒。造年冬季，升为侍中、中书监、
司徒。普通元年，升使持节、都督扬、南徐州诸
军事、太尉、扬州刺史，侍中照旧。二年，改建
南、北郊祭坛，萧宏以本身官职兼起部尚书，事
情结束后罢除。七年三月，因病上奏表陈述，韶
令准许解除扬州刺史职位，其余职位照旧。四
月，逝世，遣年五十四岁。白患病到逝世，皇帝
七次出宫探望他。等到安葬，皇帝下诏说：“侍
中、太尉临川王萧宏，气质淡远高雅，胸怀博
大通达。起自幼年，品德昭彰而行为淳朴；到了
应付事务，上好的策略不断被记录。自从帝业奠
基，萧宏身份是亲弟弟，长久掌管京郊，历任公
辅，评论道义而登朝，人们没有不同议论。我兄
弟关系密切，家庭与邦国的情感兼具，正要进一
步协调治理，为百官树立样板。上天不肯留下老
臣，忽然辞世，哀痛抽泣，震撼悲恸在我心中。
应该增加礼仪品级，昭明隆重的典礼。可追赠侍
中、大将军、扬州牧、假黄铺，王爵照旧。并赐
给羽葆鼓吹一部，增加带班剑仪仗为六十人。赐
给棺材，以礼服入殓。谧号为靖惠。”萧宏性格
宽容和顺笃实忠厚，在州中二十多年，不曾因政
事压抑郡县，当时人称他为长者。
    萧宏有七个儿子：正仁，正义，正德，正
则，正立，正表，正信。世子正仁，任吴兴太
守，有治理的才能。天监十年，去世，谧号为哀
世子。没有儿子，高祖下诏任命罗平侯正立为
世子，是出于萧宏的意思。萧宏逝世，正立上奏
表推让正义为继嗣，高祖赞美而准许了他的请
求，改封正立为建安侯，食邑一千户。去世，儿
子萧贲继嗣。正义原先封平乐侯，正德封西丰
侯，正则封乐山侯，正立封罗平侯，正表封封山
侯，正信封武化侯。正德另有传记。
    安成康王萧秀字彦达，是太祖的第七个儿
子。十二岁时，生母吴太妃亡故，萧秀的同母弟
始兴王萧担当时九岁，都以孝道闻名，服丧时，
多日不进饮食，太祖亲自取过稀粥交给他们。哀
怜他们早失母亲，命令偏房陈氏抚育两个孩子。
陈氏也没有儿子，有母亲的德行，视两个孩子如
同亲生儿子。萧秀长大后，风度优美，性情正直
恬静，即使是左右的侍从，不端正衣帽不相见，
因此亲友和家中的人都尊敬他。齐世，成人后任
著作佐郎，屡经升迁任后军法曹行参军，太子舍
人。
    永元年间，长沙宣武王萧懿入京平定崔慧
景，担任尚书令，处于尚书省之首；弟弟衡阳王
萧畅担任卫尉，掌管宫中门户。束昏侯晚上外出
、
守
夸
游玩，出入没有法度，不少人劝萧懿利用他外
出，关上宫门起兵废黜他，萧懿不听从。皇帝左
右的人既憎恶萧懿功勋高，又顾虑他做废立的
事，都诬陷萧懿，萧懿也感到危险，从此各王侯
都为之戒备。等祸难发作，临川王萧宏以下弟
弟侄儿各自得以逃奔躲避。当他们逃跑时，都没
出京城，而很少有被发觉的，仅桂阳王萧融遭
到祸殃。
    产坦起义军队到达塞臣挞，芦歪和各王侯都自
己逃出奔赴军中，高祖任用萧秀为辅国将军。这
时塞昼堡的弟弟置盐王室违担任冠军将军、卢
涂塑刺史，镇守塞旦，长史莲蚰代理府州事务，
派遣使者投降，而且向高祖请求派兵，任命萧秀
为冠军长史、南东海太守，镇守京口。建康平
定，芦至随之担任使持节、都督直涂、查二州诸
军事、亩j锄刺史，辅国将军职衔照旧。孟监元
年，升军号为征虏将军，封安成郡王，食邑二千
户。塞口自从崔慧景作乱，接连遭遇战事，民户
流徙四散，芦秀招集安抚，大行恩惠。又遇上年
成饥荒，用私人财产救助百姓，所救济活命的人
很多。二年，以本身职位受征召兼管石头戍事
务，加授散骑常侍。三年，升军号为右将军。五
年，加授领军、中书令，赐给鼓吹一部。
    六年，外出担任使持节、都督江州诸军事、
平南将军、辽j01刺史。将要出发，主管者请求坚
固的船用来运载斋库财物。萧秀说：“我哪裹爱
惜财物而不爱惜士兵。”于是下令安排，把坚固
的船配备给参谋僚属，下等的船运载斋库财物。
不久遇到大风，装运财物的船就破了。等到达州
中，听说先前的刺史聘用征士陶潜的曾孙为里
司。蔻昼叹息说：“堕澄的德行，哪可不延及后
代!”当日任用他为西曹掾属。当时盛夏水暴涨，
渡口桥梁断绝，主管部门请求依旧交税渡过，收
取钱币。盖秀下令说：“刺史没有德行，水积为
患，能以这谋利益吗!给予船只而已。”七年，
遇养母速左蛆逝世，诏令他复出任职。不久调任
都督回、湘、壅、董、空、直凿、韭望、壶画、
韭台九州诸军事、平西将军、荆州刺史。这年，
。  芭一矿产斗；，  dc一蕾艮+＼Q  电    ，  孛虹冒
升军号为安西将军。建立学校，招集隐士。下令
说：“鹑火星似的珍禽，不在丹山藏匿身影；美
好的实玉，时而在蓝田闪耀光彩。所以长江漠
水有洗涤冠缨的歌声，空旷山谷留下怀念的咏
叹，弘扬风范阐发道德，无不因为逭。隐士河东
人韩怀明、南平人韩望、南郡人庾承先、河东人
郭麻，都超脱世俗，以高义实践遣件事。两韩的
孝顺友爱纯挚深厚，庾、郭的身体枯瘦，有的以
橡实为饭以蔓菁为羹，每曰一餐还感不足，有的
以芦苇为墙以艾草为席，乐趣在其中。从前伯武
忠贞坚强，在河内为官，史云孤傲自强，在陈留
委屈心志。岂是为场圃禾苗，实是在于攻治玉
石。可加征召任用，并派人说明意图。既然舆魏
侯致以礼敬的请求相同，希望没有辟三次闭El
的叹息。”
    这年，魏国悬瓠城的民众反叛，杀死豫州
刺史司马悦，招引梁国司州刺史马仙碑，仙碑
送文书给荆州请求接应奔赴。众人都以为应等待
朝廷答覆，芦昼说：“他们等待我们救援，救援
应该迅速，等待命令虽是旧例，不能应急。”当
即派兵士奔赴。在逭以前，巴陵马营蛮是沿长
辽一带的祸害，后军司马直红尘率领坚j01军队讨
伐他们，不能攻克，江产战死，蛮人于是强盛。
芦重派遣防合塞继率领军队讨伐他们，焚烧树
林，绝断小路，蛮人失去险阻，一年后而长江道
路平静，于是州境内盗贼断绝。等到沮水暴涨，
损坏了不少民众田地，萧秀用二万斛谷物救济他
们。派长史萧琛挑选出府州中贫困年老和独子作
小官和差役的，一日中放回五百多人，百姓十分
喜悦。
    十一年，征入任侍中、中卫将军，兼宗正
卿、互玺处事。十三年，Y-~I"出任使持节、散骑
常侍、都督坚、司、霍三州诸军事、安西将军、
坚j01刺史。竖jol靠路边的地方是难治理之处，百
姓贫苦，以致用妇人供给差役，弊端竟然如此。
芦昼到达镇所，专意安定他们。主管的人有的请
求召集吏员。萧秀说：“不懂得拯救弊端的法术；
这个州凋敝残破，不可骚扰。”于是致力节省自
己的用度，省除游玩费用，百姓平安，境内宁
静。在这以前夏口常为军事要地，黄鹤楼下裸露
堆积着骨骸，萧秀祭祀后而加以掩埋。一天夜
晚，梦见几百人叩拜道谢后离开。每年冬天，常
缝制短袄、套裤来赐给挨冻的人。当时司州叛变
的蛮人旦叠生，弟弟昼宣、超重，占据墓筵前来
投降，产祖任命鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫
蛆刺史，塑昼为室业刺史，以此为北方边境的屏
障。然而鲁生、超秀互相诋毁，有叛离的心思，
盖歪安抚开导怀柔接钠，使之各尽其用，当时的
情形都依赖萧秀。
    十六年，调任使持节、都督雍、梁、南秦、
韭台四州、竖丛之童堕、量业之迪塑诸军事、镇
北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小路到镇所。
十七年春季，行进到竟陵的石梵，逝世，逭年四
十四岁。直担听说后，十分悲痛哀伤。派遣皇子
南康王萧绩沿路去迎候。
    当初，芦昼西进时，竖业民众互相送他出
境，听说他患病，百姓商人都为他祈求保全性
命。逝世后，四州民众撕裂衣裳为白帽，哀伤哭
泣来迎送他。壅业蛮人迎接芦昼，听说他逝世，
祭拜哭泣而离去。灵柩到京城，高祖派使者册赠
侍中、司空，谧号为康王。
    芦重有风度，每次朝见，百官注目。性格仁
慈宽恕，喜怒不显现在脸色上。左右的人曾用石
头投掷砸死了他所豢养的天鹅，斋帅请求治砸死
者的罪。芦重说：“我哪可因为鸟而伤害人。”在
京城，早晨要去办公，厨师送来食物，失误而弄
翻了，离开后登车去朝堂，整个上午没进食，也
不责备厨师。他精心留意学术，搜集经书杂记，
招引学者王愿人刘孝标，让他撰写《类苑》，书
没来得及完成，而已经在世间流传。萧秀对高祖
如百姓中的兄弟，等到成为君臣，小心敬畏，过
分地疏远卑微，矗担更因此认为他贤明。年轻时
失去母亲，对垣兴王盖撞格外真诚。凿朝兴起，
蠹瞻长久担任u刺史，从玉监初年，经常把所
得俸禄平分给芦秀，芦秀称心如意地接受，也不
推辞多说。兄弟间的和睦之情，为当时舆论所推
崇。旧日属吏夏侯直等人上奏表请求立墓碑，韶
令准许。当代大学者到王府交游的，有塞撞人工
仅噩、昱登人堕堡、：弛人刘耋鳇、迥塞人墓王
墅，各撰写碑文，古代还没有过。世子盖趱继
嗣。
    萧机字智通，天监二年，授任安成国世子。
六年，担任宁远将军、会稽太守。回京任给事
中。普通元年，继承封爵安成郡王，这年担任太
子洗马，调任中书侍郎。二年，调任明威将军、
丹阳尹。三年，升持节、督湘衡桂三州诸军事、
宁远将军、湘州刺史。大通二年，在州中逝世，
遣年三十岁。萧机容貌俊美，善于谈论。家中书
籍多，广博学习记忆力强；然而好卖弄，崇尚武
力，疏远士大夫，亲近小人。任刺史时一心聚敛
财富，没有政绩，接连被讯问弹劾。等到将要安
葬，有关官员请示谧号，高祖下韶说：“王喜好
房事而荒废政事，可定谧号为炀王。”萧机所撰
作的诗赋有几千字，世祖收集后为他作序。儿子
萧操继嗣。
  南浦侯萧推，字智进，是萧机的第二个弟
弟。年轻时清高机敏，喜好写文章，深受太宗的
赏识。普通六年，因是亲王之子依条例获封。历
任宁远将军、淮南太守。调任轻车将军、晋陵太
守，又任给事中，太子洗马，秘书丞。外出任戎
昭将军、吴郡太守。所到之处必定遍地不生五谷
而大旱，吴郡人称他为“旱母”。侯景之乱时，
芦推守卫东府城，贼军设置攻城车，用尽精锐攻
打，萧推依据形势抗拒，接连挫败贼军。到了晚
上，东北楼主许郁华开关El放进贼军，城池于是
陷落，萧推手握符节而战死。
    南平元襄王萧伟字文达，是太祖的第八个
儿子。白幼清和机敏爱好学习。齐世，出仕为晋
安镇北法曹行参军，军府改称骠骑，萧伟改任外
兵参军。高祖担任雍州刺史，担心天下将动乱，
请求迎接萧伟和始兴王萧儋前来襄阳。不久听
说他们已进入沔水，高祖欣喜地对属吏说：“我
没有忧虑了。”起义军队发动，南康王秉承制命，
委任芦伟为冠军将军，留守代理壅业州府事务。
起义军队出发后，州内的储蓄和兵士都空虚枯
竭。M周太守苤呸仁、查璺太守题灯都都占据郡
城不接受命令，发兵将袭击雍州，萧伟和始兴王
芦塘派遣兵士在垣芒型等待一m一{-等人，拦腰截击
大败他们，州境内因此安定。
    直担攻克竖业、叠山越后，向下到曼屋，包
围§吏盏，然而旦塞太守芦墓剀的儿子芦遗和旦酉
太守昼述型起兵逼近型业，屯驻在上i，接连打
败型亚军队。镇军将军芦题直派遣将领刘耋麈等
人抗拒他们，反被萧琐打败，颖胄忧虑气愤得急
病而死，西朝人士骚动恐惧。尚书仆射夏侯详建
议向型u征兵，盖堡于是分出州府的将领官吏，
配备给始兴王盖撞前往救援。芦坛到达后，芦
垄等人都投降。担童下韶任命盖伟为使持节、都
督壅湛醒、监四州、刘之越、酗
之胪塑诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军照
旧。不久加授侍中，升军号为镇北将军。天监元
年，加授散骑常侍，增督荆、宁---'N，其余职位
照旧。封建安郡王，食邑二千户，赐给鼓吹一
部。四年，改任都督南徐州诸军事、南徐州刺
史，使持节、常侍、将军照旧。五年，到都城，
改任抚军将军、且历尹，常侍照旧。六年，升使
持节、都督握、宜涂二州诸军事、右军将军、扬
；Q1刺史。没就任，升军号为中权将军。七年。因
病上奏解除州职，改任侍中、中抚军，知司徒
事。九年，调任护军、石头戍军事，侍中、将
军、鼓吹照旧。逭一年，外出任使持节、散骑常
侍、都督江jol诸军事、镇南将军、江州刺史，鼓
吹照旧。十一年，以本身职位加授开府仪同三
司。这年，又因病陈请解除职位。十二年，征入
任抚军将军，仪同、常侍照旧，因病不就任。十
三年，改为左光禄大夫。加授亲信四十人，每年
供给米一万斛，布绢五千匹，医疗费用二百四十
万钱，生活费用每月二十万钱，并派二卫两营服
各种差役者二百人，成倍于先前，设置防合和白
直左右职局一百人。萧伟晚年疾病越发加剧，不
再外出镇守，所以俸禄品级增加。
    十五年，生母陈太妃病重，萧伟和临JlI王
萧宏侍候疾病，都衣不解带。等到太妃逝世，哀
伤消瘦超过礼仪，水米不进口持续多日，高祖时
常前往开导抚慰他。萧伟虽然奉行诏令，而消瘦
得差不多承受不了丧事。
    十七年，高祖因建安土地贫瘠，改封萧伟为
南平郡王，封邑户数照旧。调任侍中、左光禄大
夫、开府仪同三司。普通四年，增加封邑一千
户。五年，升军号为镇卫大将军。中大通元年，
以本身官职兼太子太傅。四年，升中书令、大司
马。五年，逝世，逭年五十八岁。韶令以礼服冠
冕入殓，赐给棺材。又下韶说：“表彰德行记载
功劳，是前朝帝王的美好典章；慎重办理丧事祭
祀远祖，是历代通行的规则。已故侍中、中书
令、大司马南平王萧伟，气度宽宏开阔，见识
宏大简明。起自幼年，清明和睦，在初创基业时
尽力辅佐，建大功于樊城、沔水，遥远艰难地
区，把辛劳责任寄托给他。等到辅佐朝政评论治
道时，光大了三公之职。忽然逝世，我因此心中
震撼悲恸。应隆重赐予任命，来昭明重大的典
礼。可追赠侍中、太宰，王爵照旧。赐给羽葆鼓
吹一部，并赐带剑仪仗四十人。谧号为元襄。”
    萧伟年轻时爱好学习，笃实诚恳通达宽容，
接近贤才重用士人，经常好像做得不够似的。因
此四方交游之士，当代著名人物，无不到他府
中。齐世，青溪宫改为芳林苑，天监初年，赐给
萧伟为宅第，萧伟又加以挖掘建筑，增种美好的
树木珍奇的花果，极尽雕饰华丽，经常和宾客在
裹面游乐，命令从事中郎萧子范为逭写题记。梁
世藩王住宅的豪华，没有超过萧伟的。然而他性
格多行恩惠，格外同情穷困贫乏的人。时常派遣
心腹左右，遍访乡里人士，如有贫困者遇红白喜
事不能维持生活的，就派人赈济抚恤他们。太原
人王曼颖去世，家中贫困无法安葬，友人江革前
往吊唁，曼颖的妻子儿子对着江革号哭倾诉。江
革说：“建安王了解了遣事，必定为你们料理。”
话没说完而萧伟的使者到来，补助丧事，得以周
全置办。每当大寒积雪，就派人运送木柴粮食，
遇贫乏断炊的就发给他们。晚年信仰佛教义理，
格外精通玄学，撰《二旨义》，特别清新通达。
又撰写《性情》、《几神》等论，其中义理，僧宠
和周舍、殷钩、陆倭都有解说精到的名声，而不
能难倒萧伟。
    萧伟有四个儿子：萧恪，萧恭，萧虔，萧
祗。世子萧恪继嗣。
    萧恭字敬范。天监八年，封衡山县侯，因元
襄王的功劳，增加封邑到一千户。当初，乐山侯
正则犯罪，下令责问各亲王，惟独对元襄王说：
“你的儿子没有过失，而且有做人的正道。”
    萧恭出仕任给事中，调任太子洗马。外出任
督齐安等十一郡事、宁远将军、西阳武昌二郡
太守。征入任秘书丞，调任中书郎，兼丹阳尹，
代理徐、南徐州事务，改任衡州刺史，因母亲去
世离职。不久复出任云麾将军、湘州刺史。
    萧恭善于处理政事，在各处受到称赞，而性
格崇尚豪华奢侈，大力建造房舍，建重室走廊，
模仿宫殿。尤其喜好招待宾客朋友，整日酣畅宴
饮，客人布满筵席，言谈不知疲倦。当时世祖镇
守地方，很注重名声，勤奋著述，不曾随意办酒
席。萧恭时常安逸舒缓地对别人说：“下宫遍观
世上的人，有不少人不喜好欢乐，却仰卧在床
上，看着屋梁而写书，千秋万代以后，谁还传看
这种书。耗费精神苦苦思索，最终不能成名，哪
裹比得上迎着清新的微风，对着明朗的月亮，游
山玩水，尽情饮酒歌唱呢。”不久因雍州蛮文道
招引魏军入侵，皇帝韶令萧恭赶去救援，随之授
任持节、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小
路到镇所。太宗年轻时和萧恭交游，特别被赏识
亲近，到逭时亲手下令说：“那裹士人品行污秽，
有关内三辅的残余风气，民众格格不入，o知重
争斗看轻死亡。投降的胡人}崇尚贪婪，边地蛮
人不知道礼貌谦让，心中不能分辨是非，法律无
法施行。希望充实边境戍守兵力，不要不断迁
移，设侦伺要远，府库财产要积蓄，用长远之计
控御当时局势，用镇静制服躁动。我早先受到爱
护体念，便申述肺腑之言。”萧恭到州中，治理
果然有声望政绩，百姓上奏，请求在城南为他立
碑歌颂功德，诏令准许。
    原先直担因壅业是边境军镇，运输几州的谷
粟，来充实仓库储蓄，萧恭后来取用很多官府米
谷，供给私人，被荆州刺史庐陵王所启奏，因此
被免除官职削去爵位，几年都不加以任用。侯景
作乱，萧恭死在城中，逭年五十二岁。诏令特地
恢复他本来的封爵。世祖追赠他为侍中、左卫将
军。溢号为僖侯。
    世子芦盏，字宝仁，有美好的名声，被称为
宗室的后起之秀。有文才，而志向坚定爱好学
习，家内已然财产充足，便多集经书史籍，书散
开可堆满坐席，亲自加以校勘。何敬容想把女儿
嫁给他，芦忌讳他权势太大，拒绝而不接受，
当时舆论佩服他。历任太子舍人、东宫领直。调
任且堡尹丞，给事黄门侍郎，深为太宗所爱护赏
识。太清三年，去世，追赠侍中。
    鄱阳忠烈王芦魉字至遮，是友担的第九个
儿子。自幼聪明，七岁时，能贯通《孝经》、《论
语》的义理，解说疑难没有遣漏。长大后，仪表
美好，博览史书。查翅E堕年间，旦瞳做宰相，
内外多难，旦瞳向长沙宣武王芦墨征求可以委
任为，fi,腹的堂弟，宣武王说到了萧恢。明帝委任
萧拯为宁远将军，带领兵士一百人保卫束府，而
且任用为骠骑法曹行参军。明帝即位，太子立。
萧蜒担任太子舍人，屡经升迁任北中郎外兵参
军，前军主簿。宣武王遭难时，萧恢避难到京
城。
    产担起义军队到达，萧恢到新林迎接，被任
命为辅国将军。当时三吴战乱多，高祖下令军队
驻扎在苏且。垩叁尘平定后，返回任冠军将军、右
卫将军。型M元年，担任侍中、前将军、领石头
盛军事。获封鄱阳郡王，食邑二千户。二年，外
出任使持节、都督亩涂业诸军事、征虏将军、南
涂jul刺史。四年，改授都督郢、司二州诸军事、
后将军、竖jDl刺史，持节照旧。义兵初起时，郢
城内因疾病瘟疫而死的人很多，来不及殡葬，等
萧恢到任，急速下令掩埋。又派遣四位使者巡视
州境，境内达到大治。七年，升军号为云麾将
军，增督霍州。八年，又升军号为平西将军。十
年，征入任侍中、护军将军、石头戍军事，兼宗
正卿。十一年，外出任使持节、都督荆、湘、
雍、益、宁、南梁、北梁、南秦、北秦九州诸军
事、平西将军、荆州刺史，赐给鼓吹一部。十三
年，调任散骑常侍、都督益、宁、南秦、北秦、
沙七州诸军事、镇西将军、益州刺史，使持节照
旧，从小道到镇所。当时成都距新城有五百里，
陆路往来，全部征用私人马匹，因此百姓视为祸
患，历任刺史不能改变。萧恢于是买马一千匹，
交付给所征用的家庭，供他们骑乘，有要用的时
候就依次征发，百姓因此受利。十七年，征入任
侍中、安前将军、领军将军。十八年，外出任使
持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、
宁、南秦、北秦八州诸军事、征西将军、开府仪
同三司、荆州刺史。普通五年，升军号为骠骑大
将军。七年九月，在州中逝世，遣年五十一岁。
韶令说：“已故使持节、散骑常侍、都督荆、湘、
雍、梁、益、宁、南秦、北秦八州诸军事、骠骑
大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢，
风度开阔爽朗，气质端庄稳重。起自幼年，有美
好的名声传扬，直到从政，有上等的政绩策略不
断。正要入朝评论治道，光大三公之位，忽然逝
世，我因此心中悲伤哀痛。应隆重赠予册命，来
表明朝廷的典章。可追赠侍中、司徒，王爵照
旧。并赐给带剑仪仗二十人。谧号为忠烈。”派
遣中书舍人刘显料理丧事。
    萧恢有孝顺的品性，起初镇守蜀地，生母费
太妃还住在都城，后来在都城患病，萧恢不知
道，一天夜间忽然梦见返回侍候疾病，醒来后忧
虑不安，便废寝忘食。不久都城使者到来，太妃
已痊愈。后来又眼睛有病，很久不能看东西，有
个北方来的道人慧龙得到治疗眼睛的方法，萧恢
请求于他。到来后，空中忽然出现菩萨，等到慧
龙下针，豁然开朗，都说是萧恢的真诚所导致
的。
    萧恢性格通达宽容，轻财好施，共任职四
州，所得到的俸禄随后就散发了。在荆州时，曾
经舒缓地问宾客僚属说：“中山王好饮酒，趟王
爱做官，二者哪个更有害?”众人没有回答的。
萧恢回头对长史萧琛说：“汉代的王侯，不过维
护国家而已，管理事务治理民众，自然有专门职
位。中山王听音乐，可以任性情行事；彭祖代管
政事，近于侵犯职责。现在的王侯，不守卫藩
国，应该辅助天子治理民众，大概能分清优异
吧!”在座宾客都佩服。世子萧范继嗣。
    萧范字世仪，温厚平和有见识。出仕为太子
洗马、秘书郎，历任黄门郎，升卫尉卿。每夜亲
自巡逻警卫，高祖嘉许他的辛劳。外出任益州刺
史，打通剑道，收复华阳，增食邑一千户，加授
鼓吹。征入任领军将军、侍中。
    萧范虽然没有学问，而自以为有谋略，喜欢
奇异品玩古器物，招集文士，任意出题作文，也
时而有奇妙的情趣。又外出担任使持节、都督
雍、梁、东益、南秦、北秦五州诸军事、镇北将
军、雍州刺史。萧范作刺史治理民众，很得当时
称誉；安抚将领士兵，完全获得人们的欢心。太
清元年，大举向北征伐，任命萧范为使持节、征
北大将军、总督汉北征讨诸军事，进军讨伐y
城。不久调任安北将军、南豫州刺史。侯景在涡
阳失败，退到寿阳据守，于是改任萧范为合州刺
史，镇守合肥。当时侯景已经蓄积奸诈的计谋，
不顺服的迹象将要显露，萧范多次启奏报告，朱
异总是压下而不上奏。等到侯景包围京城，萧范
派遣世子萧嗣和裴之高等人入京救援，升开府仪
同三司，升军号为征北将军。京城失守，萧范于
是放弃合肥，外出到束关，向魏国请求出兵，派
遣两个儿子为人质。魏国军队占据合肥，最后不
出兵援助萧范，萧范进退都没有办法，于是溯箱一
西上，驻扎在枞阳，派遣使者告诉寻阳王。寻阳
王邀他回九江，想共同整治军队西上，萧范接信
大喜，就率领军队到湓城，在晋熙设置晋州，派
遣儿子萧嗣为刺史。江州郡县，随意改变，寻阳
政令所推行之处，仅存在一郡，当时舆论因此贬
低他。随后道路不通，信息断绝，萧范的几万军
队，都不再有粮食，人大多饿死。萧范怨恨，毒
疮在背部发作而死，逭年五十二岁。
    世子萧嗣，字长胤。体魄魁伟，腰带达到十
围。性格骁勇果敢有胆略，卓越不凡不拘小节，
而能够尽心豢养兵士，都能得到他们拼命尽力。
萧范逝世后，萧嗣仍然占据晋熙，城中粮食吃
光，兵士困乏死去，侯景派遣任约前来攻打，萧
题亲自披上z甲，出营垒抵御。当时贼军势力正
强盛，都劝他暂且停止。萧嗣手按佩剑喝叱他们
说：“今Et的交战，哪有退路呢?这是萧嗣报效
国家属节操而死的时候。”于是中了流箭，在战
阵中去世。
    始兴忠武王萧怆字僧达，是太祖的第十一
个儿子。几岁时，生母吴太妃去世，萧儋哀伤感
动旁人。在齐世，成人后担任西中郎法曹行参
军，调任外兵参军。起义军队发动时，南康王秉
承制命，任命萧儋为冠军将军、西中郎谘议参
军，调任相国从事中郎，和南平王萧伟留守。
    和帝登位，任命萧儋为给事黄门侍郎。当时
旦塞太守芦苤刨的儿子芦遗等人和旦酉太守昼堡
型起兵逼近型业，驻扎在上i，镇军将军芦题宜
患急病去世，西朝十分恐惧，尚书仆射夏侯详建
议向壅丛微调兵士，南平王盖健派遣芦塘赶去
救援。盖担写信开导萧琐等人，十天时间都在敦
请投降。这年冬季，高祖平定建业。次年春天。
扭童将从2堰出发，下诏任命芦撞为使持节、都
督型、湘、益、空、壶台、韭台六州诸军事、平
西将军、荆州刺史，没就任。天监元年，加授安
西将军，都督、刺史照旧。封始兴郡王，食邑二
千户。当时战事之后，公私匮乏，萧怆振奋精神
进行治理，大力开垦屯田，减省劳役，慰问作战
死亡的家庭，供给穷困的人，民众很为安定。萧
怆自以为年轻刚位居重要职位，想要引导人心。
就对辅佐的官吏说：“政事不妥善，是士大夫所
应共同可惜的。言论可以采用的，采用就可以
了；如不可采用，对我有什么损伤?我已敞开胸
怀了，你们没有可顾虑的。”于是小人知道恩典，
而君子尽心尽力。民众上诉的，都站在面前等待
命令，顷刻间决断。官府中没有遣留的事务，下
面没有迟滞的案件，民众更加喜悦。三年，诏令
赐予鼓吹一部。
    六年，州中发大水，长江水漫堤坏，萧儋亲
自率领府中将领官吏，冒雨规定尺度修筑堤防。
雨大水势猛，众人都恐惧，有人请萧儋躲避。萧
儋说：“王尊尚且要用身体堵住黄河堤坝，我为
什么会有心避开。”就杀白马祭祀江神。不久水
退而堤防筑起。邴州在长江南岸，有几百家看到
水涨起来惊慌逃跑，登上房屋攀上树枝，萧怆募
集人救他们，救一人赏钱一万，贩卖的商人几十
人响应招募救助，州中民众才得以免死。又分派
使者到各郡，遭水灾死的赐给棺材，失去田地的
给舆粮食种子。这年，有祥瑞的禾苗在州界出
现，官吏民众把美好归于他，萧儋谦让不接受。
    七年，养母陈太妃逝世，萧怆水米不进口有
七夭，服丧超过礼仪，高祖发下优待的诏书劝导
他，使他代掌州职。这年冬季，诏书征召他以本
身名号回朝。民众为之编出歌谣说：  “始兴王，
民众的爹。救人急难，如同水火。何时再来哺育
我?”八年，萧儋担任平北将军、护军将军、领
石头戍事。不久调任中军将军、中书令，随之兼
卫尉卿。萧怆性格勤恳谦虚，虚心接待士人，时
常和宾客连席而坐，当时舆论称赞他。遣年秋
季，外出任使持节、散骑常侍、都督南兖、北
兖、徐、青、冀五州诸军事、镇北将军、南兖州
刺史。九年春季，调任都督益、宁、南梁、南
秦、北秦、沙六州诸军事、镇西将军、益州刺
史。设立学校，奖励督促士子求学，派遣儿子萧
映亲自接受经书传授，因此多有向往学业者。当
时魏国袭击巴南，向西包围南安，南安太守垣季
加固营垒防守，萧怆派遣军队救援他，魏国军
队退走，所收缴的器械很多。十四年，调任都督
荆、湘、雍、宁、南梁、南秦、北秦七州诸军
事、镇右将军、荆州刺史。同母的哥哥安成王
萧秀将到雍州，在途中逝世，萧儋听到丧事，自
己倒在地上，卧在禾秆上哭泣，几天不吃不喝，
用尽财产帮助办理丧事，部属上下都取用充足。
天下人称他敬爱兄长。十八年，征入任侍中、中
抚将军、开府仪同三司、领军将军。普通三年十
一月，逝世，这年四十五岁。追赠侍中、司徒、
骠骑将军。赐给带剑仪仗三十人，羽葆鼓吹一
部。哀册说：“已故侍中、司徒、骠骑将军始兴
王：忠是美好德行，武是制止战事，依形势而使
用，记载在从前的典籍。王有辅佐建国的首功，
利于民众的厚德，前后二十多年，始终不变，所
以和往昔贤人同一等第，考究挑选旧日典章，大
名美义，应达到极点。现在派遣大鸿胪程爽，赠
镒号忠武。魂魄如有灵应，享受逭显赫的名号。
呜呼哀哉!”
  蕴撞逝世以前，梦见改封为主山王，策命授
任如往日，心中很厌恶遣事，几十天后死去。世
子萧亮继嗣。
    史臣日：自从往昔帝王创立基业，大力培植
亲属，分割州郡，分封给子弟。所以大小旗帜，
在叠厘、堑厘尊崇，如磐石般牢固，建立3幽、
楚厘。直担远遵前代轨迹，用亲属维护皇室。至
于安成王、南平王、鄱阳王、始兴王，都因声名
事迹著称，大概也是汉代的河间王、东平王一类
了。
u传第十七
已伯游  街阳嗣王元简  桂阳嗣王象
    长沙嗣王芦，字盏堕，是直狙长兄萧垄的
儿子。萧懿字元达，少年时有很好的声誉。入仕
查曲任安南邵陵王的行参军，承袭爵位为堕湘县
堡。又迁任太子舍人、洗马、建安王友。出任晋
医登太守后，不到一个月，诉讼案件被理顺，人
人都心平气和，被人称作善政。后被召入任中书
侍郎。丞明年间，萧懿被授予持节、都督梁州、
南秦州、北秦州、之必四州诸军事、西戎校尉、
凿州、南秦州二州刺史，并加冠军将军。．这年，
垫军侵入2曲，进而包围壶塑。盖垄随机应变，
阻击狸军，杀伤杀死了很多敌人，魏军遣才解散
包围悄悄撤走。萧懿又派遣氐人统帅杨元秀进攻
魏玺的匿球、圣堕、竖釜、拉迤等六个戍所，并
占领了这些戍所，逸玺人大为震惊恐惧，于是边
境得到安宁。萧懿被进封号为征虏将军，增封食
邑三百户，迁任督益州、宁州二州军事、益州刺
史。又被召入任太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉
卿。丞五二年，墓圭遂占据邃业反叛，芦懿被授
予持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，
兼任历堡、卢盏二郡的太守，讨伐苤扭业，裴叔
塞害怕了，投降了秀困。不久，平西将军崔慧景
进犯京城，并跟随江夏王萧寅玄包围台城，齐王
朝大乱，皇帝下令召见萧懿。当时萧懿正在吃
饭，接到命令，立刻扔掉筷子起身，率领精锐士
兵三千人救援京城。崔慧景派他的儿子崔觉来抵
挡芦墨，芦蹴率军奔袭把鲎觉打得大败，崔觉一
人骑马逃走。萧撼军队乘胜追击，崔慧景的队伍
被打得四处溃散，萧懿追上并斩杀了慧景。萧懿
被授予侍中、尚书右仆射，还未拜官，又迁任尚
书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军之职依
旧，增加食邑二千五百户。当时束昏侯在朝，残
暴放纵。茹法珍、王t之等人执掌朝政，前朝的
老臣旧将，一个个被诛杀夷族，萧懿建立功勋以
后，独居朝廷中的高位。深受茹法珍等人的忌
惮，他们就劝东昏侯说：“萧懿将要重演隆昌年
间的故事，陛下的性命危在旦夕。”束昏侯相信
了他们的话，要残害萧懿，而与萧懿关系亲密的
人知道这个计划后，偷偷地准备了一条小船放在
江边，劝说萧懿乘船向西逃走。萧蟋说：“自古
以来就有死节之事，难道有尚书令叛逃的吗?”
于是萧懿遇害。齐中兴元年，追赠他为侍中、中
书监、司徒。宣德太后临朝执政时，改赠萧懿为
太傅。天监元年，追崇萧懿为丞相，封长沙郡
王，谧号宣武。赠给九旒旗、鸾辖天子之车、韫
鲸丧车，黄缯的车盖和挂在车衡左边的旗子，前
后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑一百人，葬
礼完全依照晋安平王的样式进行。
    萧业年幼就聪明机敏，见识与度量超过常
人。入仕齐朝任著作郎、太子舍人。宣武之难发
生后，他舆两个弟弟萧藻、萧象一起逃走藏匿起
来。高祖来到后，就投入高祖的军队，高祖任命
芦墓为宁朔将军。史璺二年，芦塞任辅国将军、
南琅邪、清河二郡太守。天监二年，袭封长沙
王，被召入任冠军将军，量置佐史，迁任秘书
监。四年，改任侍中。六年，转任散骑常侍、太
子右卫率，迁任左骁骑将军，不久任中护军，兼
任石头戍军事。七年，出任使持节、都督南兖
丛、查州、涂业、直业、冀业五州诸军事、仁威
将军、南兖州刺史。八年，被召入任护军。九
年，任中书令，又改任安后将军、镇守琅邪、彭
城二郡、兼任南琅邪郡太守。十年，被召入任安
右将军、散骑常侍。十四年，又任护军，兼任南
琅邪、彭城长官，镇于琅邪。后又被召入任中书
令，出任轻车将军、湘州刺史。
芦塞性情敦厚老实，所到之处都留下恩惠。
他深信因果报应，虔诚地事奉佛法，产担经常赞
扬他。萱通三年，他被召入任散骑常侍、护军将
军。四年，改任侍中、金紫光禄大夫。七年，芦
墓去世，终年四十八岁。谧号五。他有文集流行
于世。儿子蕉耋堡继嗣。
    芦耋堡字重蓝，聪明智慧，很有文才。在选
拔官员的射策考试中，他考中甲科，被任命为秘
书郎、太子舍人。跟从皇帝前往华林园，在座席
上进献《相风乌》、《华光殿)、《景阳山》等颂
词，文章非常优美，高祖深为欣赏，认为这是奇
文。萱通元年，董耋堡去世，终年二十三岁。谧
号章。他的儿子萧慎继嗣。
    芦荡字遗台，是丞王芦墓的弟弟。年少时树
立了好的名声和形象，志向操守清雅高洁。南齐
丞五初年，他入仕任著作佐郎。天监元年，萧藻
被封为西昌县侯，食邑五百户。出任持节、都督
益j01、空蛆二州诸军事、冠军将军、益州刺史。
当时国家刚刚建立，边境还不安定，益州人焦僧
护聚集了几万人，占据鲤、繁二县后叛乱。芦莲
此时还不N-十岁，他召集幕僚佐史商议，想要
亲自出击焦僧护。有人认为不可以这样，芦莲大
怒，将那个人杀死在台阶旁边。于是，萧藻乘坐
平肩车，到乱贼占据的营垒外巡视。乱贼弓箭乱
射，箭矢如雨般射向萧藻，跟随的士兵皋起盾牌
挡住射来的箭矢，萧藻又命令除去，因此，人心
大安。乱贼就在夜裹悄悄溜走了，萧藻命令骑兵
追杀乱贼，斩杀了敷千人，于是削平了乱军。萧
姜进封号为信威将军。九年，被召入任太子中庶
子。十年，任左骁骑将军、兼任南琅邪郡太守。
又被召入任侍中。
  董姜性格谦逊退让，不求闻达。他擅长作文
赋诗，尤其喜好古体诗，但除非是在公宴上作诗
文，平时不曾妄有所为，即使有了小文章。一旦
作成，就扔掉底稿。十一年，萧藻出任使持节、
都督壅蚶、銮jul、台jul三州和童堕郡、堕邓二郡
诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。十二
年，被任命为使持节、都督南兖州、兖州、徐
州、青州、冀州五州诸军事、兖州刺史，军号如
故。他频频到好几个镇所去，百姓和官吏都很称
赞他。他推举善待下人，常常好像是做得还不
够。又被召为太子詹事。普通三年，迁任领军将
军，加任侍中。六年，任军师将军，舆西丰侯正
蟹一起北伐涡阳，很快就班师回京，被有关官员
奏本，免去了他的官职，削减他的爵土。七年。
芦蓬被起用，任宗正卿。八年，又恢复所封爵
位，不久，授左卫将军，兼任步兵校尉。大通元
年，迁任侍中、中护军。当时涡阳刚刚投降，就
任命芦蓬为使持节、北讨都督、征北大将军，镇
守Z困。三年，盖茎任中权将军、金紫光禄大
夫，置佐史，加侍中。中大通元年，萧藻迁任护
军将军，并仍旧担任中权。三年，任中军将军、
太子詹事，出任丹阳尹。高祖经常赞叹说：“子
弟们如果都能像迦叶一样，我还有什么忧虑呢。”
j坠是芦蓬的小名。芦茎又被召入任安左将军、
尚书左仆射，加侍中，萧藻坚决辞让，不肯接受
任命，皇帝命令不许他推让。大同五年，迁任中
卫将军、开府仪同三司、中书令，并仍担任侍中
之职。
    芦莲性情恬静，他独自一人住一间屋子，他
常坐的床具，被膝盖磨出了痕迹，宗室子弟、官
绅士大夫，没有一人不以他为效仿的楷模。他经
常认为自己所得到的爵位、俸禄太多太高，就想
隐退，因此门内庭中空闲寂寞，与宾客们也很少
来往，塞塞因此特别敬重喜爱芦莲。自从遭受家
庭灾难以后，萧藻常年穿布衣、垫蒲席，不吃鲜
鱼活禽，如果不是在公众场所，就不听音乐，高
担常因此而称赞他。芦莲出任使持节、督南徐州
刺史。±谴之乱发生后，芦蘧派自己的长子芦盛
率领兵士进入京城增援，城门解放后，萧藻被加
任散骑常侍、大将军。侯景派他的仪同萧邕代替
自己，占据塞旦时，芦莲染上流行病，他自己不
作治疗。有人劝他投奔江北，萧藻说：“我是国
家的重臣，地位特别重要，既然不能诛杀剪除逆
贼，那么正应当舆朝廷同死生，怎么能卖身投靠
异族人，而求保全自己的性命呢。”于是，他好
几天不吃东西。太清三年，萧藻去世，终年六十
七岁。
    永阳嗣王萧伯游，字士仁，是高祖二哥萧敷
的儿子。芦堑字处达，入仕变翘担任后军征虏行
参军，转任太子舍人，洗马，迁任丹阳尹丞。后
被召入任太子中舍人，授官为建威将军、随郡内
史。萧敷能招抚关怀远近人民，百姓们安居乐
业，认为前后几任官员的政绩都比不上他。萧敷
进封号为宁朔将军，被征召任庐陵王的谘议参
军。建武四年，蔻錾去世。直担即位后，追赠盖
敷为侍中、司空，封为永阳郡王，谧号昭。
    萧伯游风度优美，神情俊秀，善于阐述玄
理。型N元年四月，皇帝下韶说：  “我哥哥的儿
子值游，虽然年龄不大，见识不广，想来还可
以。逝塞的深山地区，也需要有人管理，伯游可
督盒擅、塞墨、塞瞳、丞台、堕堕五郡诸军事、
辅国将军、盒擅型太守。”二年，蔻值游袭封丞
阳郡王。五年，芦值游去世，终年二十三岁。谧
号恭。
    衡阳嗣王芦五个，字凿远，是直担四弟萧蝎
的儿子。芦蝗在直蛮作官至太常，封江陵县侯，
后去世。丢监元年，被迫赠为侍中、骠骑大将．
军、开府仪同三司。封衡阳郡王。谧号宣。
    芦五筵在三年袭封，授官为中书郎，迁任会
擅郦太守。十三年，被召入任给事黄门侍郎，出
任为持节、都督广州、交州、越州三州诸军事、
平越中郎将、广州刺史。迁任太子中庶子。再迁
任使持节、都督郢州、司州、霍州--'N诸军事、
信武将军、郢州刺史。十八年正月，萧元简在州
任上去世。谧号孝。他的儿子萧俊继嗣。
    桂阳嗣王芦象，字世翼，是长沙宣武王的第
九个儿子。最初，他的叔父芦融在壶蛮任官，作
到了太子洗马。丞五年间，在宣武之难中，芦融
遇害身亡。产担平定京城后，迫赠芦融为给事黄
门侍郎。玉监元年，加赠散骑常侍、抚军大将
军，封桂阳郡王。谧号简。萧融没有儿子，于是
皇帝下韶让萧象继嗣，袭封爵位。
    萧象仪容举止娴雅，善于交结朋友，他事奉
生身母亲非常孝顺，因此而闻名远近。他离家当
官，任宁远将军、丹阳尹。到官任上不久，因简
王妃去世，萧象离职。服丧期满后，又授官为明
威将军、丹阳尹。萧象从小生长在深宫，一开始
亲自执行政事，举措就没有失德之处，朝廷裹的
人都很称赞他。后出任持节、督司州、霍州、郢
州三州诸军事、征速将军、郢州刺史。不久迁任
湘州、衡州二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。
涸州过去老虎很多，经常伤害人、畜，到萧象任
刺史时，虎害停止了，老人们都说这是萧象的德
政感动了老虎。萧象又被授官为中书侍郎，不
久，以原来的官职执行石头戍的军事，又转任给
事黄门侍郎、兼领军，又以本官身份兼任宗正
卿。不久迁任侍中、太子詹事，还未拜官，改任
持节、督辽蛆诸军事、信武将军、型Lll刺史。因
生病而免职。不久，又任太常卿，加侍中，迁任
秘书监、兼任步兵校尉。大同二年，萧象去世，
谧号敦。他的儿子萧糙继嗣。
    史臣曰：长沙王的各位嗣王，全都承袭了土
地房屋，拥有广阔的封地。挂j6睦王芦叁以孝顺闻
名，在挝亚当州牧时，猛虎都停止了残暴行为，
大概是他的德政恩惠所造成的吧。过去的善政，
还有什么可以超过他的呢。
q传第十八
景(弟)昌昂昱
    芦量，字王胆，是产担的堂弟。父亲麸
主，字茎敬，就是左光禄大夫芦道墨的儿子。芦
道墨有三个儿子：长子芦堂之，字茎先；次子是
太祖文皇帝；第三于是芦塞之。当年，左光禄道
盐居住在乡里时，非常注重实行礼让，为众人所
推崇，他当过宋朝太尉江夏王的参军，官至治书
侍御史时去世，直查末年，被迫赠为散骑常侍、
左光禄大夫。萧尚之性格敦厚，有德行器度，他
当司徒建宝玉的中兵参军时，整个府襄的人都称
他为长者；垄塑人工坦卢特别器重他，遇到事情
经常舆他商议后再作决定。后来萧尚之迁任步兵
校尉，在官任上去世。天监初年，被追赠谧号叫
塞宣堡。
    萧尚之的儿子蔻翼垫，官任直变庐垄县令。
产担的义师到达时，芦驰正执行盒厘登的事
务，不久就去世了。高祖即位后，追封他为东昌
墨堡，食邑一千户。他的儿子萧謇继嗣。萧崇之
因才干和能力著称，他为政崇尚严厉，作宫作到
冠军将军、塞昼瞪太守。丞i年间，笪昵人庐富
之造反，率领队伍攻下塞昼，芦塞之遇害身亡。
型M初年，被追赠谧号为忠简侯。
    芦量八岁时，跟随父亲住在束阳郡，父亲去
世后，芦量在服丧期间因悲哀遇度而消瘦，因此
而闻名远近。长大以后，爱好学习，才辩过人，
做事果断。直变建武年间，被授予置圭王的国左
常侍，迁任丞空县令，他的政绩是地方宫中最好
的。永嘉郡太守范述曾住在郡裹，号称廉洁公
平，他一直很佩服萧景的为政，就在郡门上贴了
一张告示说：“各个县裹凡是有疑难积压的问题，
可以到永宁县令逭裹来解决。”不久，萧景因病
离职。永嘉人胡仲宣等一千多人来到宫殿前，上
表请求萧景继续任郡守，皇帝没有同意。萧景回
朝当了骠骑行参军。永元二年，因长沙宣武王萧
懿的功劳，萧景被授予步兵校尉。逭年冬天，宣
武王遇害身亡，萧景也逃难走了。高祖的起义队
伍到达后，任命萧景为宁朔将军、执行南兖州军
事。当时天下还没安定，长江北岸的那些楚人们
各自占据防御用的土堡，萧景向他们示以威信，
那些首领们相继捆绑了前来请罪，十天之后，境
内全都平静下来。中兴二年，萧景迁任督南兖州
诸军事、辅国将军、监督南兖州。高祖即位后，
封萧景为吴平县侯，食邑一千户，并担任使持
节、都督南兖州、北兖州、青州、冀州四州诸军
事、冠军将军、南兖州刺史。皇帝韶令萧景的母
亲毛氏为国太夫人，在礼仪上的待遇如同王国太
妃，假金章紫绶。萧景居住在州裹时，清廉谨慎
有威裁，他明确了解吏员的职责，文件案卷从不
积压，下面的办事人员不敢欺瞒他，吏员们对他
非常尊敬和畏惧，就像对神一样。正遇上逭年闹
饥荒，萧景统计人V1进行赈济抚恤，做好了饭粥
放在路边供给路过的人，死了人的就送给棺材。
百姓们都非常依赖他。
    天监四年，梁朝军队北伐，萧景统率大军从
淮阳出发，进攻宿预城。因母亲去世离职，皇帝
下韶起用为代理官职。五年，班师回朝。任太子
右卫率，迁任辅国将军、卫尉卿。七年，迁任左
骁骑将军，兼任领军将军。领军之职主管国家的
军事机密，而监局的官僚们，过去大多骄横奢
侈，芦量在任职期间非常严厉，官员们都很收
敛。而武官制局监都是一些受宠幸的人，他们不
堪忍受萧景，因此萧景不能久留朝廷。不久，出
任为使持节、督雍州、梁州、南秦州、北秦州、
坚坦的童堡噩、丑泌的驴迎诸军事、信武将军、
宁蛮校尉、雍州刺史。八年三月，魏国的荆州刺
史五尽率领七万大军侵犯迁遘，他们驱赶逼迫蛮
人，蛮人们纷纷渡过漠水来投靠梁朝。有人议
论，认为蛮人屡次成为边境的祸患，可以藉此机
会把他们除掉。萧景说：“他们走投无路了前来
归附我们，把他们杀掉是不好的。况且魏国人来
侵犯我国时，蛮人经常舆他们产生矛盾，如果把
蛮人全都杀掉，那么魏军就没有障碍了，遣不是
长久之计。”于是就打开樊城的城门，接受投降
的蛮人。萧景因而命令司马朱思远、宁蛮长史曹
义宗、中兵参军孟惠俊在潺沟袭击元志，大获全
胜，活捉了元志的长史杜景。杀死敌人一万余
人，汉水中盖满了漂浮的尸体，萧景派遣中兵参
军崔绩率领军队士兵把尸体打捞上来掩埋了。
    萧景初到雍州时，减省免除了参见拜迎的羽
仪和器服，不让烦劳打扰州裹的吏员和百姓。他
到任后，修建营房筑城池堡垒，三令五申告诫加
强边境的防备，审理案件诉讼，劝勉百姓务农种
桑。一时间，州内的各个郡县都改变政策，自我
勉励，雍州境内变得清静整肃，漠水沿岸水陆共
一千多里地，偷盗之事不再发生。十一年，萧景
被召入任右卫将军、兼任石头戍军事。十二年，
再次任使持节、督南兖州、北兖州、北徐州、青
州、冀州五州诸军事、信威将军、南兖州刺史。
十三年，萧景被召入任领军将军，在殿省内值
班，主持十个州的损益事务，每月增加俸禄五
万。
    萧景为人一直很有风度，擅长辞令。他在朝
廷时，被大家所注视仰慕。他和高祖论亲戚关系
虽然是堂兄弟，而高祖对他的礼遇是很隆重的，
遇到军务和国家大事，都要与他商议决定。十五
年，萧景加任侍中。十七年，太尉、扬州刺史临
川王萧宏因犯了法而被罢免。皇帝的韶书说：
“扬州应须得到管理，要选择合适的人。侍中、
领军将军吴乎侯萧景的才能，能够胜任此职，可
用安右将军监督扬州，并置佐史，侍中之职依
旧，就以他的住宅为官府。”萧景的远房亲戚居
住在扬州，他非常诚恳地推辞这个任命，以至于
哭了起来，而高祖就是不允准他的辞让。萧景在
雍州任上，特别以明断而著称，所批示的政令非
常严整。有一个农村老妇人，一次她投诉后得到
了萧景给她的批示，回到县裹，县吏没有立即发
出去，老妇人说：“萧监州的符命，会像火一样
烫你的手，怎么敢留下它呢!”萧景为人们所敬
畏到如此地步。
    十八年，萧景多次向皇帝上表，请求解除自
己的职务，高祖没有同意。第二年，萧景出任使
持节、散骑常侍、都督郢州、司州、霍州三州诸
军事、安西将军、郢州刺史。临出发前，高祖御
驾临幸建兴苑，为萧景饯行送别，并为此泪流满
面。高祖回到宫中，命令给萧景鼓吹一部。萧景
在竖jol任上又以能干而闻名远近。查宝邓、童堕
郡舆魏国国界接壤，有很多盗贼，萧景向魏国传
递告示后，魏国立即焚烧那盗贼防御的土堡，保
卫国境，不再有侵略二郡的事情。普通四年，萧
量在坚蛆去世，终年四十七岁。皇帝诏令追赠他
为侍中、中抚军、开府仪同三司。谧号忠。他的
儿子萧勤继嗣。
    芦旦字王建，是麓量的第二个弟弟。亩查
豫章末年，任晋安王的左常侍。梁天监初年，任
中书侍郎，出任豫章郡内史。五年，萧昌加任宁
朔将军。六年，迁任持节、督广州、交州、越
塑、挂j01四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、
庐业刺史。七年，进号为征远将军。九年，从湘
蛆分出堑业，任命芦旦为持节、督卢业的缓建和
迩业的蛆玄诸军事、信武将军、堑业刺史，因罪
免官。十三年，萧昌被起用为散骑侍郎，不久以
原来的官职兼宗正卿。同年，萧昌出任安右长
史。屡次迁任太子中庶子、通直散骑常侍，又兼
任宗正卿。
    蕴昌的为人也很明白有悟性，然而他生性喜
好喝酒，喝了酒以后，又经常犯错误。在州部任
上时，他每次喝醉了酒就经常径直出入别人家，
有时独自一人到荒草野地襄去。他在用刑杀戮方
面，也很没有限度。他喝醉时杀了人，酒醒后又
要找那个人，就这样，他也不悔过。终于被有关
官员弹劾，芦昌被召入留在京城，他非常不快
乐，于是整天酗酒，身体变得很虚弱，得了心脏
病。在亘题柬斋，芦垦拿刀刺向自己，左右随从
人员赶紧抢救下来，没有死成。十七年，萧昌去
世，终年三十九岁。他的儿子叫萧伯言。
    萧昂字子明，是萧景的第三个弟弟。天监初
年，他多次迁任司徒右长史，出任轻车将军、监
督南兖州。当初，他的哥哥芦量第二次任茵查业
长官时，功德恩惠还留在人们心中，到萧昂来代
替，当时人把他比作冯氏。萧昂被征召任琅邪、
彭城二郡太守，军号仍如从前。又以轻车将军的
官职出任广州刺史。普通二年，任散骑常侍、信
威将军。四年，转任散骑侍郎、中领军、太子中
庶子，出任吴兴郡太守。大通二年，被召入任仁
威将军、卫尉卿，不久任侍中，兼任领军将军。
中大通元年，任领军将军。二年，被封为湘阴县
侯爵，食邑一千户。出任江州刺史。大同元年，
萧昂去世，终年五十三岁。谧号叫恭。
    萧昱字子真，是萧景的第四个弟弟。天监初
年，被授予秘书郎，多次迁任太子舍人，洗马，
中书舍人，中书侍郎。常常请求自试，高祖任命
他为进直郡、永嘉郡、襄阳郡长官，他都不赴
任。他志愿到地处边境的州郡去，高祖认为他轻
佻不稳重，没有威望，就压抑住他，不许他去。
后迁任给事黄门侍郎。萧昱上表给皇帝说：“夏
初我递上的陈述，没有获得采纳允准，追怀过
去，羞惭恐惧，实在让我心中战栗。臣听说暑天
下大雨，冬天大寒，小人都还有怨言；对于政治
上的得意还是失意，受宠幸还是受羞辱，谁能够
忘怀呢!臣藉助过去的关系，能够得以加入皇室
亲戚的队列中得到重视；依循报恩的机缘已然错
杂，又正遇到穷困不得志的命运。过去在齐朝末
年，义师初起之时，我还年幼，刚刚有点懂事，
因为东西交通阻隔断绝，没有办法投奔义师，虽
然没能手持戈矛，身穿钟甲，其实我也热泪盈
眶，满怀愤懑。我潜伏在东境，尝遍了艰辛和危
险，前后一共三年，转移了好几处地方，即使是
饥饿寒冷交迫于身，我也不以冻馁为苦。每当遇
到惊疑之时，我恐惧得失魂落魄，既已违背致命
的气节，又白白惧怕遭受刑戮，身首分离，期待
着亨通安泰的那一天，可以共同享受欢乐；谁知
期待了二十多年，没有功名可以记载，我的整个
躯体，也将填于沟壑，我的赤诚的心和纯洁的愿
望，突然永远地结束了，我俯首独自哀怜，能不
伤心叹息!自己给自己作介绍，自己炫耀自己，
确实是可鄙的行为；自己赞美自己，自己夸奖自
己，实在是可羞。然而衡量自己清楚地了解自己
的情况，能够施展自己的才力才去就任官职，哪
裹敢说空话，因此常希望能试一试，多次请托于
人。要说能上应天象，实在不敢那么贪心，但如
果锦缎不加裁剪，实在难以做成衣服。因为我前
世所作的种种恶果，成为今世的障碍，所以导致
现在违背了算测。圣上既然认为臣愚笨有缺陷，
不可以试用，难道能容忍我长久地居住在皇室禁
地，白白地玷污黄门官之职。愧居官位，时间渐
久，恐怕要遭受人们的议论，请解除我今天的职
位，乞求屏退回家门。我俯伏请求皇上特别降旨
允许。臣虽然承受两宫的恩荣，却无法报答效
命，又违背了宫中意愿，我深感留恋和恐惧。”
高祖亲手写韶书答道：“萧昱的上表如此。古时
候用人，一定先要当面试用，都必须立有功业，
效用很好，才可以显扬自己谦让的高风格。当年
漠光武帝兄长的儿子刘章、刘兴二人，都是在宗
室中有名气的人，但他们想要做官，也不过是刘
章当了平阴县令，刘兴当了缑氏宰，待他们在政
事方面有了能力后，才迁任郡守之职，不}是政
绩受到人们称赞，他们还是光武帝的侄子。萧昱
你的才能和见地，怎么能与他们相比呢!过去几
年裹，让你到淮南郡任职，已经不肯去了；接着
用你任招远将军、镇北长史、襄阳郡太守，你又
以那是边远地区为藉13推掉了；后改授为招远将
军、永嘉郡太守，却又说去内地不是你的愿望；
再问你晋安、临Jl!这两个地方，随你自己选择，
也是不肯去。除去头巾，出任官职，就没有微小
的事情，而你几次三番都有说词，你的意愿到底
在哪裹?况且你萧昱的几个兄长相继当了郡守、
统帅等职，互相推荐，一年都不曾缺。你的同胞
兄长萧景，现在正官居藩镇。朕难道是待萧景厚
而待你萧昱薄吗，正是朝廷众人的议论，像这样
的次序，在你们是一门所出，稍稍可以无愧了。
不用说今日不得如此；萧昱兄弟当年是乎民百
姓，因处于成长时期，凭什么取身立命，又怎么
能够放纵自己违反正道，背天违地。谁说朝廷没
有宪章，}不过是没有要把你放到理前。既然你
上表请求解职，就依照你所请求的办吧。”萧昱
因此而被免除官职。从此他杜门谢客，再也不去
朝廷觐见皇帝，国家有什么庆典或吊丧之事也不
再通知他参加了。
    普通五年，萧昱因在自己家裹铸造钱币而犯
法，被有关官员奏本，下交廷尉，得免一死，迁
移到临海郡。刚走到上虞这个地方，就有皇帝的
命令追来，让他回去接受菩萨的告诫。萧昱到了
京城以后，非常恭敬谨慎地按照礼的要求去做，
改变意志，循规蹈矩，对斋戒又非常精心清洁，
高祖非常赞赏他，任命他为招远将军、晋陵郡太
守。萧昱到任后，以名望和功业勉励自己，除去
烦多的苛捐杂税，申明法律宪章，对奸猾的官吏
严厉管制，对百姓则实行优养政策，结果在十几
天内，晋陵郡境内发生了很大的变化。不久，萧
昱得了暴病去世，郡内老百姓不论是正在行走的
还是坐着的，听到消息后，都号啕大哭，街市巷
里因此而一片喧哗沸腾，有四百多人在郡府庭院
裹设祭奠。田边农舍有一个女人夏氏，年纪已有
一百多岁了，她听到萧昱去世的消息，扶着曾孙
来到郡府，悲伤地哭泣，不能自己。可见萧昱的
惠政的感化力量是如此之大。百姓们相继为萧昱
建庙宇、立碑石，用来纪念他的功德。他们又到
京城去为萧昱请求赠谧。皇帝下韶，追赠萧昱为
湘州刺史。谧号恭。
    史臣曰：直担拥有天下，奖赏的任命普遍施
予，那些亲属和有关系的人，全都被任用礼遇。
芦量的才能见识和判断能力，可以有利于朝政，
辅助时政，大概也是5幽宗室有善美的威仪的人
了。
j传第十九
周舍  徐勉
    周舍字升逸，汝南安成人，是晋朝左光禄大
夫周颤的八世孙。父亲周颐，任齐朝中书侍郎，
在当时有名声。周舍幼年聪明，周颐认为他很奇
特，临终时对他说：“你不担心不能富贵，}是
应该秉持道德。”长大后，博学多通，格外精通
义理，善于朗读书籍，背诵文章立论辩说，音调
清晰有辩才。
    出仕为齐朝太学博士，调任后军行参军。建
武年间，魏国人吴包归附南方，有儒学修养，尚
书仆射江柘招吴包讲授，周舍造访就座，多次折
服吴包，文理刚健飘逸，因此有辩才之名。王亮
担任丹阳尹，听说后喜欢他，征用为主簿，政事
多托付给他。调任太常丞。
    梁朝台阁建立，担任奉常丞。高祖登位，广
泛求取有特殊才能的人，吏部尚书范云和周颐一
向友好，重视周舍的才华，报告给高祖，征召周
撞任命为尚书祠部郎。当时国家草创，礼仪的增
减，多出自周舍。不久担任后军记室参军、秣陵
令。入朝为中书通事舍人，屡经升迁任太子洗
马，散骑常侍，中书侍郎，鸿膻卿。当时王亮犯
罪回家，朋友没有到访的，周舍独自看重旧日恩
惠，到王亮去世，亲自为他料理出殡安葬，当时
人称赞他。调任尚书吏部郎，太子右卫率，右卫
将军，虽然担任的职务屡次变更，但经常留在官
署内，很少能休息回家，国史韶诰，礼仪法律，
军事谋略，都由他兼管。El夜侍奉皇帝，参预机
密事务，二十多年不曾离开左右。周舍素来能言
善辩，和别人谈论开玩笑，整天不住口，而竟没
有一句话泄漏机密，众人格外赞叹佩服他。性格
节俭朴素，衣服器物，住处的床席，如同百姓中
的贫困者。每次进宫府，即使是高大华丽的建
筑，内房层层，周舍居住后就积满了灰尘。用荻
草做遮挡物，坏了也不置办。担任右卫，因母亲
去世离职，复出担任明威将军、右骁骑将军。服
丧期满，授任侍中，兼步兵校尉，没有就职，又
调任员外散骑常侍、太子左卫率。不久，加授散
骑常侍、本州大中正，调任太子詹事。
    普通七年，南津截获武陵太守白涡的信件，
许诺送给周舍面钱一百万，渡口主管官员报告上
去。虽然信件是从外面送进的，周舍还是被有关
官员所举奏，周舍获罪免官。调任右骁骑将军，
执掌太子詹事事务。在这年去世，终年五十六
岁。皇帝前往吊唁，哀伤感动左右。诏令说：
“太子詹事、豫州大中正周舍，忽然去世，心中
悲伤。他学问坚实思虑明晰，志向开阔行为敏
捷，为机要事务辛劳，经历多年，才能没用尽，
很为慨叹悲恸。应尊崇追念的礼仪，来表彰好
人。可追赠侍中、护军将军，鼓吹一部，赐给棺
材，公服一套，衣服一套，丧事依据情况供给。
谧号为简王。”次年，又下诏说：“已故侍中、护
军将军个王周捡，义理贯通儒道，广博穷尽文
史，侍奉亲人能孝顺，侍奉君主能尽忠，多年掌
管机密，以清廉忠贞要求自己。饮食没有多余的
味道，身上没有多余的衣服。去世的时候，内没
有妻妾，外没有田地住宅，两个儿子孤单贫困，
超过古代名人。往日，南司关于白涡的弹劾，恐
怕外间议论我有私心，以致有废黜免职的诏命，
追思有愧于逭人耿直的善行。外府可酌情加以褒
奖，来表彰好人。”周舍有两个儿子：名叫弘义、
弘信。
  筮垫字恺仁，是塞塑经题人。祖父旦塞，担
任塞茵担藩王府邸的行参军。父亲5过，担任尘
旦相。
    途勉幼年孤单贫困，很早磨砺清高的节操。
六岁时，遇到大雨，家人祈求天晴，徐勉随手写
出祝文，受到老辈的称道。等到长大，立志好
学。起家为国子生。太尉文宪公王俭当时任祭
酒，经常称赞徐勉有宰辅的气量。考试列在上
等，任西阳王国侍郎。不久调任太学博士，镇军
参军，尚书殿中郎，因公事免职。又授任中兵
郎、领军长史。琅邪人王元长的文才名声很高，
曾想和徐勉相识，经常托人召他。徐勉说：  “王
郎名望高而急升，很难轻易裂开衣襟。”不久元
长遇祸，当时人无不佩服徐勉机警的洞察力。
    起初和长沙宣武王交游，高祖很器重赏识
他。等起义军队到达京城，徐勉在新林拜见，高
祖特别加以恩待礼敬，派他掌管文书记绿。高祖
登位，徐勉被任命为中书侍郎，调任建威将军、
后军谘议参军、本州中正、尚书左丞。自从掌管
执法大权，纠察举劾很多，当时舆论认为他称
职。
    天监二年，授任给事黄门侍郎、尚书吏部
郎，参与掌管重要官员的选拔。调任侍中。当时
朝廷军队向北征伐，等候传送的文书堆积。徐勉
参与掌管军事文书，日夜辛劳，动不动经过几十
天，才回一次家。每次返回，以致家中群狗惊异
狂叫。徐勉叹息说：“我忧心邦国忘记家庭，竟
到了逭一步。如果我死后，也是传记中的一件
事。”六年，授任给事中、五兵尚书，调任吏部
尚书。徐勉处于选拔官员的部门，井然有序，既
熟悉书信，又擅长辞令，虽然文案堆积，坐客满
屋，应对如流水，手中还不停笔。又贯通百家姓
氏，都能为之避用名讳。时常和门入夜晚集会，
有个叫虞嵩的宾客谋求詹事五官，徐勉严肃地
说：“今晚}可谈论清风明月，不应涉及公事。”
所以当时人都佩服他没有私心。
    授任散骑常侍，兼游击将军，未到任，改兼
太子右卫率。调任左卫将军，兼太子中庶子，在
东宫侍奉。昭明太子还幼小，命令徐勉执掌宫内
事务。太子尊敬他十分尽心，每件事都询问商
议。曾经在殿内讲授《孝经》，临川靖惠王、尚
书令沈约任太傅少傅，徐勉和国子祭酒张充担任
执经授业的任务，王莹、张稷、柳恺、王昧担任
侍讲。当时人选极为亲密贤明，受尽当时美好称
誉，徐勉再三陈述推让。又给沈约写信，请求换
为侍讲，诏令不准许，然后就任。改任太子詹
事，兼云骑将军，不久加授散骑常侍，升尚书右
仆射，詹事照旧。又改授侍中，频繁上奏表请求
解除宫职，韶书好言相答不准许。
    当时民间丧事，多不遵循礼仪，早晨去世晚
上出殡，以急速相推崇。徐勉上奏疏说：“《礼
记。问丧》说：‘三天之后才入殓，是等待死者的
复生；三天还不复生，也就不能复生了。’近段
时间以来，不遵循这个制度。送终的礼仪，在当
日出殡，豪富家庭，有的竟然}半天，衣被棺
椁，以急速为荣耀，亲戚和奴仆，各自惦记休息
返回。所以死者刚要落气，石灰钉子已经准备
好，忘记狐狸老鼠回头而走的顾念，有愧燕雀徘
徊飞翔的眷恋。伤情害理，没有比遣更大的了。
而且儿子承受覆盖尸体的单被时，心中烦闷沉
痛，丧事所需要的，全出自他人之手，爱憎的深
浅，事情实在难以原谅。如果观察偶尔有差误，
存亡相违背，假如一万人中有一人，怨恨残酷已
很多，哪裹比得上延缓入殓的时间，表明希望复
生的愿望。请求从现在起无论士家庶族，应该都
依照古代制度，三天后大殓。如有不奉行的，加
以纠举制裁。”诏书同意徐勉的奏疏。
    不久授任宣惠将军，设置辅佐的属吏，侍
中、仆射职位照旧。又授任尚书仆射、中卫将
军。徐勉因旧El恩情，超升高位，尽心侍奉皇
帝。知道的事情没有不做的。起自于小职务，直
到这个职位，经常参与掌管人才选拔，很得士人
的心。宫廷官署中的事，从不曾泄露过。每次有
表章奏上，就焚毁草稿。博通经书史籍，记得很
多前代事情。朝廷礼仪国家法典，结婚加冠等吉
凶礼节，徐勉都参与商议。普通六年，呈上修订
五礼的奏表说：
    臣下听说“确立天的道理，有阴和阳两
    方面；确立人的道理，有仁和义两方面”。
    所以说“用道德加以引导，用礼仪加以统
    一”。礼仪是用来安定君主统御民众，光大
风尚训导习俗，治理国家，利于后继者的。
卢亮卢爱三伐，都一定经由礼仪而治国。在
直周一代，典章尤为完备，因循殷礼改革夏
制，盛衰可得而知。虽然大礼三百条，小礼
三千条，经文三百篇，威仪三千款，大的归
宿有五个方面，就是宗伯所掌管的礼仪：吉
礼在首次，其次是凶礼，再次是宾礼，复次
是军礼，嘉礼在最后。所以祭祀不用礼仪，
就不整齐不庄重；丧事不用礼仪，就使违背
死者意愿忘记生者义务的人多；接待宾客不
用礼仪，就使朝见失去标准；军队行动不用
礼仪，就扰乱了军律；加冠成婚不用礼仪，
就使男女结合延误时间。治理国家修养自
身，这是急迫的事。
    自从且室崩壤，治道衰落，官府守护条
文，逐日失去次序，礼乐征伐，出自于诸
侯，《小雅》全部废弃，旧Et篇章阙失。所
以垄宣前往叠厘，知道；哩公的德行；赵堡在
置厘，分辨郊外慰劳的礼仪。战国合纵连
衡，政治教化更加泯减；残暴的秦国毁灭学
术，被扫除没有遗留。汉氏兴起，成天没有
一点空闲，还命令叔孙通在野外演习，才知
道帝王的宝贵。末年纷乱，接连有毁弃，有
的以武功为坚定的志向，有的喜好黄帝、老
王的言论，礼义的法式，在逭时中止了。等
到塞莲时的笪壶，在壶宣撰述，收集失散缺
略文字，有一百多篇，虽然书写在竹简上，
而最终没有呈送上奏。随后战事不断，不同
见解互相出现，章句遣失后，礼仪就中止
了。方领矩步的仪容，因战事而消失；兰台
石室的文书，因帐幔遮盖而用尽。到了晋
初，于是确定新礼仪，荀颤在前面制定，挚
卢在其后删订。不久中原遇死丧祸乱，很少
有余留的；塞置初创，因循旧礼而已。改革
的风气，逭时没有空闲。
    陛下通达明智开启国运，先于上天改变
万物，用武力治理乱世，用文教治理社会。
创作音乐在功劳成就后，制定礼仪光大基业
的奠定。建立二学，皇室成员同于无官职的
王公贵族；设置五馆，民众可以升上高等爵
位。自从受命，直到向上天报告成功，盛大
的德行形象具备了，天下能做的事完成了。
英明端庄，没有德行而能称述。至于暗相感
应的祥瑞，跋山涉水的贡钠，本也是每日记
载在左史，副本在主管部门保存，现在可得
以省略。所以命令那些多才之人，搜罗甘泉
的法令；延聘逭些博学之士，阐述曲台的礼
仪。淄上淹中的儒生，前后相继；背笈求学
的美士，不分早晨舆晚上。谅必教化在三雍
整肃，人人顺从五教，主祭官员的教化，勃
然兴起。
    探究所制定的五礼，起自于齐朝永明三
年，太子步兵校尉伏曼容上奏表请求制定一
代的礼乐制度，这时参与商议设置了新旧学
士十人，o修订五礼，向卫将军丹阳尹王俭
咨询禀告，学士也分别住在郡中，制定了几
年，还没完成。等到文宪公逝世，遣文散
佚，后来又把事情交付给国子祭酒何胤，经
历九年，又没完成。建武四年，何胤回到束
山，齐明帝下令委托给尚书令徐孝嗣。旧稿
的主体和枝节，都随他放在南府。永元年
间，孝嗣在遣裹遇祸，原文又大多失落。当
时收集的剩余文字，权且交付给了尚书左丞
蔡仲态、骁骑将军何佟之，共同掌管这件
事。当时修礼局住在国子学中门外，束昏侯
时，接连有战事火灾，所散失的，又超过大
半。天监元年，佟之启奏审定删除舆设置的
事宜，下令外府详细讨论。当时尚书参与议
论，以为天下刚换代，各种事务才起头，应
等到太平时，慢慢商议删订礼仪的事，想暂
且省除修礼局，一并还于尚书仪曹。韶书旨
意说：“礼壤乐缺，因而各国不同各家有别，
实应及时修正审定，作为永久的准则。不过
近来的修撰，凭情感录用人，不是因学问而
提拔；所掌管的人，以尊贵总领属员，不是
因为稽考古礼，所以多年不能完成，有名而
无实。遣既是治理国家的急务，外府可商议
人选，人选决定，就立即编撰。”于是尚书
仆射沈约等人参与商议，请求五礼各设置旧
日学士一人，每人各自推举学士二人，协助
抄录修撰。其中有疑惑的，依照前漠的石渠
阁、后漠的白虎观，依据本源上奏，请求圣
旨裁决。于是任用旧日学士右军记室参军明
山宾掌管吉檀，中军骑兵参军严植之掌管凶
礼，中军田曹行参军兼太常丞贺场掌管宾
礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军
司马装掌管嘉礼，尚书左丞何佟之总管遣些
事。佟之去世后，任命镇北谘议参军伏诖
替他。后来又委任伏诖替严植之掌管凶
礼。伏诓痪玫魅喂僦埃委任《五经》博士
缪昭掌管凶礼。又因为礼仪深邃广博，记载
残缺，必须广泛讨论，共同详尽意致，另委
派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充以及臣
下三人共同参与这一事务。臣下又另外接到
命令，总管逭件事。后来又指派中书侍郎周
舍、庾于陵二人参与掌管。如有疑惑的义
理，所掌管的学士应当首先发表意见，遍询
五礼旧学士以及掌管者，各自谈论不同意
见，写成奏文启奏，由圣旨决断。疑惑的事
情多，岁月积累，圣旨决断，数额不少，无
不网罗经文，集众人之大成，意义贯穿精
微，道理深入神妙，为前朝学者所没解释，
后代学人所没听说遇。所有上奏裁决，都记
载在篇首，列出圣旨，为不可改变的准则。
宏大的规范，高于百代帝王；丰富的内容、
卓越的名声，将流传千年。哪裹是孝宣帝所
能比拟，孝章帝足以并论的呢?
    五礼的职掌，事情有繁简之别，到修撰
完毕，不能同在一时。《嘉礼仪注》在天监
六年五月七日上交尚书，共十二函，一百一
十六卷，五百三十六条；(宾礼仪注》在天
监六年五月二十日上交尚书，共十七函，一
百三十三卷，五百四十五条；  《军礼仪注》
在天监九年十月二十九日上交尚书，共十八
函，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪
注》在天监十一年十一月十日上交尚书，共
二十六函，二百二十四卷，一千零五条；
《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上
交尚书，共四十七函，五百一十四卷，五千
六百九十三条：总计一百二十函，一千一百
七十六卷，八千零一十九条。又陈列副本在
秘阁和《五经》典书处各一套，缮写并校
定，在普通五年二月才收笔完成。
  私下以为撰作礼仪，历代很少能完成，
皇朝国运明朗，办事用功才完成。周代三千
条，是列举盈满数额；现在的八千条，是依
事情而附益。内容形式相变化，数额就成倍
了，犹如八卦的爻符，随之重叠，错综而成
六十四卦。从前文武二王，之所以治理周
室，统治天下，是周公修撰礼仪，而招致太
平龙凤的祥瑞。从那时之后，到现在才完
备。孑L子说：“如有继承周室者，即使一百
代也可推知。”哪裹是说功勋相等可以比美
呢!臣下以平庸的学识，掌管逭一职事，延
续多年，承当这一责任；在修成之初，没来
得及上表呈进，实在是由于才能低而事务
多，思虑不周到，说起来惭愧畏惧，日夜不
能忘记。自今年春季皇上将亲自统领六军，
搜寻军礼，阅览条章，没有不详尽的。真所
谓文采盛美，焕然盈满，实在可以悬挂于日
月，颁布到天下。愚臣的心中欢喜，追思陈
述；加之前后一同任职者，一时之间都去世
了，臣下虽然幸存，高龄已及，考虑到皇朝
大典，竟然没有上奏，不能满足臣下心愿，
于是详细记载撰修始末，以及任职人员、所
修成的卷帙、条目数额，恭谨上奏报告。
  韶令说：  “礼经大为完备，政典记载全面，
现韶令有关官员，可依据行事。”又韶令说：“徐
勉的奏表如此。因循舆变革完成，典章制度周
全，功勋建成事业奠定，就在这襄。可以光彩照
耀八方，施行百代，使万代以后，知道礼乐制度
在逭裹。主管者依此遵行，不要有所失落。”不
久加授徐勉为中书令，赐给亲信二十人。徐勉因
患病自己陈述要求，请求解除宫内职务，诏令不
准许，于是命令住在下省，三天朝见一次，有事
派遣主书商讨决断。后来脚病加重，长久没有朝
见，执意请求解除职位，诏书于是赐给假期，等
病痊愈后回到官署。
    徐勉虽然处于显要职位，不经营田产，家中
没有蓄积，俸禄分别救济亲属中的贫困者。门人
朋友有的随口说起逭件事。徐勉于是回答说：
“别人把财产留给子孙，我把清白留给子孙。子
孙有才能，就能自己得到辎车耕车；如果没有才
能，财物终将为他人所有。”曾经写信告诫儿子
徐崧说：
    我家世代清廉，所以经常以清贫朴素自
  守，至于家产的事，没有说到过，不仅仅是
  不经营而已。减损自己的经历，直到现在，
  高官厚禄，可以说是充溢了。每当私下思念
  到这些，哪是由才能所招致，是上凭先代风
  范延及福禄喜庆，所以达到遣一步而已。古
  人说过“把清白留给子孙，不也是很丰厚
  吗”。又说：“留给子孙黄金满筐，不如一部
  经书。”详尽探求这些话，的确不是空话。
  我虽然不聪明，实在有这个心意，希望能够
  遵循这个义理，不敢失去。所以显要尊贵以
  来，将近三十年，门人朋友，极力陈说该做
  的事，有的让开垦田地，有的劝建立房舍客
  店，又想用船只运输，也能使我经商聚财。
  像这些事，都拒绝而不采纳。不仅是不舆民
  争利，而且想平息纷纭的建议。
    后来姑且在束田间经营小园圃，不在于
  播种，以邀取利益收入，}是想挖池种树，
  稍微寄托情怀用以观赏。又因郊外空地宽
  阔，终可建房舍，倘若得以退休离职，实想
  在那裹欢歌哀哭。慧日、十住等人，已应该
  办理婚事，又需住房，我清明门的住处，没
有容纳的地方。之所以如此，也是有原因
的。先前割取西边施舍给宣武寺，失去西边
厢房后，不再扩建，心中也想这是客居住
宅，何必要奢华?时常遗憾当时人以为是我
的住宅。古往今来，富豪人家不断，高门大
族的宅第，接连的夹室内房，到他死后，到
底是谁的住处?}是不能不造小山丘，聚石
头移果树，杂种花卉，来在休息时娱乐，以
寄托性情。随意堆积，不在于高大宽广，}
是念佛的地方，以小为好。所以裹面狭小，
不再有房子。近来营造束边儿孙两套房舍，
是凭藉十住从南方返回的资金，其中所需要
的，还有不少，既然运输不能到达，又不能
中途停止，郊外的园圃，便不能置立，卖给
韦黯，才获得一百两黄金，建成二套房舍，
已用去一大半。推寻园圃出卖所得，为什么
到这么高?是因为我经营多年，已粗略建
成，桃李茂密，桐竹成阴，田埂交错，沟渠
相连。华丽的楼房高远的台榭，很有登临眺
望的美观；独耸的山峰草木丛生，不是没有
重叠交结的兴致。沟中茭白富饶，湖裹菱角
莲花很多。虽说人迹少到，离城很近，韦生
想到那裹，也很有情趣。追述造件事，不是
有吝惜的心思，当是笔势所到而已。回忆谢
灵运《山家诗》说：“其中为天地之物，今
日为鄙夫所有。”我这个园圃享有它二十年
了，现在成为天地之物，物和我，相比较有
多少呢!这是我所余下的，现在分给你，经
营小田舍，亲人既多，道理也必须如此。而
且佛家的教导，把财物称为身外之物；儒家
经典也称“如何聚集人为财”。况且你们平
常的心情，怎么能忘记逭些。听说你所买姑
塾的田地，十分贫瘠，更有什么安心的。之
所以如此，是不同别人竞争的缘故。虽然事
情不同于寝丘，大致也相仿佛。孔子说：
“把家庭治理好，治道可移用到官府。”既然
已经营造，应该使之完成。进退两难，更留
下耻笑。如果有所收获，你可以自己分别救
济内外大小，应使各得其所，逭不是我所能
知道的了，另外还应施及几个女儿。你处于
长子之位，所以说到这些。
    凡做别人的兄长，很不容易，应使内外
    和谐，别人没有闲话，先人而后己，然后才
    可贵。老生说：“位居别人身后而又身在前
    列。”如果能这样，更会招来大利。你应自
    己努力，见到贤人想到和他相等，不要忽略
    修养而废弃时间。不仅废弃时间，而且废弃
    自身，身名的美恶，难道不重大吗!能不慎
    重吗?今日的教导，略微说到这个意思，}
    是讲成家以来，不从事家产的增值，建立别
    墅房舍后，违背旧日家业，陈述始末，心中
    无愧。加之我年岁已老，心力渐渐耗尽，心
    中挂念奉行公事，已显得不能完成，其中剩
    余的空闲，才可自己休息。或者是冬天的阳
    光下，或者足夏天的荫凉中，良辰美景，处
    理文案的间隙，拿着拐杖拖着草鞋，在简陋
    的馆舍逍遥，到池边看鱼，拨开林子听鸟
    叫，浑浊的酒一杯，弹一首曲子，求得几刻
    的短暂娱乐，希望守常不变而等待生命终
    结，不应再操劳家中小事。你交接已经确
    定，这封信又发出，凡所需要的，将另外交
    付。从此以后，我不再说到田产的事，你也
    不要再对我说起。假使尧遭水灾汤遭旱灾，
    我哪裹知道怎么办；如果谷物堆满粮仓，那
    是你的幸运际遇。如此之类的事，都不必让
    我知道。《礼记》说：“所谓孝，是善于继承
    先人的志向，善于完成先人的事业。”现在
    希望你成全我这个志向，就没有遗憾了。
    徐勉第二个儿子徐悱去世，徐勉悲动万分，
不想长久荒废政务，就撰写《答客喻》。其文辞
说：
    普通五年春二月丁丑，我第二个儿子晋
    安内史徐悱去世的消息传来，全家伤心哀
    悼，心情如坠落深渊。二宫都派出使者，来
    加以慰问，亲戚朋友，都来吊唁问候，我动
    辄失声痛哭，悲伤不能自已，是人们所说的
    父子天然禀性，不知眼泪是从哪襄出来的。
    遣时门人担心我尽情所致，容貌疲乏困
顿，就提起衣襟而进言说：“我听说古往今
来，是社会演化的正常运敷；春天繁荣秋天
凋落，是气候的不变期限。人居住在其中，
好比旅客，在世为借住死后为归家，逭话着
绿在通达的议论中，所以有深入见解的人，
悠然忘记生存。束门归之于无的宗旨，受到
前代哲人的称赞；西河损坏眼睛的过失，受
到朋友的讥讽。足下在朝廷受到知遇，地位
处在尚书省之首，忧患深而责任重，同皇上
休戚与共，应该放下情感，停止哀伤增加饭
食，上存尊奉国家之心，下示兴隆家族之
意。岂可放纵这没有益处的哀伤，和小孩子
相同，损伤精神见识，甚至亏损百姓事务?
门下私下议论，都为君侯感到不足取。”
    我含泪哭泣而回答说：“彭祖关于死的
通达义理，延吴的雅正之言，也曾经听到
了；之所以没有消除生死之念，请让我陈述
想法。在庭院植树，欣喜枝叶的繁茂；堆积
山丘到若干丈，爱惜积小成大的功夫。所以
吐穗开花而不结实，尼父为之叹息；辨析那
分歧的道路，杨子因此而徘徊。事情有可深
入一层的，圣贤不能抑止。现在我所悲伤
的，也是因为涂悱刚过三十岁，孝顺友爱之
极，从小到大，文章的美好，得之于天然性
情，好学不倦，住处没有灰尘杂物，著述很
多，装满书箱，在有得失的时候显得淡然，
喜怒不行于色。等到在束宫任职，同事成
列，他所交往的，都是当时英才，赋诗咏
颂，整El忘记疲劳。经常随口说我遇上时
运，地位高责任重，应当推举贤明尊敬士
人，先人而后己，然后可以报答英明君主的
恩情，保全大吉大利。使我二十多年中，愧
居如此要职，有幸而无大过失的，实是这个
儿子的协助。自从外出到闽山地区，政事保
持清明宽简，希望他返回，稍微慰藉我逭老
人，然而现在，已远远离去。加上在千里之
外盖上棺材，不知骨骸归来的F1期，即使是
    无情的人，在往日怎么能不痛心!王夷甫还
    在幼年，尚且尽哀来接待宾客；潘安仁未到
    七十岁，还情意恳切撰写词赋。何况名声建
    立已入仕途，半途而中止，也怎能心中平静
    呢。推求遣一心怀，可以说是禾苗舆结实的
    意思。各位贤人既赠送可作准则的话，用大
    道理加以开导，就在今日停止哀伤，命令驾
    车去履行职责。”
    中大通三年，又因疾病自己陈述要求，改授
特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设置辅助
的属吏，其余照旧。增加亲信四十人。两宫慰
问，官员车辆相接；饮食医药，都由宫廷府库供
给。皇帝每次下令想要前去，徐勉因不能完成叩
拜伏地的大礼，频繁启奏要皇帝停止出宫，诏令
准许，于是皇帝停留在宫中。大同元年，徐勉去
世，这年七十岁。高祖听说后流下眼泪，当天坐
车前往停殡处，于是下韶追赠特进、右光禄大
夫、开府仪同三司，其余的都照旧。赐给棺材，
礼服一套，衣服一套。赠送钱二十万文，布一百
匹。皇太子也在朝堂举办丧事。谧号为简肃公。
    徐勉善于写文章，勤于著述，虽然处于机要
职位，笔耕不停止。曾经因起居注繁杂，就加以
删改撰写成《流别起居注》六百卷；《左丞弹事》
五卷；在选拔官吏的部门，撰写《选品》五卷；
在齐朝时，撰写《太庙祝文》二卷；因孔释二教
通过不同途径达到一个目的，撰写《会林》五十
卷。凡所著述前后共二集四十五卷，又撰写《妇
人集》十卷，都流行于世间。；kN-年，从前的
佐史尚书左丞刘览等人前往朝廷陈述徐勉品行业
绩，请求刻碑记载功德，当即降韶准许在墓地立
碑。
  涂盘字敬业，自幼聪明，能写文章。出仕为
著作佐郎，改任太子舍人，掌管文书记录的职
责。屡经升迁任洗马、中舍人，仍然掌管文书记
录。出入太子的宫署多年，因脚病外出任鳄塞王
友，调任置塞内史。
速曲吏部尚书逃塞说：f迤年轻时磨砺志向
忘记饮食，发愤修养身心，言行谨慎，择友而
交；加上遇到君王兴起的时运，依凭E1月的光
辉，所以能因懂得经学而得高位，出入宫廷而任
卿相。等到处于重大职位，竭尽诚心侍奉君主，
行动师法古人，依照先代帝王准则，执掌朝廷法
度，人们没有异议，是梁朝人所宗仰的大臣，声
誉盛大啊。
F0传第二十
[昭(弟)映  萧琛  陆杲
    茎地字I驴，是渣腿画越人。高祖；莲真，
是置塑隐士。父亲茎台，担任塞塑童业别驾。
    范岫早年丧父，侍奉母亲以孝顺而闻名，和
吴兴人沈约都为蔡兴宗所礼敬。泰始年间，出仕
为奉朝请。兴宗担任安西将军，延聘为主簿。屡
经升迁任堕渔、垦墟二县令，骠骑参军，尚书删
定郎，护军司马，齐朝司徒竟陵王子良的记室
参军。
    屡经升迁任太子家令。文惠太子在束宫时，
逸够之类以文才被征召，茎迪也在其中。茎迪的
文才虽然不如沈约，而名声品行为当时的有名人
物所赞许，广博涉猎通晓内容多，尤其熟悉魏、
置以来吉礼凶礼旧例。沈约经常称赞说：“范公
善于记事很周详广博，胡广也无法超过。”南乡
人莲垩对别人说：。各位的进退礼仪，应该询问
莲垦垩。”是因茎迪记得很多前代旧事的缘故。
    调任国子博士。永明年间，魏国使者到来，
韶令精选朝廷官员中有文采辩才的人，到边界接
待使者，委任范岫兼任淮阴长史去迎接。返回调
任尚书左丞，因母亲去世而离职，不久复出代理
职事。外出任宁朔将军、南蛮长史、南义阳太
守，没有赴任，调任右军谘议参军，郡守职位照
旧。授任抚军司马。外出任建威将军、安成内
史。入京任给事黄门侍郎，调任御史中丞、兼前
军将军、尘、北兖州二州大中正。永元末年，外
出任辅国将军、冠军晋安王长史，代理南徐州事
务。起义军队平定京城，秉承制命征召范岫为尚
书吏部郎，参与主要官员的选拔。梁朝台阁建
立，范岫担任度支尚书。天监五年，调任散骑常
侍、光禄大夫，侍奉皇太子，赐给扶持者。六
年，兼太子左卫率。七年，改任通直散骑常侍、
右卫将军，中正职位照旧。这年上奏表请求退
休，诏令不准许。八年，外出任晋陵太守，品级
为中二千石。九年，入京任祠部尚书，兼右骁骑
将军，这年调任金紫光禄大夫，加赐亲信二十
人。十三年，在任上去世，遣年七十五岁。赠钱
五万，布一百匹。
    范岫身高七尺八寸，恭敬严肃，进退依据礼
仪。自从双亲去世后，吃粗食穿布衣直到去世。
每当处于官位，总是以廉洁闻名。任长城令时，
有个梓木材质的巾箱用了几十年，到尊贵后还不
改换。在晋陵时，仅制作牙管笔二只，还以为浪
费财产。所撰作的文集《礼论》、《杂仪》、《字
训》流行于世上。有两个儿子名叫范褒，范伟。
    傅昭，字茂远，北地灵州人，是晋朝司隶
校尉傅咸的七世孙。祖父和之，父亲傅淡，擅长
《三礼》，在宋朝时著名。傅淡侍奉宋朝竟陵王
刘诞，刘诞反叛，傅淡获罪被杀。傅昭六岁而成
孤儿，哀伤消瘦如同成年人，宗族乡党都因此感
到惊异。十一岁时，跟随外祖父在朱雀航卖Et
历。做雍州刺史袁颤的门客，袁颉曾经来到傅昭
的住所，傅昭读书跟先前一样，神色不改变。袁
颉感叹地说：“这孩子神情不一般，必定成为好
人才。”司徒建安王休仁听说后而喜悦，便想招
致傅昭，傅昭因宋氏变故多，便不前往。有人向
廷尉虞愿称赞傅昭，虞愿于是派遣车辆迎接傅
昭。当时虞愿同宗的人通之在座位中，都是当代
的名流，通之赠给傅昭的诗句说：“英俊奇妙擅
山东，才子手笔倾洛阳。清静无为谁能继，到你
之身遣芬芳。”太原人王延秀向丹阳尹袁粲推荐
鳢胆，深为塞塞所礼敬，征用为郡主簿，命几个
儿子跟随傅昭求学。遇明帝逝世，袁粲撰作哀策
文，于是延引傅昭删改他的初稿。每当经过傅昭
门前，就赞叹说：“经过他门口，寂静如同没有
人，打开帷帐，这个人却在，难道不是名人贤士
吗?”不久担任总明学士、奉朝请。齐朝永明年
间，屡经升迁任员外郎、司徒竟陵王子良的参
军、尚书仪曹郎。
    在这之前御史中丞刘休向武帝推荐傅昭，永
明初年，委任傅昭为南郡王侍读。王继承帝位
后，旧曰臣属仆人争相求取权利恩宠，惟独傅昭
和南阳人宗央，保全自身坚守正道，不参与进
去，最后免于遭受祸难。明帝登位，招傅昭为中
书通事舍人。当时担任这个职务的人，都权势遍
天下，傅昭独自廉洁恬静，不强行参与过问别人
的事。器物衣服简陋，身体安于粗疏。经常插火
烛在板床上，明帝听说后，赐给漆盒烛盘等物，
下令说：“你有古人的风范，所以赐给你古人的
器物。”屡经升迁任车骑临海王记室参军，长水
校尉，太子家令，骠骑晋安王谘议参军。不久授
任尚书左丞、本州大中正。
    高祖素来熟悉傅昭的能力，建康城平定，招
恺昭为骠骑录事参军。凿翘台阁建立，调任给事
黄门侍郎，兼著作郎，不久，兼御史中丞，黄
门、著作、中正的职位都照旧。天监三年，兼五
兵尚书，参与选拔官吏事务。四年，正式授任。
六年，改任左民尚书，没就任，外出任建威将
军、平南安成王长史、寻阳太守。七年，入京任
振远将军、中权长史。八年，调任通直散骑常
侍，兼步兵校尉，又兼本州大中正。十年，又任
左民尚书。
    十一年，外出任信武将军、安成内史。安成
自从宋朝以来军事战乱，郡舍被称为不吉利的宅
第。等到傅昭任郡守，郡内的入夜晚梦见兵马钟
甲很强盛，又听见有人说“应该避让好人”，兵
众相互飞入空中而消失。做梦的人受惊起床。不
久狂风暴雨，忽然到来，几间屋都倒塌，就是做
梦者所见军马践踏的地方。从此以后郡舍平安，
都以为是傅昭正直所招致的。郡中水溪没有鱼，
有人在夏天送鱼给傅昭，傅昭既不想接受，又不
想拒绝，鱼于是放在门旁腐烂了。
    十二年，入京任秘书监，兼后军将军。十四
年，调任太常卿。十七年，外出任智武将军、临
海太守。郡中有座产蜜的岩地，前后太守都加以
封禁，独收利益。傅昭以为周文王的园囿，应和
百姓共享，大事可明白小事，于是下令不封禁。
县令曾经送栗子，用绢包裹放在帘下，傅昭笑着
还给他。普通二年，入京任通直散骑常侍、光禄
大夫，兼本州大中正，不久兼秘书监。五年，调
任散骑常侍、金紫光禄大夫，中正照旧。
    傅昭所任官职，时常以清静施政，不崇尚严
厉。在朝廷中，不请托拜见，不培植私人门生，
不为私利交往。整日端坐，以圃书为娱乐，虽然
年老也不衰减。博通古今，尤其擅长人物评论，
魏、晋以来，仕宦功绩，婚姻内外，举列论说，
没有遗漏。性格尤其笃厚谨慎。儿媳妇曾经将家
中馈赠的牛肉呈献，傅昭招唤儿子说：“吃了就
犯法，报官又不可，取走埋掉它。”他处世律己，
不辜负已过世的帝王，大都是这样。京城的后
辈，崇尚他的学问，尊重他的道义，人人自以为
比不上。大通二年九月，去世，逭年七十五岁。
诏令馈赠钱三万，布五十匹，当天举办丧事，谧
号为贞子。长子傅谓，担任迥尚书郎，临安令。
次子名叫傅肱。
    傅映字徽远，是傅昭的弟弟。三岁而成为孤
儿。兄弟友爱和睦，修养身心磨砺品行，不合礼
仪的不做。开始傅昭任临海太守，陆便为他饯
行，宾客主人都欢喜，到天黑还不返回，傅映因
傅昭年岁大，不可连夜极度娱乐，于是亲自前往
迎候，一同乘车返回，兄弟都已头发斑白，当时
人赞美而佩服他们。等到傅昭去世，傅映如同死
去父亲，年遇七十，哀伤超过礼仪，丧服虽然除
去，每当说起就感慨悲恸。
    傅映广泛涉猎历史传记，有文才，而不以文
章自任。年轻时和刘绘、萧琛相友善，刘绘任南
康相，傅映当时任府丞，文书命令大多让傅映起
草。褚彦回听说后喜爱他，就委屈他和儿子褚贲
等交往。还未成年，彦回想让他为官，傅映因傅
鳄还未出仕，坚决推辞，等j蛔出仕后才为官。
    丞五元年，担任镇军丝夏王的参军，外出任
亘竖尘令。等到直回军队停驻§垄尘，呈堡太守塞显
自以为家族世代忠贞，固守诚挚节操，于是访问
坛迭说：  “你以为形势将如何?”傅映回答说：
“五台末年的情形，为开天辟地以来所没有，所
以太尉牺牲性命而表明节操，司徒位居辅佐的重
任，按道理没有苟且保全的，所以不顾艰险，为
标名教化道义而舍生。现在继位的君主昏庸暴
虐，亲近小人，亲戚贤人被诛杀，君子的道理削
弱，外部祸难屡次发生，竟然不改正。现在荆
jul、壅塑共同发动，占据上游，背叛昏暗归向光
明，依情势没有不成功的。百姓思念治理，上天
人间的意愿可以得知；既聪明又通达，忠孝的道
路是没有差失的。希望明府再慎重考虑，不要有
悔恨。”不久因公事免职。天监初年，授任征虏
塑垦眨参军，建圭王中权录事参军，领军长史，
!谜令。所得到的俸禄，都交给哥哥。又任临川
王绿事参军，南台治书，安成王录事，太子翊军
校尉，屡经升迁任中散大夫、光禄卿，太中大
夫。左回五年，去世，逭年八十三岁。儿子名叫
傅弘。
    盖茎字童逾，趟堕入。祖父仅趁，是塞曲廷
尉卿。父亲虫剀，是太中大夫。芦茎几岁时，堂
伯父塞题抚摸他的背说：  “必定振兴我们的家
族。”
    芦逐年轻时开朗善悟，有奔放的辩才。出仕
为查翘太学博士。当时王俭当权，萧琛年轻，不
为王俭所赏识，芦拯仗着才气，想探候王俭。当
时王俭在銮游苞设宴，蔻理于是穿着虎皮靴，拄
着桃枝杖，径直前往王俭的座位，王俭和他交
谈，大喜。王俭担任且荡尹，征召他为主簿，推
举他为亩途j01秀才，屡经升迁任司徒记室。
    丞i九年，舆秀蝈开始通问修好，萧琛两次
奉命到叠茎，返回担任通直散骑侍郎。当时魏国
派遣奎道里前来出使，查童宴请他，芦噩在筵席
上举杯劝道凰，道旦不接受，说：“公家庭院没
有私人礼节，不能接受劝酒。”萧琛慢慢地回答
说：“《诗经》说遇‘雨点洒到公田裹，同时落到
我私田，。”在座的人都佩服，道固于是接受了萧
琛的劝酒。萧琛升为司徒右长史。外出任晋熙王
长史、行南徐州事。返回兼任少府卿、尚书左
丞。
    东昏侯起初继位，当时议论因没有入庙拜见
的典章，萧琛建议依据《周颂》的《烈文》、《闵
予》皆为登位拜见宗庙的典章，于是听从了他的
建议。直祖平定京城，征用为骠骑谘议，兼录
事，调任给事黄门侍郎。梁朝台阁建立，担任御
史中丞。天监元年，调任庶子，外出任宣城太
守。征入任卫尉卿，不久调任员外散骑常侍。三
年，授任太子中庶子、散骑常侍。九年，外出任
宁远将军、乎西长史、江夏太守。
    开始萧琛在宣城，有位北方僧人渡江到南
方，仅带了一个葫芦，裹面有《漠书序传》。僧
人说：“三辅老人相传，以为这是班固的正本。”
芦堡执意请求得到遣部书，书中多有不同于今本
的地方，而且纸墨也久远，文字多如龙头升起的
样子，不是隶书不是篆书，萧琛十分珍视。到这
次外出，把书锁赠给鄱阳王萧范，萧范于是献
给太子。
    盖垩不久调任安西长史、南郡太守，因母亲
去世而离职，又遭父亲去世。复出担任信武将
军、护军长史，不久担任贞毅将军、太尉长史。
外出任信威将军、东阳太守，调任吴兴太守。郡
中有项羽庙，当地民众称为垣王，很有灵验，于
是在郡中厅事设置帐幕作为神座，公私事务祈
求，前后太守都在厅堂拜祭，而避居于其他房
屋。芦珏到来，迁移神座回庙中，泰然处之没有
疑心。又禁止杀牛举行祓除灾邪的祭祀，以肉干
代替新鲜肉。
    芦迳频繁治理大郡，不经营家产，有缺少时
就征取，不视为疑忌。普通元年，征入任宗正
卿，调任左民尚书，兼南徐州大中正，太子右卫
率。调任度支尚书，左骁骑将军，领军将军，改
任秘书监、后军将军，升为侍中。
    高祖在西邸时，很早就和萧琛亲近，每当朝
中宴会，以旧日恩情加以接待，称萧琛为宗老。
萧琛也陈述昔El的恩情，说“早先沐浴阳光，昔
日愧居同门，虽在国运兴起时迷惑，仍然获得大
恩”。皇帝回答说：  “虽说早年相交，却是不同
心；不要谈起国运兴起时，且说狂悖奴才持异
端。”
    萧琛曾经说：“青壮年时有三个喜好，是音
律、书、酒。年老以后，两件事都废弃了，仅读
书没有衰减。”然而萧琛性格旷达，经常自己祭
灶神以解祸求福，事情完毕吃祭余之物，必定欢
乐畅饮而醉。
  大通二年，担任金紫光禄大夫，加授特进，
踢给亲信三十人。中大通元年，担任云麾将军、
晋陵太守，品级为中二千石，因疾病自己请求免
职，改任侍中、特进、金紫光禄大夫。去世，逭
年五十二岁。遣令几个儿子，和妻子同一座坟而
不在一个墓室，用蔬菜祭祀，安葬的时候仅十辆
车，事情尽量简朴。皇帝前往哭祭十分哀伤。韶
令追赠本来职位，加授云麾将军，赐给棺材，礼
服一套，衣服一套，赠钱二十万，布一百匹。谧
号为平子。
    陆呆字明霞，吴郡吴县人。祖父陆徽，是
塞朝辅国将军、益州刺史。父亲陆数，是扬州治
中。
    陆杲年轻时爱好学习，擅长书法绘画，舅舅
张融有大名声，陆杲的风度举止，很类似于张
融，当时人称赞他们说：  “天下无双，一对舅
甥。”出仕为齐朝中军法曹行参军，太子舍人，
卫军王俭的主簿。调任尚书殿中曹郎，任命的那
一天，尚书八座和丞郎都到上省交相行礼，然而
陆呆来晚了，没有赶上，获罪免官。很久以后，
被任命为司徒竟陵王外兵参军，调任征虏宜都王
功曹史，骠骑晋安王谘议参军，司徒从事中郎。
凿曲台阁建立，被任命为骠骑记室参军，调任相
国西曹掾。天监元年，授任抚军长史，因母亲去
世离职。服丧结束，任建威将军、中军临川王谘
议参军，不久调任黄门侍郎，右军塞盛王长史。
五年，调任御史中丞。
    陆呆性格刚强正直，没有顾忌。山阴令虞肩
在位，贪污几百万，陆呆举奏拘捕惩治他。中书
舍人黄睦之以虞肩的事请托陆呆，陆呆不答应。
高祖听说后，询问陆杲，陆杲回答说“有遣件
事”。高祖说：  “你认识睦之吗?”陆呆回答说：
“臣下不认识这个人。”当时睦之在皇帝身边，皇
帝指着睦之给陆呆看并说：“这个人就是他。”陆
呆对睦之说：“你是个小人，怎敢把罪入托付给
南司?”睦之脸上变色。领军将军张稷，是陆呆
的堂舅，陆呆曾经因公事弹劾张稷，张稷利用侍
奉宴饮时向高祖诉说：“陆呆是臣下亲戚，以小
事弹劾臣下而不宽恕。”高祖说：“陆杲的职责管
这些事，你怎能有疑忌!”陆呆在御史台，有不
畏强暴的称誉。
    六年，调任秘书监，不久任太子中庶子、光
禄卿。八年，外出任义兴太守，在郡中宽容施
恩，为民众下属所称赞。返回任司空临川王长
史、兼扰jDl大中正。十四年，调任通直散骑侍
郎，不久升为散骑常侍，中正照旧。十五年，升
为司徒左长史。十六年，征入任左民尚书，升为
太常卿。萱二年，外出任仁威将军、临Jl!内
史。五年，入京任金紫光禄大夫，又兼扬州大中
正。中大通元年，加授特进，中正照旧。四年。
去世，这年七十四岁。谧号为质子。
    陆基素来信仰佛法，坚持戒律很严格，撰写
《沙门传》三十卷。
    弟弟陆盥，广博学习有思辩能力。天监初
年，历任中书侍郎，尚书左丞，太子家令，去
世。撰写《晋书》没有完成。又撰写《陆史》十
五卷，《陆氏骊泉志》一卷，都流行于世间。
  儿子堕里，年轻时勤奋学习，有文才，官位
至太子中庶子、光禄卿。
    史臣曰：范岫、傅昭，都行为纯厚清廉谨
慎，善始善终，这是石建、石庆一类的人。萧
茎、陆基都以才华学问而著名。芦茎开朗善悟论
辩敏捷，加之谙熟探究朝廷典章，高祖在野时，
和董茎交往，等到登上帝位，芦茎地位待遇十分
隆重，美好啊。陆呆性格刚强正直，无所顾忌畏
惧，随之在南司执法，纠举弹劾不避开权势有宠
的人，可以说是公允严肃。《诗经》说：“他是这
样一个人，国家司直美名扬。”陆呆当有逭一风
范吧。
傅第二十一
明山宾  殷钧  陆裹
    陆棰字佐公，是吴郡吴县人。是晋朝太尉
陆玩的六世孙。祖父子真，是宋朝东阳太守。
父亲慧晓，是齐朝太常卿。
    陆棰年轻时勤奋学习，善于写文章。在住宅
内建造两问茅草房，断绝交往，El夜读书，这样
持续了几年。读过一遍，必定能口中背诵。曾经
借阅别人的《汉书》，遣失《五行志》四卷，于
是默写后还给别人，没有一点遣漏。幼年为外祖
父岱所另眼相看，张岱常对几个儿子说：“遣
孩子是你们家的阳元。”十七岁时，被推举为本
州秀才。刺史竟陵王子良设西邸引进才智出众
的人物，陆任也列在其中。征用为议曹从事参
军、庐陵王法曹行参军。天监初年，担任右军安
成王外兵参军，改任主簿。
    陆棰和乐安人任防友好，写《感知己赋》来
赠给任防，任防用这个篇名来回报陆锤说：“确
是伟人的世代笃厚，本生于侯服地区的陆乡。缅
怀功勋和道德，继承绣龙的上衣和下裳。到逭人
而世代相传，三马并驰而得恩宠荣光。过龙门而
停息，望着梧枝而飞翔。那白玉虽然纯洁，遣兰
花确实芬芳。思虑用物做比喻，不是斗斛所能
量。匹配耸峙在束岳，可比凝结于秋霜。不漏一
顿饭而随意经过，常将三文钱投入渭河。不是蒙
上衣袖敢嗟叹，哪是沟壑之中能穿衣。积蓄收藏
有多余，又淡然而无味。得其意旨如同在心中，
违背义理则好似要主持正义。类似何平叔而不雕
饰，好比扬子云的不俭朴。聚合各种善行而留下
节操，综贯各种言论而构成学术。在后台折服高
氏、戴氏，在董氏篷帐驳难邹氏、颜氏。在河间
采集三家《诗经》，在淮水曲折处访问学者。学
术兼具口耳相传的书籍，技艺包括铿锵的音乐。
时而坐着入睡而头发拴在屋梁上，刚刚闲谈而铁
锥在握。文章超越他人而意义深长，道理精深而
文辞繁密。感叹我生命的推移，接近岁末而伤
心。在房屋下测量光照，在洛城听钟声敲响。惟
有不拘年岁的陆子，在铺荆之地一遇而订交。我
获得田苏的价值，你得到天下的名声。的确是穷
困失意而无家产，终将长期面对短暂的生命。饥
饿虚弱表现在慢慢踱步，逃避责任显示于快步行
走。你把我比作裴叔则，又把我比为袁耀卿。肝
胆相照情谊相交，传言不能迷惑。万物中暗暗求
索，千里外而远远获得。言论形象可以废弃，辅
助工具自然收藏。居住不是房舍相连，出行则同
乘一车。冬天时间不足，夏天时间没有多余。肉
类果品不是樵饼，音乐哪能娱乐。我还没走下
车，你的车辆已回转。吃饭时互相观望，惆怅迷
惘而变色。邦国已有异样，分离相会不能推测。
在世不同于山盐的居处，死后不在要盘的旁边。
好比胶投进油漆中，离娄哪能分辨。”陆僵就是
如此为士人朋友所推重。
    调任骠骑临Jl!王东曹掾。逭时礼乐制度，创
造改革很多，高祖很喜爱陆佳的才华，于是下令
堕堡撰写《新漏刻铭》，文辞十分华美。调任太
子中舍人，掌管束宫文书记录。又韶令陆便撰写
《石阙铭记》，陆便上奏呈献。高祖下令说：“太
子中舍人堕堡所撰的《石阙铭》，文辞意义高雅
优美，足以成为佳作。从前虞丘氏辨明事物，邯
竖旦献上诗赋，获赐金帛，成为从前史书中的美
谈。对陆棰可赐绢三十匹。”调任太子庶子、国
子博士，因母亲去世离职。服丧期满，担任中书
侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，因疾病
请求解除职务，调任鸿胪卿，入尚书省为吏部
郎，参与选拔事务。外出任云麾晋安王长史、寻
盐太守、行辽业府州事。因公事免职，贬降为中
书侍郎，司徒司马，太子中庶子，廷尉卿。又担
任中庶子，加授给事中，扬州大中正。又授任国
子博士，中庶子、中正职位都照旧。试任太常
卿，中正照旧。萱逼七年，去世，这年五十七
岁。有文集二十卷，流行于世间。
    第四个儿子堕趱，早年聪明，十岁通晓经
书，担任童子奉车郎，去世。
  到洽字茂讼，是彭城武原人。是宋朝骠骑
将军彦之的曾孙。祖父仲度，是骠骑江夏王从事
中郎。父亲到坦，是齐朝中书郎。
    到洽十八岁，担任南徐州迎西曹行事。到洽
年轻时知名，清高机警有才学品行。谢跳的文章
在当时很著名，见到到洽很相赏识友好，每天招
他一起谈论。经常对到洽说：“你不仅仅是名人，
也兼备文武才能。”谢跳后来担任吏部郎，到洽
离职，谢朋c想举荐他，到洽观察世道将混乱，深
加拒绝。被授任为晋安王国左常侍，不就任，于
是在山岩边建房舍，隐居了几年。乐安人任防有
了解他人的鉴别力，和到洽的哥哥到沼、到溉都
友好。曾经在田间房舍拜访到洽，见到他后赞叹
说：“这人天下无双。”于是使用拜见朋友父母的
礼节。
    天监初年，到沼、到溉都受到提拔，到洽格
外被知遇赏识，堂弟到沆也舆他名声相等。高祖
询问待诏丘迟说：“到洽与到沆、到溉相比怎么
样?”丘迟回答说：“正直清廉超过到沆，文章不
差于到溉；加上能清谈，二人恐怕难以比得上到
洽。”当即征召到洽为太子舍人。高祖到华光殿，
韶令到洽和到沆、萧琛、任防侍奉饮宴，赋二十
韵诗篇，以到洽的文辞最为工巧，赐绢二十匹。
高祖对任防说：“到氏兄弟可以称为才子。”任防
回答说：“臣下时常私下议论，宋得到武将，梁
得到文人。”
    二年，调任司徒主簿，在待韶省值勤，韶令
派他抄写经部书籍。五年，调任尚书殿中郎。到
洽的叔伯兄弟，接连居于这个职位，当时人觉得
他们很荣耀。七年，调任太子中舍人，和庶子陆
棰分别掌管东宫文书记载。不久担任侍读，侍读
省不久设置学士二人，到洽又充任人选。九年，
调任国子博士，奉命撰写《太学碑》。十二年，
外出任临川内史，在郡中称职。十四年，入京任
太子家令，调任给事黄门侍郎，兼国子博士。十
六年，调任太子中庶子。普通元年，以本身官职
兼任博士。不久，入尚书省担任吏部郎时，请托
在他那裹全部行不通。不久调任员外散骑常侍，
又兼任博士，因母亲去世而离职。五年，又担任
太子中庶子，兼任步兵校尉，未就任，随之调任
给事黄门侍郎，兼任尚书左丞，纠举从不避开贵
戚，对尚书省施贿赂也行不通。当时皇帝想要亲
自出征，军队国家的礼仪，多由到洽制定。六
年，调任御史中丞，弹劾纠察无所顾忌，有强劲
正直之称，当时为之整肃。因公事贬级，仍然处
于职位上。按旧Et制度，中丞不能进入尚书下
舍，到洽的哥哥到溉担任左民尚书，到洽援引亲
属不应有妨碍的条款，送尚书省详细决断。左丞
萧子云建议准许进入到溉的官署，也是因为他们
兄弟一向忠厚，不相区别的缘故。七年，外出任
贞威将军、云麾长史、寻阳太守。大通元年，在
郡中去世，时年五十一岁。追赠侍中。谧号为理
子。昭明太子给晋安王萧纲下令说：  “明北兖、
到长史相继逝世，悲伤惋惜，不能平息。去年陆
太常亡故，现在二位贤人长辞。陆生秉持忠心行
事坚贞，像冰那样清明像玉那样洁净，文才具备
《诗经》的四个部分，学问遍及九个学派，高尚
的情操优胜的气质，坚守正道直上云霄。明公博
通儒学考察古事，淳朴厚重笃实诚挚，立身处世
推行道义，始终如一，倘若遇上夫子，必定升上
孔氏殿堂。到子风度开放爽朗，文采章法都可作
为榜样，处于职位而理事，耿介没有私心。都是
海内的英才，国学中的珍秘实器。这样的嗟叹惋
惜，还有什么可谈论的。}是来往交游，都经历
岁月，促膝忠心规劝，哪可详尽陈说，有幸免除
后悔，实是这几人的力量。交谈如同在昨天，声
音言语还在耳边，相继辞世，都成阴间之人，每
当思念到这裹，何时可以谈论。天下的实器，按
理应当悲怆。近时张新安又亡故，遣人文笔豪放
典雅，也足以嗟叹惋惜，跟随弟弟的官府，分别
在东西时间长久，尤其应当伤心。近来人物凋
零，特别值得伤心惋惜，遇上现在的使者，于是
又谈起。”
    到洽的文集流行于世间。儿子名叫伯淮、仲
举。
  i里宣字耋羞，是垩愿匮毖人。父亲僧韶，
隐居不出仕，宋末被征为国子博士，不就任。
    山宾七岁时能谈事物的是非道理，十三岁时
博通经书传注，服丧恪尽礼节。服丧期满，州中
征用为从事史。出仕为奉朝请。哥哥仲璋患难治
的病，家中空虚，山宾于是求取官职。齐朝始
室王萧遥光召为抚军行参军，后来担任广阳令，
不久离职。起义军队到来，高祖延聘为相府田曹
参军。梁朝台阁建立，山宾担任尚书驾部郎，调
任治书侍御史，右军记室参军，掌管修订吉礼。
当时开始设置《五经》博士，山宾最先接受这一
职位。调任北中郎谘议参军，侍奉皇太子读书。
屡经升迁任中书侍郎，国子博士，太子率更令，
中庶子，博士职衔照旧。天监十五年，外出任持
节、督缘淮诸军事、征远将军、北兖州刺史。普
通二年，征入任太子右卫率，加授给事中，调任
御史中丞。因公事贬降为黄门侍郎、司农卿。四
年，调任散骑常侍，兼青、冀二州大中正。束宫
新设学士，又委任山宾担当，不久以本身职位兼
任国子祭酒。
    当初，山宾在州中，所管辖的平陆县歉收，
业宾启奏放出仓中粮食来赈济民众，后任刺史检
查州中官署，丢失了账簿，以为是山宾损耗缺
略，有关部门追究责任，没收山宾的住宅入官
府，山宾沉默不为自己申诉，另外买地建住宅。
昭明太子听说山宾建房不能完工，下令说：“明
祭酒虽然外出镇抚大州，手握大权助人成事，插
金质饰品拖紫色丝带，而总是手中空空。听说建
房没完工，现送上微薄的资助。”并且赠诗说：
“平仲自古称奇特，夷吾昔日擅美名。美好法则
立贤明，东秦本来多士人。建房不在道路旁，安
置住宅归仁里。庚桑正有后继者，原生今日易比
拟。必来隐居乡里人，将要招致《五经》士。”
    山宾性情忠厚老实，家中曾经缺乏资金，卖
出所骑的牛。售后取钱，就对买主说：“逭头牛
曾经患过漏蹄，治疗后已痊愈很久，恐怕今后万
一复发，不得不相告。”买主马上追回山宾取走
的钱。隐士阮孝绪听说后，感叹说：“这段话足
以使人回归淳朴，遏制浮薄的风气。”
    五年，又担任国子博士，常侍、中正照旧。
逭年以本身职任被授任假节，暂且代理北兖州事
务。拉鱼元年，去世，遣年八十五岁。韶令追赠
侍中、信威将军。谧号为质子。昭明太子为他举
办丧事，赠钱十万，布一百匹，并派舍人王颐督
促料理丧事。又给前司徒左长史殷芸下令说：
“北兖州使者到来，i鲎壁突然逝世，听说后心
中悲伤。这位贤人贯通儒学，立志考察古事，温
顺忠厚淳朴平和，高雅博大。自他传授经书以
来，到现在已二十多年。至于他同上位的人交往
不谄媚，促膝忠心规劝，不显露外表迹象，出自
于心中，大概也是底蕴深厚吧。代掌刺史之任，
行为得当言论有主旨，没想到他长辞，已远同往
昔。追忆他的谈吐，都成为悲伤的端绪，如何能
够平息!昔El因事联系，按理应当酸楚悲怆。”
    业宣长久处于学官，很有教导的补益，然而
性格通达，接待学生，多加以亲近，人人都喜爱
他。所撰写的有《吉礼仪注》二百二十四卷，
《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。
    儿子旦昵，字垒道，也继承父亲的学业。历
任太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。
  壁钧字垩包，是速邓垦垩人。是置翘太常
尘猎的八世孙。父亲殷壑，有才华而善辩，在齐
世闻名，历任司徒从事中郎。殷数娶王奂的女儿
为妻。王垒担任壅jol刺史、镇北将军，于是上奏
朝廷，委任昼邀为镇北长史、河南太守。王奂被
杀，屋邀一同遇害。屋蛮当时九岁，以孝顺闻
名。等到长大，淡泊闲适少交游，喜好学习有思
想意趣。擅长隶书，成为当时的楷模，南乡人范
垩、銮董人{缠都称赞赏识他。高祖和殷觳年轻
时是朋友，把女儿嫁给殷钩，就是永兴公主。
    天监初年，被任命为驸马都尉，出仕为秘书
郎，太子舍人，司徒主簿，秘书丞。殷钩在任，
启奏校定秘阁四部图书，另编目录。又受韶检索
西省书法古迹，另编品级细目。调任骠骑从事中
郎，中书郎，太子家令，掌管束宫文书记录。不
久，调任给事黄门侍郎，中庶子，尚书吏部郎，
司徒左长史，侍中。东宫设置学士，又以殷钩充
任。因公事免职。又担任中庶子，兼国子博士、
左骁骑将军，博士的职衔照旧。外出任明威将
军、临Ji!内史。
    殷钩体弱多病，关起门来卧而治之，而百姓
为他的德行感化，盗贼都逃出境外。曾经擒获劫
掠的头目，殷钩不加以拷打，}是和言悦色地责
备他。劫掠头目叩头请求改过，殷钩便下令放了
他，后来那人就变成了好人。郡内旧日多有疟
疾，到了夏天必定发作，自从殷钧到任，郡中不
再有疟疾。因母亲去世离职，服丧超过礼仪，昭
一BYl&一-~担忧他，亲手写信告诫开导他：“得知你
近日的德行，哀伤困顿超过礼仪，又进食差不多
没有一升，十分酸楚。你独自一人，是宗族的寄
托，过度悲伤而危及生命，是儒教所不容许的。
应该稍加自行割舍，保存礼制，米粥瓜果蔬菜，
略为勉强增加。我心中忧虑深，意旨有所涉及，
一并命令垄道蓬口头详述。”屋蛮回答说：“接受
所赐亲笔令文，以及缪道臻所宣旨意，伏地拜读
感慨哽咽，悲伤到肝血脑浆流至地上。小人没有
性情，行动达不到礼仪，不过天生孱弱，随年岁
推移，罪遇聚集，又横增疾病。近来病重，整日
守丧，头昏目眩，心中沉湎于哀乐，o想要治
丧，不能以高远的道理控制自己。调味品的润
泽，实出自于从前典籍，不避开美食佳肴，又愧
受当今仁慈者的教诲，臣是什么人，受到这种哀
怜同情。应该恭谨遵循圣人之言，思量自己补养
延寿，如果得以延长，实是由于殿下的培育。”
服丧期满，调任五兵尚书，还因为病情拖延多
时，承受不了职责，于是另外授任散骑常侍，兼
步兵校尉，在东宫侍奉。不久改兼中庶子。堕盟
友王逝世，官属罢除，星邀又兼右游击将军，授
任国子祭酒，常侍照旧。土拉垂四年，去世，造
年四十九岁。谧号为贞王。有两个儿子：屋递，
越。
    陆襄字师卿，吴郡吴县人。父亲陆闲，担
任齐朝始安王遥光扬州治中，永元末年，遥光
占据东府作乱，有人劝陆闲离开他。陆闲说：
“我是人家的属吏，为什么要逃避死亡?”朝廷军
队攻下城池，陆闲被捉住，将施刑，第二个儿子
陆绛请求代替陆闲去死，没获准许，就用身体挡
住刀刃，施刑者都加以杀害。陆襄哀痛父兄的惨
死，丧事超过礼仪，丧期结束后还如同在服丧时
期。
    天监三年，都官尚书范岫上奏表推荐陆襄，
陆襄起之于家超授著作佐郎，授任永宁令。任职
期满，屡经升迁任司空临川王法曹，外兵参军，
轻车庐陵王记室参军。昭明太子听到陆襄的学业
品行，启奏高祖召他一起游居处，授任太子洗
马，调任中舍人，并掌管文书记载。外出任扬州
治中，陆襄的父亲在这一职位上去世，他坚决推
辞，高祖不准许，允许府司马对换官舍居住。昭
明太子敬重老人，陆襄的母亲年近八十岁，和萧
琛、傅昭、陆呆每月派人慰问，加赐佳肴衣服。
陆塞的母亲曾经突然患心绞痛，处方需要三升粟
浆，这时是冬月，时辰又接近黄昏，求索没有地
方，忽然有个老人到门前卖粟浆，数量如处方剂
量，刚要付钱，那人不知哪裹去了，当时以为是
陆塞的孝道感动上天所导致。屡经升迁任国子博
士，太子家令，又掌管文书记载，因母亲去世离
职。陆襄年纪已经五十岁，哀伤消瘦超过礼仪，
太子担忧他，每天派使者告诫开导。服丧期满，
授任太子中庶子，又掌管文书记载。中大通三
年，昭明太子逝世，官属罢除，妃子蔡氏另外居
住在金华宫，任命陆襄为中散大夫、兼步兵校
尉、金华宫家令、知金华宫事。
    六年，外出任鄱阳内史。在这以前，郡中百
姓鲜于琛服用丹药而修道，曾经入山采药，拾到
五种颜色的旗帜，又在地中得到石玺，私下感到
奇怪。鲜于琛原先和妻子不在一室住，望鲜于琛
所住的地方，时常有异样的气象，更加以为神
妙。大同元年，于是集结门徒，杀死广晋令王
筠，自称改年号上愿元年，设置官属，党羽转相
诳骗诱惑，拥有部众一万多人。将要出兵攻打郡
城，陆襄先已率领民众官吏修筑城池，做好防
备，等贼军到达，接连作战打败他们，生擒鲜于
茎，其余的人逃跑溃散。当时邻郡豫章、安成等
郡守县令，讯问收治鲜于琛的党羽，利用时机求
取财货，都不能得到实情，有的好人全家遇祸，
惟独陆襄所在郡正直的人没有无辜受害的。民众
创作歌谣说：“鲜于平定之后善恶分明，民众没
人冤枉死，全靠有陆君。”又有彭氏、李氏二家，
先前因为气愤争斗，于是互相诬告，陆襄把他们
召进内室，不加以责备，o是好言好语地劝解开
导他们，二人感激恩德，深深地认错后悔，陆襄
于是为他们设酒席，使他们尽情酣饮，酒席结
束，二人同车返回，便互相亲近厚待。民众又作
歌谣说：“堕星政策，没有怨家，争斗已罢，仇
人同车。”在位六年，郡中得到大治，民众李睨
等四百二十人前往朝廷上奏表，陈述陆襄的仁德
教化，请求在郡中立碑，高祖下令准许。又上奏
表请求留下陆襄，陆襄坚决请求返回，征入任吏
部郎，调任秘书监，兼扬州大中正。太清元年，
调任度支尚书，中正职衔照旧。
    二年，侯景起兵包围宫城，高祖任用陆襄在
侍中省值勤。三年三月，城池陷落，陆襄逃回吴
壁。贼军不久侵犯束部疆域，攻下吴郡。侯景的
将领宋子仙进军攻打鱼[擅，遇遵堕入幽章发起义
军，有部众几千人，夜晚出动袭击郡城，杀死伪
太守苏单于，推举陆塞代理郡中事务。当时淮南
太守塞盛堡芦空逃避贼人进入吴郡，陆襄派人
迎接芦窒为盟主，派遣圈章和哥哥的儿子旦蚣率
领部众抵御王仙。王仙听说义兵兴起，于是退
回，在整逛和坠壁等人交战，堕壁战败逃走，呈
工军队听说后，也各自逃散。陆襄躲藏在坟墓
下，一天夜晚因忧愁气愤而去世，遣年七十岁。
    陆塞成年后遭遇家中祸殃，终生粗食布衣。
不听音乐，口中不谈杀害之类的事有五十来年。
堡量被子定后，世担追赠堕塞为侍中、云麾将
军。因兴起义兵的攻劳，追封为签王叠堡，食邑
五百户。
  堕塑吏部尚书毖塞说：堕堡广泛涉猎文史事
理，型捡忠贞强劲，i旦宣儒雅忠厚，壁垫恬静
平和，堕塞淳朴有孝心，虽然职位待遇有差别，
都列在名臣中。
专第二十二
二横  夏侯皇(弟)夔鱼弘(附)  韦放
    裴邃字渊明，河东闻喜人，是魏朝的襄州刺
史裴绰的后代。他的祖父叫裴寿孙，家住在寿阳
县，是宋武帝的前军长史。他的父亲叫裴仲穆，
当过骁骑将军。
    裴邃十岁时就会写文章，擅长《左氏春秋》。
南齐建武初年，刺史萧遥昌引荐他当州府主簿。
寿阳县裹有八公山庙，萧遥昌为之立碑，让裴邃
撰写碑文，碑文深受称赞和欣赏。裴邃考中秀才
后，在朝廷的取士考试中高中榜首，被任命为奉
朝请。
    束昏侯即位后，始安王萧遥光任抚军将军、
扬州刺史，他引荐裴邃当参军。后来，萧遥光败
落，裴邃回到寿阳，正遇上刺史裴叔业献出寿阳
向魏国投降，豫州的贵族大户全都被驱逐劫掠，
裴邃于是跟随大家向北迁徙，魏国皇帝宣武帝非
常看重他，任命他为司徒属，中书郎，魏郡太
守。魏国派遣王肃镇守寿阳，裴邃坚决请求跟随
王肃，暗中计划回到南方去。天监初年，裴邃自
己逃出魏国，回到南朝，被任命为后军谘议参
军。裴邃自己要求到边境去效力，于是又任命他
为辅国将军、庐江郡太守。当时魏国大将吕颇率
领五万大军突然前来进攻庐江郡，裴邃率领自己
的部下进行抵抗，打败了魏军，裴邃被加任右军
将军。
    五年，出征邵阳洲，魏军在淮河上搭了一座
长桥遇河。裴邃修筑堡垒向长桥逼进，每次作战
都能取胜，因此，他暗地襄制作了没有烟囱的舰
船。正碰上下大雨，淮河水位暴涨，裴邃带人乘
坐舰船径直来到长桥旁边，魏军大吃一惊，溃不
成军，裴邃等人乘胜追击，大败魏军。裴邃进而
攻克羊石城，杀了城主元康。又攻破霍丘城，将
城主宁永仁斩首。之后，又平定小岘，攻下合
肥。裴邃因功被封为夷陵县子，食邑三百户。迁
任冠军长史、广陵郡太守。
    裴邃和同乡人一起进入魏武庙，并议论起帝
王的功业。他妻子的外甥王篆之偷偷向高祖告
密，说“裴邃说了很多大话，有不忠于君主的迹
象”。因此，裴邃被降职，任始安郡太守。裴邃
立志要在边陲立功，不愿意到太清闲的地方去，
就写了一封书信给吕僧珍说：“从前阮咸、颜延
有‘二始’的叹息，我的才能比不上古人，现在
是三始，这不是我的心愿，该怎么办?”还没有
到达始安郡，正巧魏军进攻宿预，皇帝韶令裴邃
前去抵御魏军。裴邃行进到直渎这个地方，魏军
就撤退了。裴邃迁任右军谘议参军、豫章王的云
麾府司马，率领他的部队帮助守卫石头城。后出
任童陵郡太守，他开垦屯田，公家私人都感到方
便。又迁任游击将军、朱衣直合，在殿省内当
值。不久，迁任假节、明威将军、西戎校尉、北
梁州和秦州二州刺史。他又开创了屯田敷千顷，
粮仓裹装满了粮食，造就可以省去或停止对边境
的运输，军民都得以安定。于是他们相继送来一
千多匹绢，裴邃从容地说：  “你们不应该这样，
但我又不能违逆你们的心意。”于是，他}象征
性地收下了其中的两匹绢而已。回朝后，任给事
中、云骑将军、朱衣直合将军，迁任大匠卿。
    普通二年，义州刺史文僧明献义州叛投到魏
国，魏军前来支援。皇帝任命裴邃为假节、信武
将军，督领大军讨伐魏军。裴邃深入魏国境内，
从边城借道，出其不意，而魏国所部署的义州刺
史堑昼占据了擅公蛆，塑窒打败了挝画，并进而
包围了府城，封寿自己反绑双手请求投降，义州
于是被平定。裴邃被授予持节、督北徐州诸军
事、信武将军、北徐州刺史，还没到职上任，又
迁任督豫州、北豫州、霍州三州诸军事、豫州刺
史，坐镇合肥。
    四年，裴邃进封号为宣毅将军。遣年，梁朝
大军准备北伐，任命裴邃督征讨诸军事，率领骑
兵三千，先行袭击寿阳。九月壬戌，队伍连夜到
达寿阳，进攻寿阳的外城，杀掉守关士兵进入内
城，一天襄就战了九个回合，而后军蔡秀成因为
迷路，没有及时赶到，裴邃因为后援断绝，就抽
身回师了。在遣襄，裴邃再次整顿军队，收集士
兵。命令几位将领各自用不同服装颜色互相区别
开。裴邃自己率领穿黄袍的骑兵，先向狄丘、甓
城、黎浆等城进攻，全都被攻下。屠灭了安城、
马头、沙陵等戍所。遣年冬季，开始修筑芍陂。
第二年，又攻下了魏国的新蔡郡，占领的地盘一
直到了郑城，汝水、颍水之间的人民，到处都来
响应。魏国守卫寿阳的将领长孙稚、河间王元琛
率领五万大军，出城前来挑战，裴邃统率四个将
领分作四翼等待魏军，命令直合将军李祖怜假装
逃跑，引诱长孙稚，长孙稚率所有人马去追李祖
怜，逭时，裴邃埋伏的四翼部队相继出动，魏军
被打得大败。斩首一万多级。长孙稚等人奔走逃
命，回城后，关闭城门坚守，不敢再出城作战。
遣一年的五月，裴邃在军营中去世。被迫赠为侍
中、左卫将军，送给他鼓吹一部，进爵位为侯
爵，增加食邑七百户。谧号烈。
    裴邃平时少言寡语，不苟言笑，思想深沉，
有谋略，他为政宽和开明，能得到士兵们的衷心
拥护。他为人端方正直有威仪，将士官吏们又都
很敬畏他，很少有人敢犯法。他去世后，淮河、
胆水间的人民没有不流泪涕泣的，他们认为裴邃
如果不死的话，洛阳不致被攻陷。
    裴邃的儿子裴之礼，字子义，由国子生而中
第，补任邵陵王的国左常侍、信威行参军。邵陵
王任南兖州长官时，裴之礼被任命为长流参军，
没有到任，仍然留下宿卫，补任直合将军。逭时
他父亲去世了，服丧期满后，他袭封父亲的爵
位，因而请求跟随军队讨伐寿阳，被任命为云麾
将军，迁任散骑常侍。又另外进攻魏国的广陵
城，平定了逭座城后，被授予信武将军、西豫州
刺史，加任轻车将军，任黄门侍郎，迁任中军宣
墟王的司马。不久任都督北徐州、仁州、睢州三
州诸军事、信武将军、韭筮蛆刺史。后被征召为
太子左卫率，兼任卫尉卿，转任少府卿。裴之擅
去世后，谧号壮。他的儿子裴政，在承圣年间，
任官职为给事黄门侍郎。丝堕沦陷后，他随例进
入厘魏。
    裴之高字如山，是裴邃兄长中散大夫裴髦的
儿子。初入仕时任州从事、新都县令、奉朝请，
迁任参军。裴之高读了不少书，少年时自以为意
志和气概很了不起，经常跟随他的叔父裴辽东征
西讨，所到之处都立功，深受裴邃的器重，裴邃
把军事政务都委任他去办理。
    在寿阳战役中，裴邃在军营中去世，裴之高
隶属于夏侯夔，平定了寿阳，被授予平北豫章长
史、梁郡太守，被封为都城县男，食邑二百五十
户。当时魏国的汝阴前来归附梁朝，皇帝令裴之
高去接应，并授予他假节、飙勇将军、颖州刺
史。有些士民乘天黑造反，他们跳墙而入，裴之
高率领家裹的仆人和部下奋力反击，反贼遣才逃
散。裴之高因父亲去世回到京都。被起用为光速
将军，参加讨伐阴陵的强盗，平定了这伙强盗，
裴之高被任命为谯州刺史。又回京担任左军将
军，出任南谯郡太守、监督北徐州，迁任员外散
骑常侍。不久，被授予雄信将军、西豫州刺史，
其他官职依旧。
    堡基之乱发生后，苤之尘率领大军入城救
援，直逸丛刺史、鄱阳嗣王芦命令墓之台总管
丝右援军诸军事，驻扎在张公洲。柳仲礼到横
丝，裴之高派船只二百多艘迎接塑倥擅，他们和
童塞等人会合，都在直擅这个地方建立营寨，占
据建兴茎。城池被攻陷以后，苤之庖回到合胆，
与鄱阳王芦向西逆流而上。刚到堑蔡，队伍将
近一万人，没有所属的主人，梁元帝派萧慧正去
召裴之高来，任命他为侍中、护军将军。裴之高
到2堰后，秉承皇帝旨意，被授予特进、金紫光
禄大夫。裴主茵去世，终年七十三岁。被迫赠为
侍中、仪同三司，送鼓吹一部。谧号恭。
    裴之高的儿子羞畿，屡次担任太子右卫率、
负业刺史。玺毯攻陷辽堕时，姜堂奋力作战而
死。
    裴之平字如原，是裴之高的第五个弟弟。少
年时也跟随裴邃征讨，因军功被封为都亭侯。历
任武陵王的常侍、扶风弘农二郡的太守，没有
赴任，又被授予谯州郡长史、阳平郡太守。他参
加抗拒侯景，城被攻陷后，迁任散骑常侍、右卫
将军、太子詹事。
    裴之横字如岳，是裴之高的第十三个弟弟。
少年时喜好四处游荡，很看重豪侠义气，不愿从
事生产事业。裴之高因为他的放纵荒诞，就给他
做了一床窄被子，并}给他吃蔬食，以此来激励
他。裴之横叹息说：“大丈夫我富贵以后，一定
要做一百幅被子。”于是和家襄的僮仆好几百人，
来到芍陂，大规模开垦荒地，因此而达到殷富，
有了积累。梁太宗萧纲还是太子时，听说了裴之
横的事，就邀他来京城，让他当河东王常侍、直
殿主帅，迁任直合将军。侯景之乱时，裴之横出
任贞威将军，附属于鄱阳王萧范，跟他一起讨伐
侯景。侯景渡过了长江，裴之横就和萧范的长子
萧嗣回京增援。他们连营渡过淮河，占领了东
城。京都被攻陷后，裴之横撤退回到合肥，与萧
范一起逆流而上，奔赴湓城。侯景派遣任约往上
游进逼晋熙，萧范命令裴之横往下游援救，还没
到达目的地，萧范去世，裴之横就回来了。
    当时寻阳王萧大心在江州，萧范的副将梅思
立秘密邀约芦去坐袭击3建丛，墓主撞杀死了撞墨
立而后抵御萧大心。萧大心献江州投降了侯景。
裴之横率领自己的部队与他的兄长裴之高一起归
附梁元帝，秉承皇帝旨意，被任命为散骑常侍、
廷尉卿，出任河东郡内史。又跟随王僧辩在巴陵
这个地方抵抗侯景，侯景退回去后，裴之横迁任
持节、平北将军、束徐州刺史，中护军，被封为
琼空堡，食邑三千户。又跟随王仅盘追讨堡量，
平定了坚蛆、叠jDl、辽丛、置jDl等几个州，裴之
横一直担任先锋冲锋陷阵。就在石头这个地方，
打败堡量，j娄基向东逃跑，王丝l镒命墓之横与丝
魍进入皇垣守卫。后来，堕曲依靠翅jol反叛，墓
丈    之横又跟随王僧辩向南讨伐陆纳。在战阵上杀死
    陆纳的大将李贤明，于是平定了逭场叛乱。裴之
    横还在硖口打败丫武陵王。他回来后，被任命为
    吴兴郡太守，就做了一百幅被子，以实现他当初
    的志愿。
≤    后来，江陵被攻陷，南齐派遣上党王高涣扶
二    持贞阳侯进攻束关，晋安王萧方智秉承皇帝旨
，    意，任命裴之横为使持节、镇北将军、徐州刺
。    史，都督众军，并送给鼓吹一部，出京守卫蕲
乏    城。裴之横还没有修筑好军营的壁垒，而南齐的
孥    大军就已经到了，裴之横的队伍逭时士兵大多战
    死，箭矢用尽，裴之横也在阵地上战死，终年四
    十一岁。被追赠为侍中、司空公，谧号忠壮。他
    的儿子萧凤宝继嗣。
    夏侯直字世龙，是车骑将军夏侯详的长子。
南齐初年，夏侯直离家入仕，当了奉朝请。永元
末年，夏侯详任西中郎南康王的司马，随着王府
镇守荆州，夏侯直留在京师，任束昏侯的听政主
帅。在崔慧景作乱时，夏侯宣因护卫皇帝的功
劳，被授予骁骑将军。高祖兴起义师时，夏侯详
和长史萧颖胄协商共同举起义旗，他们秘密派遣
信使到京都去迎接夏侯直出来，夏侯直就携带宣
德皇后的手令，令南康王纂位继承皇帝大统，封
十郡为宣城王，进位为相国，设置官僚属下，选
举百官。建康城被平定后，任命夏侯直为尚书吏
部郎，不久迁任侍中，他把皇帝的玉玺奉献给了
高祖。天监元年，夏侯直出任宣城郡太守。不久
被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军。六年，出
任平西始兴王的长史、南郡太守，因父亲去世而
解除职务。在服丧期间，他完全做到符合礼节，
在父亲坟墓旁边搭了一个草棚，自己就住在裹
面，父亲遗留下来的财产，他全都推让给了几个
弟弟。八年，夏侯直被起用为持节、督司州诸军
事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。服
丧期满后，他袭封为丰城县公。夏侯直在州任官
职上很有威仪和惠政，为边境人民所悦服。十二
年，以原来的封号回到朝廷，被授予都官尚书，
迁任给事中、右卫将军、兼任豫州大中正。十五
，    ，  莨u”一  d0、＼d＼  走    ，  匠b融，  奎一n    tl    厅    ，，
年，出任为信武将军、安西长史、江夏郡太守。
十七年，被召入任通直散骑常侍、太子右卫率，
迁任左卫将军，兼任前军将军。不久又出任明威
将军、吴兴郡太守。他在郡守职位上又实行惠
政，郡裹的官吏和百姓给他昼了像，立石碑歌颂
他的德政。普通三年，被召入任散骑常侍，兼任
右骁骑将军，转任太府卿，常侍一职如故。因公
家事务被免官，不久，皇帝特下韶令让他官复原
职。五年，迁任中护军。
    六年，梁朝大规模北伐，先派遣豫州刺史裴
邃统率谯州刺史湛僧智、历阳郡太守明绍世、南
谯郡太守鱼弘、晋熙郡太守张澄，这些人都是当
世的骁将。他们从南道进伐寿阳城，还未攻克而
裴邃就去世了。就加任夏侯直为使持节，骑马急
驰前去代替裴邃，他和魏军将领河间王元琛、临
淮王元或等互相交战，他频频出战，每次都告
捷。不久，皇帝下了一道密令，让他们班师回合
肥，以便使士兵和马匹得到休息，等到大堰筑成
后再进军。七年夏季，淮河堤堰裹的水非常盛
大，寿阳城将被淹没，高祖又派遣北道军元树统
率彭昼孙、陈庆之等逐渐推进一些，夏侯宣统率
画丰登、鱼弘、强运等疏通遣遮溯，准备进入进
回、旦巳丞。苏军沿旦巴丞两岸修筑城墙，从夏±室皇
军队的后面冲出，夏侯直舆湛僧智回马袭击，打
败了魏军。又进攻黎浆，梁贞威将军韦放从北道
前来与夏侯直部会合。两军合到一起后，所到之
处，魏军全都投降，城池被攻下。投降的城池一
共有五十二座，俘获男女人E1七万五千人，米二
十万石。皇帝下诏，依照前代的制度，在寿阳代
置琼丛，盒旦暧改为亩辽jDl，任命夏堡皇为使持
节、都督豫州和沿淮河的南豫州、霍州、义州、
鱼出共五州诸军事、云麾将军、邃业、卢琼业二
州的刺史。寿春地区长久以来遭受兵燹之灾，百
姓大多四处流散，夏侯直实行减轻刑罚降低赋税
的政策，让百姓全力务农，省去劳役，很快，人
民的户口敷就扩充到原来的规模了。大通二年，
夏±室皇进封号为平北将军。三年，他在州镇任上
去世。产祖梁武帝听到噩耗，当天就穿着素衣举
行哀悼，并追赠他为车骑将军。谧号襄。州民夏
侯简等五百人向皇帝上表，请求为夏侯直立碑建
祠，皇帝下诏允许。
    夏侯直为人风度翩翩，仪表俊美，性情宽
厚，器量很大，涉猎文史，能言善辩，并能见问
就答。与他同族的夏侯溢担任了衡阳郡的内史，
向皇帝辞行那天，夏侯直陪坐在皇帝身边，高祖
梁武帝对夏侯直说：“夏侯溢和你的关系是远还
是近?”夏侯宜回答说：“他是臣的堂弟。”高祖
知道夏侯溢已经和夏侯直疏远，就说：“你这个
北方人，连同族同宗人都分辨不清。”夏侯宣回
答说：“臣听说同服中的兄弟姐妹容易疏远，所
以不忍心说是同族。”当时人们都认为他擅长应
对。
    夏侯宜历任过六个郡三个州的长官，他不为
自己积蓄产业，所得到的官俸和皇帝的赏赐，随
手就散发给了亲戚和朋友。他本性俭朴，所居住
的地方和服装用品等，都}是够用而已，不追求
华丽奢侈。夏侯直晚年非常喜爱音乐，他养了十
几名艺妓和妾，都没有什么姿色容貌和衣服。每
当有客人来，艺妓们就隔着帘子演奏音乐，当时
人们都说，逭帘子就是夏侯艺妓们的衣服。
  夏侯宜有两个儿子：夏侯谊，夏侯损。夏侯
谊袭封了丰城公的爵位，历任太子舍人，洗马等
官职。太清年间，侯景作乱侵犯京城，夏侯谊和
弟弟夏侯损率领自己的部下进入京城作战，二人
都死于围城之中。
    夏侯夔字季龙，是夏侯宣的弟弟。刚离家入
仕，就任南齐南康王的府行参军。中兴初年，迁
任司徒属。天监元年，任太子洗马，中舍人，中
书郎。父亲去世后为父亲守丧，服丧期满后，被
授予大匠卿，主持造太极殿的事务。普通元年，
任邵陵王的信威长史，执行府国事务。遣年，出
任假节、征远将军，随机向北征讨，回来后被授
予给事黄门侍郎。二年，作为裴邃的副官协助征
讨盏业，平定了盏蚶。三年，代替兄长夏堡直出
任昱璺型太守，不久，迁任假节、征远将军、西
旦困逮旦塑二郡的太守。七年，被征召任卫尉，
没有拜官，又改任持节、督司州诸军事、信武将
军、司州刺史，兼任安陆郡太守。
    八年，皇帝命令夏侯夔统率壮武将军裴之
礼、直合将军任思祖从义阳道出发，进攻平静、
穆陵、阴山三关，结果攻下了这三关。这时谯州
刺史湛僧智在广陵包围了魏国束豫州刺史元庆
和，并进入它的外城。魏军将领元颢伯率领军队
奔赴救援，湛僧智迎击魏军并打败了这支队伍，
夏侯夔从武阳前来舆湛僧智会合，切断了魏军回
去的退路。元庆和在城内筑起栅栏，以便加固自
己的防守设施，夏侯夔来到后，元庆和于是请求
投降。夏侯夔要把功劳让给湛僧智，湛僧智说：
“元庆和的心意是要向您投降，而不愿意向我僧
智投降，我今天如果去接受他的投降，肯定是违
背他的心意；而且僧智我所统领的是招募来的乌
合之众，不能依法统御降军。您主持军队一直很
严格，必定没人敢违反命令，您去接受投降，接
纳归附，是最合适的了。”因此，夏侯夔就登上
城墙，拔掉魏军的旗帜，树起梁朝军队的旗鼓，
众人没有一个敢轻举妄动，元庆和整顿队伍出
城，军队裹没有人搞暗中活动。投降的男女人口
一共四万多人，小米六十万斛，其余物品也大致
如此。元显伯听到消息后连夜逃跑，梁朝大军紧
紧追赶，活捉了二万多人，斩杀的人不可胜数。
皇帝下韶命湛僧智兼管束豫州，镇守广陵。夏侯
夔带领军队屯驻安阳。夏侯夔又派遣偏将屠减楚
城，俘获了全部人马，从此义阳的北道就与魏国
断绝了来往。
    大通二年，魏国的郢州刺史元愿达请求向梁
朝投降，梁武帝命郢州刺史元树前往迎接元愿
达，夏侯夔也从楚城前来会合，于是就留在郡裹
镇守了。皇帝命令改魏郢州为北司州，任命夏侯
夔为北司州刺史，兼督司州。三年，迁任使持
节，进封号为仁威将军，被封为保城县侯，食邑
一千五百户。中大通二年，被征召任右卫将军，
因他的生身母亲去世而离职。
    当时魏国的南兖州刺史刘明以谯城归附梁
朝，皇帝诏令派遣镇北将军元树统率军队去接
应，起任夏侯夔为云麾将军，见机行事，讨伐北
方。不久，夏侯夔被任命为使持节、督南豫州诸
军事、南豫州刺史。六年，转任使持节、督豫
州、淮州、陈州、颁州、建州、霍州、义州七个
州的诸军事、豫州刺史。豫州多年来遭受战争侵
犯，大多数人失业，夏侯夔就统率军人在苍陵筑
起堤坝，用水灌溉田地一千多顷，一年后收获谷
子一百多万石，用来充当储备，同时也供给贫困
人家，境内百姓都依赖他而活了下来。夏侯夔的
兄长夏侯直先前曾担任过这个官职，到现在夏侯
夔又位居此官。兄弟二人都给乡里留下了恩惠，
老百姓作歌赞颂他们道：“我之有州，频仍夏侯；
前兄后弟，布政优优。”夏侯夔在州裹任官七年，
成绩很大，名声很好，远近的人都依附于他。共
有部曲一万人，马二千匹，这些人全都是精兵强
将，善于骑射，成为当时的一件盛事。夏侯夔性
情豪放奢侈，他的后房裹的艺伎侍妾以百计数，
全都穿罗纱做的衣服，饰戴金翠首饰。他还爱好
结交人士，从不因自己官高位重而自视清高，他
的家裹经常是高朋满座，文武官员都有，当时的
人们也因这事而称道他。大同四年，夏侯夔在豫
州去世，终年五十六岁。皇帝下韶举行哀悼活
动，赐办丧事用的钱二十万，布二百匹。追赠他
为侍中、安北将军。谧号桓。
    夏侯夔的儿子夏侯赞继嗣，作官至太仆卿。
夏侯赞的弟弟夏侯翻，少年时行为粗险，品行轻
薄，经常停留在乡里，带领他父亲的部曲，充当
州襄的助防，刺史萧渊明引用他当府长史。萧渊
明在彭城战死以后，夏侯谱又当侯景的长史。不
久，侯景举兵反叛，夏侯语作为先驱部队首先渡
江，他把队伍停顿在京城西边的士林馆，攻破府
邸官第以及百姓中的富裕人家进行劫掠，把人家
的子女和财产货物，全都据为已有。萧渊明在州
裹有四个侍妾，章氏、于氏、王氏、阮氏，都长
得非常漂亮。萧渊明在魏国战死后，他的侍妾全
都回到了京城的府第，夏侯诸到来后，进入府第
把她们都纳为自己的侍妾了。
  鱼弘是塞堕入。他身高八尺，皮肤白皙，容
貌俊美。他多次跟随皇帝征讨，经常担任军队的
前锋，历任南谯郡、盱眙郡、竟陵郡的太守。他
经常对别人说：“我当郡守，有所谓四尽：水裹
鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村裹民庶
尽。大丈夫人生在世，就像一粒灰尘栖落在小草
中一样轻微，又像一匹白马跳过山隙一样短暂。
人生的欢乐和富贵能享受多久呢!”因此，他尽
情地喝酒赏赐，拥有侍妾百余人，金银珠翠不可
胜敷，服饰玩物车马，都是当时的绝品。鱼弘迁
任平西鳄墓王的司马，堑璺登、丞空登的太守，
在官任上去世。
    童趑字正直，是车骑将军童壑的儿子。他最
初当直蛮置塞王的宁朔迎主簿，产担銮亘瞳驾临
壅jDl时，又召他任主簿。韦放身高七尺七寸，腰
带有八围，容貌非常伟岸。天监元年，任盱眙郡
太守，回京后被授予通直郎，不久任轻车晋安王
的中兵参军，迁任镇右始兴王的谘议参军，因父
亲去世而离职。服丧期满后，袭封为永昌县侯，
出任轻车童王王的长史、襄阳郡太守。转任假
节、明威将军、竟陵郡太守。在郡任上为政宽和
有条理，为官吏和人民所称赞。
    型M六年，凿塑军队大规模北伐，任命韦放
为贞威将军，与塑垄迂会同萱健塞向北进军。七
年，夏±麦皇进攻鳖奖没有成功，高祖梁武帝又派
他统率军队从北道到寿春城会合。不久，韦放迁
任云麾亩尘王的长史、要垦瞪太守。皇茎多次辅
助藩王的工作，每次都以成绩著名。
    萱逼八年，高祖梁武帝派遣兼领军茎倥塞等
进攻3困，又任命皇茎为明威将军，统率军队，
会合曹仲宗。蕴军大将壹垄率领大军突然来到，
而童茎的军营还没建立起来，麾下o有二百多
人。韦基的堂弟皇回勇猛果敢有力量，是整个军
队的依靠，童墓命令韦回单人匹马，用戈矛去突
击蕴军，结果多次挫败魏军，韦洵的坐骑也因受
伤不能前进，这时韦茎的头盔上中了三枝乱箭。
众人都惊慌失色，请韦放突围出去。韦放厉声斥
责他们说：“今天o有拼死作战了。”他取下头盔
跳下马来，就坐在交椅上指挥作战。因此。士兵
们全都殊死作战，无不以一当百。魏军于是开始
撤退，童茎追赶逃兵一直追到涡阳。魏军又派遣
常山王元昭、大将军李奖、乞佛实、费穆等人率
领五万大军前来援助，韦放率他所领的大将陈
度、趟伯超等夹击魏军，把魏军打得大败。涡阳
城的城主王纬献城投降。韦放就登上城墙，在投
降的人VI中挑选出四千二百人，给他们每人都发
放了武器；又派遣三十个投降的人，分别去向李
奖、费穆等人报告消息。魏军士兵听到这个消
息，立时就崩溃瓦解，四处奔逃，这时韦放的大
军乘胜追击，把魏军几乎全部斩杀俘虏。抓住了
费穆的弟弟费超，把他和王纬一起押送到京师。
皇茎回到京师后，任太子右卫率，转任通直散骑
常侍。又出任持节、督梁州、南秦州二州的诸军
事、信武将军、梁州、南秦州二州的刺史。中大
通二年，改任督--IL~,,l'14诸军事、北徐州刺史，增
加封邑四百户，持节、将军之职照旧。在任三年
后，韦放去世，终年五十九岁。谧号宜侯。
    韦放性格宽厚实在，把钱财看得很轻，喜好
施舍，与他的几个弟弟尤其和睦。每次他远行或
者外出打仗刚回来，总要和兄弟们在一间屋裹住
和睡，当时人们称他们是“三姜”。当初，韦放
和呈型人亟空的小妾都怀有身孕，因此他们指腹
为婚。后来两位小妾各自生下了男孩和女孩，还
没有长大，张率就去世了，留下了寡妇和孤幼的
孩子，韦放经常去帮助抚恤他们。韦放任北徐州
长官后，当时有一个势力很大的家族想和韦放联
姻，童趑说：“我不能失信于我死去的老朋友。”
他就让自己的儿子韦岐娶了张率的女儿，又把自
己的女儿嫁给张率的儿子，当时人们都称赞韦放
能够念旧，忠实于老朋友。韦放的长子韦粲继
嗣，另外有传。
    史臣曰：裴邃的诗词文采早就著名，更兼有
深沉的思想谋略，夏侯宜的好学和能言善辩，夏
±室塑的奢侈豪华喜爱结交士人，韦放的宽厚和踏
实的行为，他们都遇到了明主，生逢其时，得以
展示他们的才华和能力。至于担任州郡官职主持
其事，破敌安边，都很有功劳和成绩，确实符合
他们的文武之职位，他们应该是梁王朝的名臣了
吧。
传第二十三
高祖三王
  直担有八个儿子：丁贵嫔生昭明太子面、
太宗简文皇帝、庐陵威王缱，阮容生世祖孝
五皇童，县坦握生逸童工签，董翅烬生南康简
王缠，丁充华生邵陵携王俭，葛容生武陵王
起。蕉钟及芦起另有传。
    南康简王萧绩字世谨，是高祖第四子。天
监八年，封为南康郡王，食邑二千户。出任轻车
将军，领石头戍军事。十年，迁任使持节、都督
南徐州诸军事、南徐州刺史，进升号仁威将军。
萧绩当时年仅七岁，主管的人在接收货物时，更
改了解送的书信，长史王僧孺没有发觉，萧绩看
见了就立即责问他，主管当时就自首服罪，众人
都赞叹他聪明警觉。十六年，征任宣毅将军、领
石头戍军事。十七年，出任使持节，都督南兖、
北兖、徐、青、冀五州诸军事，南兖州刺史，在
州著名。不久有韶令征还京师，百姓曹嘉乐等三
百七十人赴朝廷上表，称誉萧绩做的特别优异的
政事十五条，乞请留任州刺史，优韶同意他们的
请求，进升号北中郎将。普通四年，征入任侍
中、云麾将军，领石头戍军事。五年，出任使持
节、都督江州诸军事、江州刺史。母亲董淑仪去
世，服丧完全按照礼仪，高祖手韶劝勉他，让他
代理江州刺史，他坚决要求解除职务，便征入授
安右将军、领石头戍军事，不久加任护军。身体
瘦弱不能治理政务。大通三年，因感病在任上去
世，时年二十五岁。追赠侍中、中军将军、开府
仪同三司，给鼓吹一部。谧号为堕。
    萧绩少玩赏与爱好，也少嗜好欲望，家中没
有仆妾，亲自办理事情，简约节俭，所有的田赋
俸禄，都寄送到朝廷的仓库中。在他去世后，仓
库中存有南康国没有标出名目的钱数千万。
    子会理嗣爵位，字长才。年少聪慧，喜好文
史。年仅十一岁丧父，特被高祖所爱，服饰及所
受礼仪俸禄与正王没有不同。十五岁，拜授轻车
将军、湘州刺史，又领石头戍军事。迁任侍中，
兼领军将军。不久除授宣惠将军、丹阳尹，设置
佐史。出任使持节，都督南兖、北兖、北徐、
壹、冀、塞涂、垄七州诸军事，平北将军，宜蛮
州刺史。太清元年，督率众军北讨，至彭城，被
魏师打败，退归南兖州。
    二年，侯景围攻京城，会理整治行装将入
援，这时北徐州刺史封山侯正表将要应合其兄
正垄，对外托言赴援，实际想谋袭卢堕，盒玺击
破他，才得以进路。台城失陷，侯景遣前任临江
太守董钮先以直担手谕召盒理，他的僚佐都劝他
拒召，会理说：“诸君的心事，与我不同，天子
性命尊贵，受贼虏控制，今有手谕召我入朝，臣
子之心，怎能违背?而且远处江北，功业难有成
就，不如身赴京都，在天子左右谋略。我的计虑
已决定了。”于是带着所有的军备出发，将南兖
州交舆绍先。至京，侯景任他侍中、司空、兼中
书令。他虽在寇手下任职，但常思匡复，舆西乡
侯劝等人暗中布署亲信，邀约勇士。逭时范阳
人童匡壁斩杀了钮先，占据卢堡球起义，希望盒翌
为内应。祖皓失败，供辞连及会理，侯景诈称诏
令免去会理官职，仍以平民百姓的身份领尚书
令。
    逭年冬天，{谜前往置凰，京师兵力虚弱，
盒理复与塑邀擅图谋起兵。茎晒说：“举办大事
必有所资靠，今无寸兵，怎么可以行动?”盒理
说：“塑垫有我旧兵三千余人，昨日来人相告，
到时响应聚集，听到我起兵日子一定，便至京
师。估计贼的守兵不过千人吧，如果大兵在外进
攻，我们在内应合，直取王伟，事必有成。即使
侯景后归，也不能有作为了。”敬礼说“好”，因
此赞成起兵。这时百姓厌恶贼人，都思听从命
令，自丹阳至于京口，没有不同意的。后来事情
没有成功，与弟祁阳侯通理并被杀害。
侯。
i塑字擅宣，职位是太子洗马，封为主困
    通理的弟弟义理字季英，是会理第六弟。出
生一百天而简王去世，至三岁就有见解，见内人
分散离去，流着泪互相送别，义理询问事情原
因，有人说：“这是简王宫中的人，丧事完毕离
去。”义理便号泣，悲伤不能控制自己。诸宫人
看见了，没有不伤感的，因为这样留下的有三
人。服丧期满除服后，看见高祖，又悲泣不能控
制自己。高祖因此流涕，对左右人说：“此儿长
大必成为奇士。”大同八年，封为安乐县侯，食
邑五百户。
    丛理性情慷慨，向往建立功名，每读书看到
忠臣烈士的事迹，未曾不合起书赞叹说：“这些
人的一生，在古人面前不会感到惭愧。”博览多
识，有文才，曾祭祀孔文举墓，并为他立碑，碑
文写得极美。
    主遣年间，{鳄内侵京师，丛玺聚集宾客数
百人，轻装赶赴南兖州，随兄会理入援朝廷，经
常亲身抵当矢石，冲锋总在士卒前面。在城失陷
后，又随盒理返还庐撞，想入壹为人质，乞求出
师。行二日，适逢侯景遣董绍先占据广陵，于是
追捕盒理，丛理被俘获。纽贩辣傅煤苎厦埽他
不能舆兄弟相见，便偶请先还京师，得以舆母亲
告别，对姐姐安固公主说：“事已到如今，怎能
让全家人都被杀害。哥哥如果回来，希望你代我
对他讲，让他想好计谋自己努力去做，不要再想
念我。家庭国家都面临危险，为此献出生命也不
怨恨，我也想将来能为国家建立功业，但不知天
命如何。”到了京师，认为魏投降梁朝人元贞忠
诚正直，注重名节，自己死后可让他收尸，于是
把玉柄扇赠给他。元贞对赠送感到奇怪，所以不
接受。义理说：“以后会明白，希望不要推辞。”
这时祖皓起兵，义理也奔赴长芦，召兵一千多。
义理身旁有通贼的人，趁机劫持他，他招集的兵
众遂即惊散，自己也被侯景杀害，时年二十一
岁。元贞逭时才明白他以前的用意，前去收尸安
葬了他。
    庐陵威王续字世欣，是高祖第五子。天监
八年，封为庐陵郡王，食邑二千户。十年，拜授
轻车将军、南彭城琅邪太守。十三年，转任会
稽太守。十六年，任都督辽业诸军事、云麾将
军、江州刺史。普通元年，征入任宣毅将军，领
石头戍军事。
    萧续少年时处事英勇果断，体力超人，骑马
射箭、出游打猎，都是百发百中。高祖常赞叹
说：“此儿就是我家的任城呀。”曾舆临贺王正
德以及胡贵通、趟伯超等人在高祖面前驱马射
箭，萧续名列第一，高祖很高兴。三年，任使持
节，都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，西中郎
将，壅州刺史。七年，加任宣毅将军。中大通二
年，又任使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军
事，平北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，给一部鼓
吹。萧续收集了许多兵器，畜养良马，金钱货物
充满室内，粮食堆满外面的仓库。四年，迁任安
北将军。大同元年，任使持节、都督江州诸军
事、安南将军、江州刺史。三年，征入任护军将
军、领互玺虚军事。五年，任骠骑将军、开府仪
同三司。又出任使持节，都督荆、郢、司、雍、
南、韭台、銮、旦、茎九州诸军事，趔业刺史。
一oe~一N--年，在型业去世，时年四十四岁。追赠
司空、散骑常侍、骠骑大将军，给一部鼓吹，谧
号为威。长子萧安继嗣。
邵陵携王蓝捡字世锢，是直担第六子。小
时就很聪明，有出众的才能，博学，文章写得漂
亮，更擅长写书信。天监十三年，封为邵陵郡
王，食邑二千户。出任宁远将军、琅邪彭城二
郡太守，迁任轻车将军、会稽太守。十八年，征
入任信威将军。普通元年，领石头戍军事，不久
任红州刺史。五年，以西中郎将代理南兖州刺
史。因事获罪，被罢免官职，除去爵位。七年。
拜授侍中。大通元年，恢复封爵，不久加任信威
将军，设置属官。中大通元年，任丹阳尹。四
年，任侍中、宣惠将军、扬州刺史。因侵吞平民
财物，少府丞何智通将此事上报，萧纶知道了，
令门客戴子高在都巷刺杀他。智通的儿子向皇帝
控诉此事，高祖令人包围萧纶的住宅，捉拿戴子
产。萧捡将他藏起来，竟捉拿不到。蔻纶因此事
被免职成为平民。不久，恢复封爵。大同元年，
任侍中、云麾将军。七年，出任使持节，都督
郢、宣、霍、亘四州诸军事，平西将军，郢州刺
史，迁任安前将军、丹阳尹。中大同元年，出任
镇柬将军、南徐州刺史。
    左渣二年，进升中卫将军、开府仪同三司。
堡量发动叛乱，加任盖枪征讨大都督，率众兵讨
伐{谴。出发前，直担告诚他说：“{谜这个小
人，非常熟悉打仗的阵法，不可能}靠打一仗就
把他消灭了，应当从长计议。”萧纶到钟离时，
堡量已过丞互。芦输于是Et夜兼行，不设固定防
守地，带领流动出击的军队追赶。遇长江至江中
心刮起大风，人马被淹死者有十分之一二。于是
率领宁远将军西丰公大春、新淦公大成等人，
率步骑兵三万人，从京lZl出发。将军趟伯超说：
“假若走董越大道，必与贼相遇，不如走小路直
向钟山，出其不意。”芦舱听从了。众军突然出
现，贼兵十分惊骇，分为三路攻打萧纶军，萧纶
军与战，打败他，杀死千余人。第二天，贼军又
来攻打，两军相持到黄昏，贼军稍有退却，南安
侯盖茔带领数十骑兵追击。贼兵回击萧骏，萧
墅部队大乱，贼兵因此逼近大军，大军于是溃
败。芦输至钟业，军队才有千余人，贼又围攻
他，萧纶又战败，便逃回京口。
    三年春，萧纶又与束扬州刺史大连等人入援
朝廷，到达骠骑洲。进升司空。台城失陷，逃奔
到禹穴。大实元年，萧纶至郢州，刺史南平王
萧恪要把郢州让给萧纶，萧纶不接受，便向上举
荐萧纶，任萧纶假黄绒、都督中外诸军事。萧纶
于是设置百宫，将厅事改为正阳殿。多次出现灾
怪事，萧纶很厌恶。当时元帝在长沙围攻河东王
萧誉已经很久，内外来往被断绝，萧纶闻萧誉的
情况很紧急，想去救援他，因为军粮不足，竟然
停止。于是给世祖写信说：
    以先朝皇帝的圣德，用孝道治理天下，
    众亲族和睦相处。四方人民没有怨恨，国
    政确应如此，家风也实应如此。}有我与
    你，共同奉听皇帝的这一教诲，应当互相
    勉励遵守谕旨，共同承诺不改悔。而且道
    的最高境界，是以和为贵，占有天时地利，
    都不如人和重要，难道自己的亲兄弟，自
    相屠害?往E1听闻萧誉处事独断独行，违
    背教诲，以晚辈欺侮长辈，湘江、峡江之
    内，于是发生了战争。方等参战遇到乱兵，
    在战阵中被打死，在吴地送掉性命，正逢
    此时也不算冤枉。通音间哀号痛哭，更增
    添了悲愤，哀痛地怀念，说什么好呢。我
    在郢州，所居地与此遥隔，虽知发生的事
    情，但不知为什么会这样。当我来到此地，
    向各方询访，都说萧誉应接多替，不输送
    兵粮；你教育他他也不改正，所以你兴师
    讨伐他。萧誉不识大体，随意断定所行，
    虽然出现急难，哪会知道去想想。不能与
    他争礼，就出兵而来。内部兴变，兄弟成
    为仇敌，一朝至此，能不悲伤。已经有书
    问，恩泽传流，议论纷杂其间，确实都知
    道没有办法详究。
    当今国家有危险与耻辱，创痛巨深，人
  不同禽虫，在于知道报效君父。近日大敌很
  强，天仇未报，我你兄弟，在外有三人，如
  果不挽救国家危难，还有什么地方用得着我
  们?}应当竭诚相见，泣血枕戈，感誓苍
天，依靠神灵祖宗，昼夜谋计，共思匡复。
至于其余小怨恨，或者应该宽免。如果你再
仇恨片刻，将奈何未伸的国冤。正应当更换
事情的轻重，重新定夺事情的大小，排遣无
益的情绪，割舍失去儿子的哀痛，以理宽宏
豁达，通识勉之。今已丧失钟山，儿子也被
杀害，再不要做扬汤止沸、吞冰疗寒的事
情。若因萧誉的无道，所有的人都憎恨他，
你又仿效他们，就不是他一人的遇错了。希
望众议对他宽厚，忍耐使矛盾平息。如果是
外寇未除，家祸仍起，观今访古，国家没有
不亡的。
    征战的道理，重要的是打胜仗；至于骨
肉之间的战争，愈胜就愈残酷，胜利不是功
绩，失败的就是丧事，劳苦军队损害道义，
这亏失就太多了。侯景的军队之所以不敢窥
视江南，正是因为藩篱屏蔽盘桓牢固，同族
兄弟镇守严密强大。如果我们自相鱼肉，就
是替侯景出兵，侯景便不劳兵力，坐收成
效，丑徒听闻此事，多么称意。又庄铁小人
作乱，长久挟持观宁侯、怀安侯，打着他们
的旗号，当阳有战事他从旁牵掣兵力，极度
地废除疆界防备力量，当听到要出兵征伐，
他又将兵力分散，便使从瓜州至湘、雍，全
成为战地，使所有军队疲奔。侯景终于承虚
挑衅，渡江横冲直撞，岂不是造成裹外忧
虑，首尾难以援救的局面?可使人寒心，逭
件事已经很迫切了。弟如果坚决攻陷洞庭，
不停止战争，在雍州的萧察也怀疑你要进迫
他，他用什么办法自安?必然引进魏的军
队，以求援助。侯景的事情等于自身内部长
了恶性脓疮，西魏的援兵如同身体外部长了
肿瘤。西魏兵置治在关中，已被他塞住咽
喉，何况贪狼之心难测，势必向内侵害。弟
若感到自己不安而攻洞庭，家国就要灭亡
了。我并不是有深的洞察力，}是能够弘扬
道理，正是采集了风闻谣传，广泛地参听众
人的议论，认为可疑，这些是想要解体的计
谋。
O
芝
    自我国成立五十多年来，恩感苍天，德
漫全国，虽有逆难发生，但没有破坏国家的
和平盛世。普天下境域内，忠臣愤慨，近邻
遇祸，大家忠义奋发，怀抱镗甲背负兵器，
怒发冲冠，怒气裂目，都想把刀剑插入侯景
腹中，所须主帅倡导而已。现在人们都乐于
赴死，参加的人如流水。弟英才谋略震动远
方，雄霸当代，你的德艺，你的文资武功，
能拯溺济难，朝野都归属你，九合诸侯一匡
天下，非弟而谁能?怎能自己违背众望，招
致众人的怨言诽谤!其中艰苦处境，都如我
所陈述。这个道理很明白，无庸赘述。检验
都真实，不须再精确表明。我所以越间关险
道，从塞川出来，正是要告诉垦江上游诸
王，必须亲密关系联合出兵，将我的余年，
效力在行伍中；等到了九江，安北兄应逆流
而上，全因军粮将断绝，士兵食物多半是
菜，脸色饥馑，所以不能再进取。侯景正好
藉机休整，又缓死刑，倍增激愤，想安居无
地方。算计懑迩的谷粟，应当储积丰富，
若阻止弟陈兵，惟此事紧迫，至于运转，恐
无暇发派。近Et万心恳切希望的，就是有足
够的粮食，如果等从酉周转输来，时事就危
险了。必希望贤弟迅速地照此途径办理，解
除对Z叫的包围，存社稷之计，使他运输粮
储，供应军旅，}要齐心协力，不日天下太
平安宁。宗庙重安，天下清复，推举弟的功
劳，难道不是很幸运的。我才薄兵少，怎能
去做这些事情，所有都寄托于贤弟，如果能
表达情意，朝闻夕死，死一万次有什么怨
恨。姑且陈述我的见闻，希望不要怪罪。写
信时六神无主，很多地方失去次序。
    世担覆信，陈说迥塞王有罪，垦业的包围不
可解除的原因。芦输看信流着泪说：“天下的事
情，竟成这样!”左右人听了，没有不哭泣的。
于是芦输大修兵器，将出兵征讨住量。五童听闻
他兵力强盛，于是派王僧辩率舟师一万逼攻芦
纶，萧纶将刘龙武等人向王僧辩投降，萧纶军溃
败，于是与子萧踬等十余人乘船逃到武昌。
    当时萧纶的长史韦质、司马姜律原先在外
面，听闻萧纶兵败，驱马前往迎接他，于是萧纶
重新收集散兵，驻扎在齐昌郡，将要引进魏军共
攻南阳。侯景部将任约闻知此事，派铁骑二百袭
击芦枪，董捡没有防备，又战败逃到宣州。室州
刺史田龙祖迎接芦枪，芦枪因为垄担为塑噬所
任，惧怕被他捉去，就再回齐昌。行至汝南，西
魏所任命的这亩城主奎塞，是趸输的旧部下，闻
芦捡兵败，开城接纳他。趸捡便修筑城池，收集
士卒，将要攻打竟陵。西魏安州刺史马岫听闻
此事，向玺龚报告，酉苏派大将军荡盅、仪同堡
盏通率众赶来。--~z-jEj，盅等人到了达直，
盖钥亲自环城固守。遣时天寒大雪，杨忠等人攻
城失利，死者甚众。后来李素中箭而亡，城失
陷。查蝗等人捉住芦输，董捡不向他们屈服，于
是被杀害，尸体被投到江岸，多日萧纶的脸色不
变，鸟兽都不敢接近他。时年三十三岁。百姓同
情他，为他建祠庙，后来世祖给他追封谧号称作
遭。
    长子芦坚，字匡皇。左回元年，按例封为迪
直堡，食邑五百户。也擅长草书、隶书，性情很
庸懒浮浅。侯景围城，萧坚驻扎在太阳门，终Fl
赌博酗酒，不过问军政。吏士有功，也不申报，
得了瘟疫，也不关，fl,抚慰，士兵都很愤怨。太清
三年--Jq，芦坚的书佐茎匙茎、直昙翅等人用绳
子引贼登楼，城立即失陷，萧坚被杀害。
    弟萧确，字仲正。年少时很勇猛，又有文
才。一；k：一N--年，封为正阶侯，食邑五百户，后改
封丞窒堡。经常在家中练习骑射，学习兵法，时
人都认为他狂妄。左右有人直言规劝他，萧确
说：“等我为国家破贼，使你们知道我。”授秘书
丞，太子中舍人。
  钟山一仗，芦碴苦战，所向披靡，群虏都怕
他。芦每临阵对敌，意气充盈饱满，披甲跨
马，自朝及夕，往返奔驰，不觉辛劳，诸将领佩
服他的壮勇。当{乞求结盟时，芦碴在外，堡
景怕萧确成为后患，请求召萧确入城。于是下韶
书任萧确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。
萧确知此次结盟可疑，城必沦没，想前往南方，
携王知道了，逼使萧确入城。萧确还是不肯，携
王流着泪对他说：“你想造反呀!”当时台使周石
珍在座，萧确对石珍说：“侯景虽说想撤军，但
又不解除长围，以意推论，结盟的事情很清楚
了。今召我入城，没有看到有什么益处。”石珍
说：“敕旨如此，侯怎能推辞?”萧确坚持自己的
决定，携王大怒，对趟伯超说：“谯州，卿为我
斩了他，提着他的头颅赴宫阙。”伯超挥刀斜视
萧确说：“我认识君，刀难道认识君?”萧确于是
流涕而出，便入城。等到侯景背叛盟约再次围城
时，城失陷，萧确推宫门而入，启禀高祖说：
“城已失陷了。”高祖说：“还能决一战吗?”回答
说：“不可能了。臣一向都是亲自格战，现有的
力量禁止不了，}能顺着绳子下城，}有这个办
法。”高祖叹气说：“国家是从我手中得到的，又
从我逭失去，又有什么可悔恨的。”于是让萧确
写慰劳文。
    萧确出城见侯景，侯景爱他有体力，经常让
他守在自己身旁。有一次随侯景出行，见天上有
老鹰，群虏争射不中，萧确射箭，老鹰中箭掉下
来。贼徒愤恨嫉妒他，都劝侯景除掉他。先是携
王派人密去引导萧确，萧确对使者说：“侯景为
人很轻佻，一个人就可对付他，萧确不怕死，正
想亲手杀了他，但还没有得到机会。卿还启告家
王，让他不要挂念此事。”事没办成而被贼杀害。
    史臣曰：自从周朝、汉朝封许多诸侯王保卫
朝廷，他们固本深根；高祖分封诸侯，是想遵循
古制。南康王、庐陵王是因宗室的贵位，占据如
盘石样的重地，萧绩因有孝道出名，萧续因有勇
气闻名。萧纶聪警有才学，性情险诈浮躁，多次
因获罪被罢职，到了太清年间的战乱，他们的忠
孝独存，这是值得嘉奖的。
孽第二十四
顾协  徐搞  鲍泉
    裴子野字几原，是河东闻喜人，晋朝太子左
率裴康的第八代孙。兄裴黎，弟裴楷、裴绰，都
有盛名，称为“四裴”。曾祖裴松之，是宋朝太
中大夫。祖父裴驷，是南中郎外兵参军。父亲昭
明，是通直散骑常侍。
    子野出生后母亲就去世了。由祖母抚养，九
岁那年，祖母去世，他悲痛泣血，家人感到诧
异。年轻时好学，擅长写文章。起家入朝为齐
武陵王国左常侍，右军江夏王参军，因父亲去世
离职。服丧期间的行为完全符合礼节，每到墓
所，哭泣处草都为他枯萎，有白兔顺伏在他身
旁。天监初年，尚书仆射范云称赞他的品行，将
要上表向皇上陈奏，因范云去世，此事未成。乐
安人任防有盛名，受到后辈的仰慕，在他门下求
学的人，任防必推荐引进。子野是任防的从表
兄，却不去拜见，任防也怨恨他。久之，除授右
军安成王参军，随即迁任兼廷尉正。当时，刑事
判决文书是由三方官员共同签署，有一次子野不
在，同僚就署上他的名字，奏章没有批准，子野
受牵连被免职。有人劝他去向有司说明事实，就
可以无过错。子野笑答：“虽惭愧没有柳季的操
行，但也不能靠诉讼受到职务。”自此被罢免很
久，终无恨意。
    二年，吴平侯萧景任南兖州刺史，引进他任
冠军绿事，萧景调离后他被解职。当时中书范缜
与子野没有交往，听闻他有品行业迹也褒扬他。
范缜迁任国子博士，立即上表推让子野，说：
“听闻前任冠军府录事参军河东人裴子野，年龄
四十，字几原，幼年禀承了超人的品行，长大后
磨炼出优秀的节操，服丧时遵守礼仪，哀痛几乎
毁灭性命，服丧期满之后，还饭食不进。地处下
位，身贱名微，但性情不贪，不诈偶，因此有见
识的人都推重他，家乡的人都叹服他。而且家学
相传，世习儒史，博览群书，居止行动都在研究
作文章。着有《宋略》二十卷，贯通首尾，写成
一朝历史，撰文记事，值得观赏。而且剖章析句
切合详尽，解释字句可以传世，如果让他在学校
任职，这是弘奖后辈，能使一夔这类误传问题的
辩论可寻到根源，三豕这类笔讹问题得到纠正。
皇家光耀，贤士满庭，官人越过有妈时代，才人
众多超过姬氏时代，即使是有小善也记录，无论
厚薄，}要有一点可用的人可求用，不限等级。
臣遍览古今人君推重喜好贤善之人的事情，没有
像本朝这样的孜孜不倦。敢因循事理，轻陈愚
见，乞求将我愧于担任的职位，回授子野。如
此，则贤舆不贤的位置，各得其所，讯问众人的
意见，无不尊敬信任。臣与子野虽未曾一起饮
酒，但访问邑里人，几乎不会有虚谬，非常恭谨
地述说微见，冒昧陈闻。愿陛下哀怜我诚恳的心
意，鉴识我的愚忠，冒犯的罪遇，乞求赦免。”
有司认为裴子野的资历没有达到提任资格，没有
被通过。不久授尚书比部郎，仁威记室参军。出
任谴暨令，在县任时不实行鞭罚，百姓有争执
者，向他们明示道理，百姓称赞，全境无诉讼事
件。
    当初，王墅曾祖父垄达，在塞五台年间受诏
续修何承天编纂的《宋史》，未完成就去世了，
王墅常想完成父业。到了齐永明末年，沈约所撰
写的《宋书》已发行，子野将宋史更删撰成《宋
略》二十卷。他叙事评论多有高妙处，沈约看了
赞叹说：“我赶不上他。”兰陵人萧琛、北地人傅
鳄、达宜人旦涂都称许看重他。至是，吏部尚书
逮垫向产担推荐他，任他为著作郎，负责编写国
史及起居注。顷刻，兼中书通事舍人，不久授通
直正员郎，著作、舍人之职照旧。又命令他掌管
中书诏诰。逭时西北塞外有白题与滑国，遣使从
岷山道来朝进贡。此二国历代以来没有通使朝
见，不知国情。子野说：“汉朝颖阴侯斩胡白题
将一人。服虔《注》说：‘白题，胡名。’又汉朝
定远侯击虏，八滑跟从，现在来的是他的后人
吧。”时人佩服他博识。敕命仍让他编撰《方国
使图》，广述招徕塞外人员的盛况，从边远地区
至海外，共有二十国。
    子野与沛国人刘显、南阳人刘之遴、陈郡人
殷芸、陈留人阮孝绪、吴郡人顾协、京兆人韦
棱，都博览群书，互相都深为赏识和友爱，刘颢
更推重子野。当时吴平侯萧勘、范阳人张缵，每
次讨论古籍，有争论都让子野评判。普通七年，
王师北伐讨魏，命令子野起草对魏谕文，子野受
诏立即成文，高祖因事体重大，召尚书仆射徐
勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱
异，会集到寿光殿观看文章，在座的人都叹服。
高祖看着子野而说：“他的外形虽弱，但他的文
章豪壮。”随即又命他起草晓谕魏相元叉文，当
夜接受旨令，子野认为可待明日再上奏，就没有
动笔，但到五更，韶书催令开斋门时交上文章，
王墅安稳地操笔，拂晓便成。上奏后，台担极为
褒奖。自是凡各种符檄文，皆令他起草。子野的
文章典雅而且速成，不崇尚华丽的词句，文体多
效法古人，舆今文体不同，当时有人诋毁他，但
到后来都一致尊重他。有人间他成文迅速的原
因，子野回答说：“人们的文章是用手写出来的，
我独自用心写成，虽有看见舆看不见的差异，那
样修改起来是一样的。”
    不久迁任中书侍郎，其余任职如旧。大通元
年，转任鸿胪卿，随即兼任步兵校尉。子野在皇
宫任职十余年，静沉缄默，洁身自爱，从来没有
什么要求，母亲家舆父亲家亲戚贫困，就把所得
俸禄全分给他们。没有住宅，借用官地二亩，盖
草屋数间。妻子儿女经常受饥寒，而他o以教诲
为本，子侄敬畏他，像奉侍父亲。晚年深信佛
教，严守教规，终身}吃素食。中大通二年，在
官任上去世，时年六十二岁。
    先是王野自己估计死期过不了庚戌年。到造
年自我省察求退，对同官刘之亨说：“我要逝去
了。”遣命丧事俭约，一定要节制。高祖哀伤痛
惜，为他流泪。诏书说：“鸿胪卿、领步兵校尉、
知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，有足够的文
史知识，廉洁自爱，任职辛劳，经过多年。忽然
丧逝，使人悲伤怀念。可追赠散骑常侍，给办丧
事钱五万，布五十匹，近日安葬。谧号贞子。”
    子野年轻时，编有《集注丧服》、《续裴氏家
传》各二卷，摘录后汉事情四十余卷，又韶令撰
腺僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谧
法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，都
在世间流传。又想编撰《齐梁春秋》，已开始起
草，未成而去世。子裴謇，官作到通直郎。
    顾协字正礼，是吴郡吴人。晋朝司空顾和的
第七代孙。顾协幼时丧父，随母亲受养于外祖父
家。外从祖父宋朝右光禄张永曾携带内外孙侄游
虎丘山，顾协o有几岁，张永抚摩他说：“儿想
戏玩什么?”顾协对答：“儿正想隐居山林。”张
永叹息说：“顾氏兴盛靠此子。”长大后，好学，
因能专心致力被称赞。外氏张氏家族有许多贤达
有识鉴的人，而从内弟张率更推重他。
    开始作官为扬州议曹从事史，兼太学博士。
举秀才，尚书令沈约看到他写的策文而赞叹说：
“东晋以来，未有这样的作品。”迁任安成王国的
左常侍，兼廷尉正。太尉临川王闻其名，召他掌
书记，便侍奉西丰侯正德读书。正德任巴西、梓
潼郡守，顾协授所属安都县令，未至县，母亲去
世。服丧期满，出补西阳郡丞。回来又授北中郎
行参军，再兼廷尉正。久之，出任庐陵郡丞，未
拜授，这时西丰侯正德任吴郡守，授顾协中军参
军，领郡五官，迁任轻车湘束王参军事，兼记
室。普通六年，正德受诏北讨，引荐顾协为府绿
事参军，掌书记。
北讨回军，遣时有诏令推举有才能的人，湘
塞王上表荐举堑垄说：“臣闻贡玉的人，是来自
润山；论珠的人，是出自枯岸。所以浅陋的见
解，供朝廷择用。臣府中兼记室参军吴郡人顾
协，品行被乡间称赞，学问兼有文武，衷心信奉
纯朴的德行，气度宏大深远，安贫守静，奉公耿
直，虽有知己在皇帝身旁，立志不去为自己谋
划，年已六十，室无妻儿。臣想向官人推荐他，
申述他久屈下位的情况，顾协必苦执对仕宦名利
的淡泊，立志难改变，可谓是东南地区的遣实。
我思量陛下天未明就起床治理国事，思贤若渴，
于是发明诏，让各举所知。臣的见识不如许劭、
翅左，虽没有知人之鉴，但如果保持缄默，惧怕
留下埋没贤能的错误。昔El孔愉表彰韩续的才
能，座台推荐玺荡的品德，臣虽然不能与二臣相
排比，但题垄确实不会使两士惭愧。”即召拜授
通直散骑侍郎，兼中书通事舍人，累迁步兵校
尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人职位照
旧。大回八年，去世，时年七十三岁。高祖哀悼
怀念他，亲笔韶书说：“员外散骑常侍、鸿胪卿、
兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，至老不衰，久
在宫中，内外人称善。忽然去世，忧伤的怀念。
不能休止。他旁无近亲，更使人悲哀。穿好衣服
入棺柩，立即送灵柩还乡，一并营造墓地棺椁，
并给以费用，尽力周办。可追赠散骑常侍，令便
举哀。谧号称作温子。”
    题协年轻时清正耿直有志操。初任廷尉正，
冬天衣服单薄，寺卿基法度对人说：“我愿把身
上短袄送给颅郎，恐怕颅郎难以接受别人送的衣
食。”竟不敢将短袄送给他。到他任舍人时，同
官者都装饰房屋，顾协在官署十六年，器服饮
食，不改以往的状况。门生有事来找顾协，知他
廉洁，不敢送他厚礼，}送钱二千，顾协发怒。
用杖抽打他二十下，从此有事找他的人绝不送
礼。自父母去世后，便终身布衣蔬食。年轻时已
舆舅舅女儿订婚，未成婚而顾协母亡，服丧期满
后不再娶她。到六十多岁，此女也未再嫁，顾协
有感于她的情义而迎娶她。晚年虽结婚，终无子
孙．
    题协博览群书，对于文字及禽兽草木知道的
更为精详。编撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，
都在世间流传。
    徐摘字士秀，是束海郯人。祖父凭道，是宋
朝海陵太守。父亲超之，天监初年官至员外散骑
常侍。
    徐搞年幼而好学，长大后遍览经史书籍。写
文章好新奇变化，不拘泥旧体。起家任太学博
士，迁任左卫司马。这时晋安王纲出戍石头，高
祖对周舍说：“为我寻找一个人，文学俱长兼有
品行，想让他舆晋安交往相伴。”周舍说：“臣表
弟徐搞，外表陋小，若不胜衣，但能胜任此事。”
高祖说：“如果有王粲的才能，也就不挑拣他的
容貌了。”任徐摘为侍读。后来晋安王出镇江州，
便补任徐搞为云麾府记室参军，又转任平西府中
记室。王移镇京口，徐搞又随府转任安北中录事
参军，兼任郯县令，因母亲去世离职。王任丹阳
尹，起用徐搞任秣陵县令。普通四年，王出镇襄
阳，徐搞坚决要求随王西上，迁任晋安王谘议参
军。大通初年，王总率军队北伐，以徐搞兼宁蛮
府长史，参赞军政，教令军书，多出自徐摘的手
笔。王被封为皇太子，徐摘转任家令，兼掌管
记，不久带领直。
    徐摘的文体有别传统，太子宫人都学他，
“宫体”的称号，从遣而起。高祖听到此事大怒，
召见徐搞要责备他，当见到他，他应对明敏，辞
意可观，高祖怒意消失。于是问他《五经》大
义，再问历代史及百家杂说，最后议论佛教。徐
钟品评纵横，应答如响，高祖更加叹异，更被亲
近，宠遇E1增。领军朱异不愉快，对他亲近的人
说：“徐叟出入两宫，渐渐逼胁我，须早点调他
去别处。”于是趁机禀告高祖：“徐搞年老，又喜
爱山水，意在去一郡地，好让自己安养。”高祖
以为徐摘想这样做，便召徐搞说：“新安有大好
山水，任防等人都经治过此地，卿为我无为而治
此郡。”中大通三年，便出任新安太守。至郡后，
治事公平安静，教民礼义，鼓励督责农桑，一年
之中，风俗便改变。任职期满，回朝任中庶子，
加戎昭将军。
    这时临城公娶夫人王氏，就是太宗妃的侄
女。晋朝、宋朝以来，初婚第三日，新妇拜见公
婆，所有的宾客都列观，这是根据《春秋》的记
载“丁丑，夫人姜氏至。戊寅，庄公使大夫宗妇
相见用币”。戊寅，是丁丑的次E1，因此礼官根
据此记载，都说应当依旧例。太宗征问徐搞，徐
搞说：“《仪礼》记载‘天明新妇拜见公婆’。《杂
记》又说‘新妇拜见公婆，兄弟姊妹都站在堂
下，。正是说新妇是外宗，未审娴令，所以停朝
办事，观察她的七德。公公接待外客，婆婆率领
女宾，堂下准备了盛大的礼仪。近代新妇对于公
婆，就有戚属关系，不相瞻看。夫人是妃的侄
女，有异他姻，拜见的礼仪，应该省略。”太宗
听从他的意见。后授太子左卫率。
    太清三年，侯景攻陷台城，遣时太宗住在永
福省，众贼奔入，举兵上殿，皇宫侍卫奔散，没
有愿留下的。徐摘独自威严侍立不动，缓缓地对
侯景说：“侯公当用礼拜见，怎么能这样做。”侯
景的凶威被折服。侯景于是拜见，从此常惧怕徐
搞。太宗继承皇位，进授左卫将军，徐搞坚辞不
拜授。后来太宗被囚禁，徐摘不能去朝见，因感
气疾而去世，时年七十八岁。长子徐陵，最知
名。
    鲍泉字润岳，是束海人。父亲鲍机，是湘东
王谘议参军。
    鲍泉博览史传书籍，有韵无韵的文章均写得
好。年轻时侍奉元帝，很早就被提拔任用。元帝
继承皇位后，累迁至信州刺史。太清三年，元帝
命鲍泉去湘州征讨河东王萧誉，鲍泉至长沙，布
置毗邻诸城逼迫萧誉，萧誉率众兵攻鲍泉，鲍泉
据栅栏坚守，萧誉不能攻克。鲍泉又趁他疲困出
击，萧誉大败，鲍泉俘获他许多兵士，于是包围
城池，但久攻不下。世祖就数说鲍泉的罪过，派
平南将军王僧辩代鲍泉任都督。僧辩至军，鲍泉
很惊讶，对左右人说：  “得到王竟陵助我经略，
不用费力就能平定贼寇。”僧辩入室，便背对鲍
泉而坐，说：  “鲍郎有罪，令旨让我锁拿卿，卿
不要以旧友的情意而怀有希望。”于是拿出令旨
让鲍泉看，将鲍泉锁在床下。鲍泉说：“延缓了
王师进攻，服罪是甘心的，但恐后人更想的是的
泉的糊涂。”于是僧辩上奏请原谅鲍泉用军迟缓
的罪过。世祖不久恢复他的职务，令他与僧辩等
人率舟师从东面郢州进逼邵陵王。
    平定郢州后，元帝让长子方诸任刺史，鲍泉
任长史，行府州事。侯景密遣将领宋子仙、任约
率精骑袭击郢州，方诸舆鲍泉不考虑军政，}是
赌博酗酒自乐，贼骑兵至，百姓奔告，方诸舆鲍
泉在博戏，不信，说：“徐文盛的大军守在束面，
贼怎么会来?”接着传告的人很多，才令关城门，
贼纵火烧城，没有人敢抗拒，贼骑兵得以入城，
城失陷。执捕方诸及鲍泉送到侯景所。后来侯景
在巴’凌攻王僧辩，没攻下，失败而还，便在江夏
杀了鲍泉，将尸体沉入黄鹄矶。
    当初，鲍星去任南讨都督时，他的朋友梦见
鲍泉得罪了世祖，醒后告诉鲍泉。没过十天，鲍
泉果然被拘捕。不久，又梦见鲍泉穿着红色的公
服在水上走，又告鲍泉说：“君勿忧，不久可免
罪。”将梦说给鲍泉听，鲍泉密记此事，不久再
被任用，都应了梦中所说。
    鲍星最懂《仪礼》，编撰《新仪》四十卷，
在世上流传。
    速朝吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言：仲尼论
述四科，以德行为始，以文学为终。有德行的人
多崇尚质朴，有文学的人大都不信守准则，所以
卫绾、石奋没有余论可传播，屈原、贾谊没有立
德的声誉。像效法子游、子夏，仿效颜回、子
骞，德行和文学并存，在裴几原身上能见到。
传第二十五
袁昂(子)君正
    袁昂字千里，是陈郡阳夏人。祖父袁洵，
是宋朝征虏将军、吴郡太守。父亲袁颢，是冠军
将军、雍州刺史，泰始初年，起兵拥立晋安王
子勋，事败被杀。袁昂时年五岁，乳母携抱藏到
庐山，碰到赦罪才得出山，迁往晋安，到元徽年
间听许回乡，时年十五岁。当初，袁频起兵败，
首级传到京师，藏在武库，现在才被送回。袁昂
号哭呕血，死去活来，从兄袁彖曾抚养教育他，
袁昂换上丧服，在墓地建屋居住。后来与袁彖同
去拜见堂叔司徒袁粲，袁粲对袁彖说：“他幼孤
而能表现这样，故知爵位名号自有所在。”
    齐朝初年，起初作冠军安成王行参军，迁任
征虏主簿，太子舍人，王俭镇军府功曹史。王俭
当时任京尹，曾经在后堂单独引见袁昂，指着北
堂对袁昂说：“卿一定会居住此地。”累迁任秘书
丞，黄门侍郎。袁昂本名叫千里，齐朝永明年
间，武帝对他说：  “昂昂千里之驹，你的名字包
含此意，今改卿名为袁昂，就用千里为字。”出
任安南鄱阳王长史、寻阳公相。还任太孙中庶
子、卫军武陵王长史。
    母亲去世，居丧尽依礼节。未除服而堂兄袁
茎去世。塞垦幼时父亲去世，被；姜基抚养，于是
他为直叁服期服。人有怪而问他，塞显致信晓谕
他说：“我听说礼节的大小是由亲疏而定，服丧
是为了表达哀思，故小功他邦，加制一等，同居
同食的亲人有服鳃麻的，典籍中明文记载。我过
去不被天护佑，幼年失去父亲的庇荫，没有能敬
奉父亲，没有接受父亲的教诲，年纪幼小，未能
成就显赫功名。堂兄扶持训教，告诉我做人做事
的正道，藉他的谈论和评价，虚沾他的声誉，得
以到达人群之中，确实也是有缘由的。并给我扩
建房屋，住在华丽宽大明亮的房屋中，钱财共
有，听任我索取所需，从那时以来三十多年了，
对我怜爱之极，无异己出。姊妹孤侄，成全一
代，对他真诚思念之深，在他临终时更加牢固，
此恩此爱，终身不追悔。既然情感如同己生，而
服丧舆诸从辈相同，倾吐心意面对眼前的事情，
实在不能忍安。昔日马棱与弟马毅同居，马毅去
世，马棱为他服心丧三年。仲由也到期不除丧，
也是缘情而致制，虽然我的见识不及古人，但对
他们诚心感念仰慕。常愿从兄去世后，为他服期
服。没想到门第衰败，祸集一旦，居母丧的悲痛
尚未平息，又遭遇今日的残酷，随即悲哀而昏
厥，越来越厉害。今以剩余的生命，想完成平素
的志愿，寄托那不尽思慕的痛苦，稍伸无止境的
情意。虽礼没有明据，但事有先例，沉迷而至，
必欲行之。君问礼的根据，谨以此禀告。面临信
纸书写号哭哽噎，语无伦次。”
    服丧期满，除授右军邵陵王长史，随即迁任
御史中丞。当时尚书令王晏弟王翔任广州刺史，
多方接受贿赂，袁昂依事向皇帝检举他，不惧怕
权贵豪门，当时人称赞他正直。出任豫章内史，
遇亲生母亲去世离职，送丧回家乡，长江风浪暴
骇，袁昂便用衣服把自己捆绑在棺柩上，誓同棺
柩沉没。及风止，其他船皆没江中，}有袁昂所
乘的船获得安全，都说是他精诚所致。安葬毕，
出任建武将军、吴兴太守。
    永元末年，义师至京师，州牧郡守皆望风顺
服投降，袁昂独据守境地抗拒不受命。高祖亲笔
写信晓谕他说：“祸福没有定敷，都是人所自取，
国家的兴亡是有定数的，天要抛弃他，谁人能匡
复?机会不再来，圃谋应早。近来藉听众人传
闻，你想像狼一样霸占一角，既然未悉知你的雅
怀，姑且申明一向的主张。独夫狂妄猖獗，往昔
都没听到像他这样，穷凶极虐，随着岁月他更厉
害。天不减齐，圣明开启世运，万民有了依赖，
百姓于困苦中获得复活。吾担任前驱，扫除京
邑，拨乱反正，讨伐罪人拯救百姓，从遣以来，
前面没有横阻的阵地。今日皇威四临，长围已合
拢，远近已会集，入神同奋斗。精兵万计，骑兵
千群，以此攻战，何往不胜。何况建业已成孤
城，人人都想离开险阻地，向军门投降的人，曰
夕相继，因畏诛杀而溃逃的日期，不会太远。又
火星出现在端门，太白星出现氐室，上表现在天
文，下符合人事，不谋而相合，是在这个时刻。
而且范岫、申胄，很久前就表示真诚顺服，各率
有关官吏，仍然分兵牵制敌人；沈法玛、孙肿、
朱端，已先肃清吴、会，而足下想以区区之郡，
抵御堂堂之师，树根已倾，枝叶安附?小儿牧
童，都说不对，求之明鉴，实在是没有通达。今
竭力侍奉昏主，算不得忠，家门被屠灭，不是所
说的孝，忠孝俱尽，将想依赖什么?还不如迅速
转变改换图谋，自招多福，进则远害全身，退则
长守禄位。去就事宜，希望你详择。如果执迷以
往的错误，怙恶不悛，大军一临，诛灭三族。}
留下后悔，怎样再谈弥补。想表达对你的关怀，
所以现在告白于你。”袁昂回信说：“都史至，承
蒙教诲。你藉听众人的议论，说我有勤王的举
动，并蒙受责备，独自没有顺服投降，现我回覆
您严厉的教训，心情如临万仞。三吴在内地，不
是用兵的地方，更何况以偏僻的一郡，怎能作
战?近日奉敕，以此境多防备，被使者安慰。自
从承军队行动，没有不到军门请罪的，惟仆一人
敢后至，正是因为内官素质凡庸，文武无教，直
是束国贱男子。虽想献心，但这不会增加大师的
勇猛；保持愚默，哪能阻拒众军的威力。幸亏凭
藉将军度量大，可得使我从容用礼。我认为人受
一餐微薄施舍，都可以死去报答，何况拿人俸
禄，而顿然一日忘却?不仅众议认为不可以，恐
怕明公也鄙视这做法，所以我踌躇，没有时间顾
及进献璧玉。遂以轻微，下达重命，使我心裹震
动，不知所措，诚然推服您的见识，还是惧怕威
临。”建康城被平定，昂自缚其身到宫阙，高祖
宽免他不追问了。
    天监二年，任为后军临J10王参军事。袁昂敬
奉回覆书函答谢说：“恩惠降落在我绝望的时辰，
褒奖会集在我寒心的日子，}有焰灰不能晓谕，
枯草不能比拟，我提裳登阶一步一并，颠沛不
胜。臣遍览三坟，详察六典，考校赏罚的条文，
调检生死的法律，都是在明君的朝代严惩五罪，
在圣人的时代严厉法律。所以涂山始会盟，导致
防风被杀；酆邑刚建，就有崇侯被讨伐。没有对
斩杀的人缓刑，对犯有耐罪之族宽刑，像臣这样
出万死入一生的。您推恩及罪人，在臣实大，披
心沥血，冒味乞求陈述。臣是东国贱人，学行无
可取，既然不同于鸣雁和直木，所以没有出仕作
官，徒然凭藉辅翼，变务农为作官。往年不称职
而列其位，在东隅守着俸禄，人们仰望奉行，风
驱电掩。那时拿着国家重要器物的人日至，执玉
帛来的人相互望见。独在愚臣，迷昏大义，殉身
于鸿毛的轻飘，忘掉了同德的重要。但三吴地势
险要而贫薄，五湖交通，多次发生田儋杀令为王
的变故，经常惧怕有殷通被杀的祸乱，空慕君鱼
保卫境地的事情，也就失去了师涓抱器投水的忠
诚。后投降者被杀，臣甘心被杀。公开刑罚向众
人示明，谁说不应这样。幸运约法的弘大，承蒙
仁德赦罪，犹当降一级鬼薪舆白粲刑，于是便立
即从钳赭刑中释放出来。敛骨吹魂，还编平民之
中，清涤过失，荡洗污秽，入楚国游陈国，皇恩
既洗，云油遽沐。古人有言：  ‘死不困难，是相
处到死才困难。，臣所蒙受的恩惠，往昔都没有
记载；臣所死的地方，未知何地。”
    高祖回答说：“朕送射钩，卿不要自枧为外
人。”不久除授给事黄门侍郎。这年迁任侍中。
第二年，出任寻阳太守，行江州事。六年，征入
任吏部尚书，多次上表辞让，移任左民尚书，兼
右仆射。七年，除授国子祭酒，兼仆射照旧，领
豫州大中正。八年，出任仁威将军、吴郡太守。
十一年，入任五兵尚书，再兼右仆射，未拜授，
有诏改为实授。接着以本官领起部尚书，加任侍
中。十四年，马仙碑在朐山打败魏军，诏袁昂暂
时代理持节，前往劳军。十五年，迁任左仆射，
接着任尚书令、宣惠将军。普通三年，任中书
监、丹阳尹。逭年进升号为中卫将军，再任尚书
令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜授，又
领国子祭酒。大通元年，加任中书监，给护卫三
十人。不久上表解除祭酒，进升号中抚军大将
军，迁任司空、侍中、尚书令，亲信、鼓吹都照
旧。五年，加特进、左光禄大夫，增亲信为八十
人。左回六年，去世，时年八十岁。韶令说：
“侍中、特进、左光禄大夫、司空袁昂，忽然去
世，心裹忧伤。公气概稳重朴素，志诚操正，端
肃朝政，协和治理，好的谋略记载编辑。追述荣
誉表彰品德，是国家的令典。可追赠本官，一部
鼓吹，给束园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十
万，绢布一百匹，蜡二百斤，即El安葬。”
    当初，室旦在临终遣疏中说，不要接受追赠
官职和谧号，告诫诸子不得言上行状和立志铭。
凡是有所需，都应裁减节省。又说：“我脱去布
衣做官，不期望富贵，但官序不愧同辈，衣食粗
知荣辱，以此盖棺，无惭乡里。往日任吴兴太
守，属于在昏明之中，既对先觉不了解，又对圣
朝不认识，不知天命，甘心让明正典刑，陈尸示
众，幸遇殊恩，终于保全了门户。自念有罪家
门，升登高位的希望已绝，保存住生命，认为已
是很幸运的；不料不当得而得到恩宠荣耀，一至
于此。常想竭诚酬报，申明我的心意，所以朝廷
每有兴师北伐的事情，我就上奏书要求同行，誓
言来自赤诚的心，实非矫情之言。既然我庸下懦
弱没有办法，都不被允许，虽想竭尽性命，那个
意见没有听从。今日暝目，抱恨九泉，假如我的
灵魂有知，期望能报恩。圣朝遵古，知吾名声品
格，或有追念前贤的恩典，虽是治国的恒典。在
我不应致此，或有赠官，慎勿奉受。”诸子多次
上表陈奏，诏不许。册赠谧号穆正公。
    子昼正，有很好的风度仪表，善于居处，以
贵公子得到当世的名誉。不久，兼吏部郎，．因母
亲去世离职。服丧期满，任邵陵王友、北中郎长
史、塞厘太守。不久征召还都，郡民征士涂玉茧
等三百人至宫阙乞留任一年，韶不许，仍授Z睦
内史，不久转任昱璺太守。±猛叛乱，率数百人
随邵陵王赴援，京城失陷后，还郡。
    君正当官做事有名声，然而蓄聚财产，服用
奢侈华丽。贼派于子悦进攻他，新城戍主戴僧易
劝令拒守，吴郡陆映公等人惧贼如果取胜，掠
．走他们的资产，便说：“贼军甚锐，其锋不可拒
挡；今若拒抗他，恐怕民心不服从。”君正性怯
懦，便送米及牛酒，出郊迎接子悦，子悦来之
后，掠夺他的财物子女，因此感疾而死。
    史臣曰：天尊地卑，以此决定了君臣的位
置；松竹同等本质，不改变坚贞不屈的节操。袁
王里命属崩离，身遇遭灾受难的末世，虽然统治
者丧失道德，但臣志不动摇；当他向高祖上书直
言时，也无亏忠节，遣也是存留了伯夷、叔齐的
风尚。终于成为梁室的台鼎，何其美呀!
专第二十六
良庆之  兰钦
    陈庆之字子云，是义兴国山人。幼年就随
从高祖。高祖喜好下棋，每次下棋都是通霄达旦
不停止，同辈都疲倦睡觉，}有庆之不睡觉，闻
呼即至，很被亲信赏识。跟随高祖束下平定建
邺，稍后任主书，散财召募士兵，常思发挥作
用。授奉朝请。
    普通年间，魏徐州刺史元法僧在彭城请求
内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率
诸军应接他。回师后，授宣猛将军、文德主帅，
仍然率军二千，送豫章王萧综去镇守徐州。魏
派安丰王元延明、临淮王元或率众二万来抵抗，
驻守在陟口。延明先派其别将丘大干在浔梁筑
垒，在边境显示兵力。庆之进逼他的土垒，一仗
他就溃败了。后来豫章王丢弃军队逃奔魏，众人
都溃散，诸将不能制止，庆之便砍断门闩破城，
夜晚退兵，军士得以保全。
    普通七年，安西将军元树出征寿春，授庆之
假节、总知军事。魏豫州刺史李宪派其子长钩
另筑两个城垒相抗拒，庆之进攻他，李宪力尽于
是投降，庆之入据其城。转任东宫直合，赐爵位
关中侯。
    拉玺元年，隶属领军萱住塞征伐过盐。龚派
征南将军常山王元昭等人率骑步兵十五万来援
助，前军到达驼涧，距涡阳四十里。庆之想迎
战，童筮认为贼的前锋必是轻捷精锐，舆战若
胜，不足为功，舆战不利，败坏我们的军势，兵
法所说要以逸待劳，不如勿击。庆之说：“魏人
从远处来，都已疲倦，离我军既然很远，必不被
怀疑，趁他们没有聚集，必须挫败他们的锐气，
出其不意，一定没有不败的道理。且听说敌军所
据营垒，林木甚盛，必不夜出。诸君若有疑惑，
庆之请独自攻取他。”于是舆部下二百骑兵奔击
魏军，攻破其前军，魏人震恐。庆之于是还军舆
诸将连营而进攻，占据涡阳城，与魏军相对峙。
自春至冬，打了敷十百仗，军队疲惫士气渐衰，
魏的援兵又想在庆之军后筑垒，仲宗等人害怕腹
背受敌，谋划想退师。庆之在军门前执持旄节
说：“共来至此，经历一年，糜费粮食武器，其
数极多，诸军并无斗心，皆谋划退缩，哪裹是想
立功名，简直是为了抢劫而连营。吾闻置士兵死
地，便可让他去求生还，必须在敌人大会合时，
然后舆他作战。果真想班师，庆之别有密令，今
El犯者，便依明韶行事。”仲宗佩服他的计谋，
便听从他。魏人为了牵制兵力修筑十三个城垒，
庆之横衔枚于口中，夜晚出城，攻陷敌人四个城
垒，涡阳城主王纬乞降。所余九个城垒，军力还
很强盛，便陈列被俘被杀敌人的左耳，擂鼓呐喊
进攻敌人，于是敌人大奔溃，斩获略尽，涡水被
填塞，降获城中男女三万余El。韶以涡阳之地设
置西徐州。众军乘胜向前驻留在城父。高祖称
赞，赐给庆之亲笔写的韶书说：“本非将门子孙，
又非豪门大家，不满时势，以至于此。可深思奇
略，善始善终。打开朱门接待宾客，宣扬名声在
书册中，难道不是大丈夫吗!”
  大通初年，魏北海王元颢因本朝大乱，主
动摆脱困境来投降，请求立他为魏主。高祖接纳
了他，任庆之假节、飙勇将军，送元颢还北方。
元颢在涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将
军、护军、前军大都督，从县出发，进取荣
城，于是到了睢阳。魏将领丘大干有部众七万，
分筑九个城垒相抗拒。庆之进攻他，自黎明至下
午，攻陷三个城垒，大干于是投降。当时魏征束
将军济阴王元晖业率皇家卫军、有爵者的服役
人二万来救凿、塞，进驻画球，城四面绕水，守
备严固。庆之命浮水筑垒，攻陷其城，活捉肿
墓，缴获输纳租赋的车辆有七千八百辆。便直趋
大矾，敌人望旗投降。五题进升庆之卫将军、篮
塑刺史、逮壑公。于是率众人西去。
    魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元
玺苤率领皇帝卫军、皇族子弟、有爵者的服役人
共七万，占据荣阳抗拒元颢。兵既精强，城又险
固，庆主攻城未能拔取。蕴将领五玉垄大军又将
至，先派他的骠骑将军尔朱吐没儿带领胡骑五
千，骑兵将领鲁安带领夏州步骑兵九千，援助杨
旦；又派右仆射叁苤世尘、酉翅j01刺史王历的骑
兵一万，据守虎牢。天穆、吐没儿前后继至，旗
鼓相望。当时茎盐没有拔取，士众皆恐惧，庆之
便解下马鞍喂饱战马，向众人宣谕说：“吾至此
以来，破城杀民，侵略土地，实为不少；君等杀
人父兄，掠人子女，又不可计算。天穆的众人，
都是仇人。我们才有七千人，虏众三十余万，今
日之事，义不谋求生存。吾与虏骑不可在平原以
力气相竞争，当他未全到来时，须平定他的城
垒，诸君不要狐疑，那样会自己贻误让人屠杀切
成肉泥。”于是一鼓作气全都登城，壮士束阳人
塞星体、盏璺人鱼天愍跳过城上矮墙而入，于是
攻克城垒。顷刻间墓军在城外合拢，庆之率骑兵
三千背城迎战，大破魏军。鲁安在阵地乞降。元
玉夔、氽朱吐没儿一人一马得以逃脱。收取荣阳
储存实物，牛马谷帛不可胜计。进赴虎牢，氽朱
世尘弃城逃走。墓主元子攸很惧怕，奔逃垂Lll。
丝堕N旺互盛、室乌丝五延i率百僚，封闭储
藏财物兵甲的处所，准备好皇帝用的车马，奉迎
五题入洛阳宫，在前殿登位，改年号大赦罪犯。
元题任庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，
增加食邑万户。魏大将军上党王元天穆、王老
生、奎抠仁又率众四万，攻陷大梁，分派老生、
登穆兵二万，据守虚空，：亘宣、丑双入凿、塞，
庆之依据情势突然袭击，都顺服投降。天穆舆十
余骑兵向北渡董回。产担又赐亲笔写的韶书称美
庆之。庆之部下全穿白袍，所向披靡。先是洛阳
有童谣说：“名师大将不要自认为固牢，千兵万
马要避开白袍。”自从蛭县出发至洛阳共一百四
十天，削平三十二个城垒，交战四十七次，所去
的地方，谁也阻挡不住。
    当初，元子攸}单骑败走，宫廷裹的卫尉、
嫔、诗人往常的制度没有改变，元颢得志后，便
沉溺在酒色中，日夜宴乐，不再就职治事，舆安
丰王、临淮王共立奸计，将要背叛朝恩，拒绝入
贡朝见天子的礼仪；o是因为时事未安定，而且
还要依靠庆之的能力和作用，所以外同内异，言
语多妒忌刻薄。庆之心知此事，也秘密设计。便
对元颢说：  “今远来至此地，未降服的人尚多。
如果这些人知道我们的虚实，就一并更加连兵，
而且应该居安思危，需要预先准备对策。应该启
禀天子，再请派精兵；并强制诸州，有南边人没
入此地者，全须押送来。”元颢想听从，元延明
对元颢说：“陈庆之的兵不出敷千，你自己已经
难控制他，今增加他的众人，他岂肯再为你用
呢?失去权柄，行动听从别人，魏的宗庙社稷，
到此而灭。”元颢由是致疑，对庆之逐渐疏远和
背离。又忧虑庆之向上密奏，便自己先向高祖上
表说：“河北、河南一时已平定，惟有氽朱荣尚
敢跋扈，臣舆庆之自能擒讨他。今州郡刚归服，
正需要安抚，不宜再次加兵，劳动百姓。”高祖
于是下韶众军都停驻在边界前缘。洛下有南人不
到一万，羌夷是他们的十倍，军副马佛念向庆
之说：  “功高不奖赏，使君主畏忌自身就危险，
这二事已经出现，将军难道无虑?自古以来，废
昏君立明君，扶危定难，很少有人得到善终。今
日将军威震中原，声动河塞，杀了元颢据守洛
阳，则是千载难遇的机会。”庆之没有听从。元
颢以前任庆之为徐州刺史，因此庆之固求去镇
守。元颢心裹畏惧他，于是不派他去。便说：
“主上将洛阳之地全付托给你，忽然听闻舍去朝
廷的决定，想往彭城，会说君很快取得富贵，不
为国家计谋了，手敕连续不断，留下你恐怕变成
我的责任了。”庆之不敢再言。魏天柱将军氽朱
茔、右仆射企塞世隆、大都督五玉垄、骠骑将军
氽朱吐没儿、氽朱荣的长史高欢、鲜卑、芮芮，
统众人号称有百万；挟持魏主元子攸来攻元颢，
元颢据守洛阳六十五日，凡所得城垒，一时都反
叛他。庆之渡黄河守北中郎城，三日中作战十一
次，伤杀的人很多。氽朱荣将要退兵，时有刘灵
助，懂得天文，便对尔朱荣说：“不出十日，河
亩会大定。”叁塞茔于是缚木成筏，从堕互渡童
逗，与五题在迥钟作战，亘题大败，逃至堕垣，
遇贼被擒，洛阳失陷。庆之有马步兵数千，结阵
向东返，尔朱荣亲自来追，碰巧嵩高山洪水泛
滥，军人死散。庆之便削发剃须成为僧徒，从小
路行至豫州，豫州人程道雍等人暗地把他送出汝
阴。至都城，仍以功劳授右卫将军，封为永兴县
堡，食邑一千五百户。后来出任持节、都督缘淮
诸军事、奋武将军、北兖州刺史。    ’
    这时有妖贼僧徒坛强自称为帝，土豪墓值垄
起兵应和他，僧强颇懂幻术，更加煽动蛊惑人
心，徒众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文
弃城逃走，钟整太守单希实被害，派庆之讨伐
他。皇帝亲临白下设宴送行，对庆之说：  “江、
进兵强劲，其锋难抵挡，卿可以用策略制服他，
不宜决战。”庆之受命而行。不到十二天，斩杀
伯龙、僧强，传其头颅示众。
    中大通二年，授都督南司、北司、西豫、豫
四州诸军事，南司、北司二州刺史，其余职位照
旧。庆之至镇，便包围鉴趣。在涂丞攻破毯题
州刺史娄起、提业刺史星云室，又在楚越攻破行
台还疆、大都督堡进、辽州刺史尧雄、銮蛆刺史
司马恭。撤除羞堡镇兵，停止水陆运输，江湖诸
州并得以休整。开辟田地六千顷，二年之后，仓
廪充实。直担经常嘉许慰劳他。又上表撤销南司
州，恢复安陆郡，设置上明郡。
  左回二年，魏遣将堡量率众七万侵犯楚业，
刺史但和陷没，{谴于是进军进上，送信给庆之
让他投降。敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等人赴
援，军至黎浆，庆之已击破侯景。当时大寒雪，
侯景丢弃军用物资败走，庆之收取而归。进升号
仁威将军。遣年，豫州荒年，庆之开仓救济，多
有全济。州民李升等八百人上表请为庆之树碑颂
德，下韶同意。五年十月，去世，时年五十六
岁。追赠散骑常侍、左卫将军，给一部鼓吹。谧
号武。下诏义兴郡派五百丁共同参加丧葬仪式。
    庆之性敬慎，衣不穿丝绸，不喜好音乐，参
加射礼不穿有装饰的z甲，骑的马并不敏捷，然
而善于抚慰军士，因此他们都能效死尽力。长子
陈昭承嗣。
    第五子陈听，字君章。七岁能骑射。十二岁
随父入洛阳，在路上得病，返回京师。拜访鸿膻
卿朱异，朱异问北方形势，陈昕在地上聚土画
图，示意区别，朱异很惊奇。
    大同四年，任邵陵王常侍、文德主帅、右卫
仗主，敕命派他去义阳助防。魏豫州刺史尧雄。
是北面的猛将，兄子宝乐，特别勇敢。庆之包围
墨垫，画笙来解救危难，宣乐要求单骑交战，速
听跃马直趋实乐，尧雄军立即散溃，于是攻陷溱
坛。六年，授威远将军、小岘城主，因公事免
职。十年，妖贼王勤宗在巴山郡起兵，任陈昕为
宣猛将军，假节去征讨。勤宗平定，授陈听阴
堕戍主、韭盏太守，因疾病未到任。又授骠骑外
兵，不久任临Jl!太守。
    左清二年，侯景包围历阳，诏令召陈听返
回，陈听启奏说：“采石急须重兵镇守，王质水
军力量弱小，担心忧虑不顶用。”于是委任陈听
为云骑将军，代替王质，陈听还没有到水边，侯
景已渡河，于是派率所领部将游防城外，不得入
守。想逃奔京口，却被侯景所擒。侯景见陈听勤
奋，因此留他尽情畅饮，说：“我至此地得到卿。
其他人做不到。”令陈昕收集军队，将要使用，
速匝誓死不从。±谴使他的仪同茎曼睡严禁速
贩，陈昕于是说服桃棒令率所领部众归降，以袭
杀王伟、宋子仙为信号。桃棒答应了，于是结盟
约，把启书射进城中，遣陈听夜晚缒绳入城。高
祖大喜，敕令即刻受降，太宗迟疑多El不决。在
外面秘密泄露，陈听不知道，仍然按期下到城
外。侯景阻截得到陈听，便逼陈昕让他再向城中
射书，说  “桃棒暂且率数十人先入城。”侯景想
带兵器随他入城。陈昕既然不肯写书，也料想必
死，遂被侯景杀害，时年三十三岁。
  盐邀字体i，是空旦蛊人。父亲王雪，型M
年间，军功官至云麾将军，任冀州刺史。
    兰钦年幼而处事果决，矫健敏捷超人，随父
北征，授东宫直合。大通元年，攻打魏萧城，
攻取城垒。接着打败彭城别将郊仲，进攻拟山
撼，攻破其大都督刘属部众二十万。进攻笼城，
缴获马千余匹。又攻破其大将柴集及襄城太守高
宣、别将范思念、郑承宗等人。于是进攻厥固、
张龙、子城，没有攻下，魏彭城守将杨目派子
耋邕率轻装士兵来援助，兰钦迎击赶走他。又攻
破尽j01刺史刘海游，还来拔取巫凰，收捕他的家
人。杨目又派都督范思念、别将曹龙牙敷万部众
来援，整麸舆之作战，在战阵斩杀龙牙，把头颅
传递到京师。
    又假兰钦节，都督衡州三郡兵，讨伐桂阳、
旦扯、舱垒反叛蛮人，--N就平定了。封为安怀
；睦里，食邑五百户。又攻破丢蓬蛮帅睦碴猩。逭
时擅州刺史元庆和被桂阳人严容包围，遣使告
急，道筮前往应援，在墨选打败勇逊，于是匡銮
诸洞一时全平荡。又密敕兰钦前往魏兴，经过南
鄞，正逢韭强将领珏壁胜侵略塞鹰，便命令盐趑
赴援。授兰钦持节、督南梁、南秦、北秦、沙四
州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州
刺史，增封食邑五百户，进爵位为侯。后攻破通
生，捉住行台元子礼、大将麈垡、张菩萨，墓
凿丛刺史五墨于是投降，銮、C平定。又进升号
智武将军，增封二千户。
    不久改授持节、都督衡、桂--'~H诸军事、衡
塑刺史，没来得及到职，魏遣都督董绍、张献攻
围直翅，凿jul刺史丝堡墨请求救援，堕筮率所领
部众去救援，在高桥城大败董绍、张献，斩首三
干余，董题、亟墼败逃，追入楚隘，斩获略尽。
玺蕴相宇文黑泰送马二千匹，请结为友好邻邦。
诏令加兰钦散骑常侍，进升号仁威将军，增封五
百户，仍然让他去任职。
    治理庐jDl，因此攻破俚帅速塞翅兄弟，并捉
住他们。至衡州，进升号子南将军，改封曲江县
公，增加食邑五百户。在州治理有惠政，吏民到
宫阙请求为他立碑颂德，下韶同意。征入为散骑
常侍、左卫将军，不久改授散骑常侍、安南将
军、卢丛刺史。既至任所，前刺史南安侯密遣厨
人将毒药放进食物中，兰钦中毒而死，时年四十
二岁。下诏追赠侍中、中卫将军，给一部鼓吹。
    子星擅，±谴至历堡时，率领他的部下阻击
侯景，兵败而死。
    史臣日：速庆之、堕筮俱有用兵谋略，战胜
攻取，与尘堕、奎丝、理渎、霍圭疽相匹敌。庆
之机敏聪慧，早就侍奉直担，既预有旧恩，又加
上他谨慎恭敬，戴蝉冠，服饰有组带玉佩，也是
一世的荣耀。
传第二十七
张率  刘孝绰  王筠
    王僧孺字僧孺，是东海郯人，魏朝卫将军
王肃的第八代孙。曾祖父名王雅，在晋朝任左光
禄大夫、仪同三司。祖父名王准，在宋任司徒左
长史。僧孺五岁读《孝经》，问授课先生此书所
载述的内容，先生说：“是论说忠孝二事。”僧孺
说：“像这样，我愿意常读它。”六岁时能写文
章，长大好学。家贫，常靠替别人抄书以奉养母
亲，书抄完之后，就能很通畅地背诵。
    在齐朝作官，从家中征召出来任王国左常
侍、太学博士。尚书仆射王晏非常欣赏喜欢他。
王昙任旦屋尹，召坦噩补郡功曹，让他编撰《束
宫新记》。迁任大司马豫章王行参军，又兼太学
博士。司徒竟陵王子良开设西邸招致有文学才
能的人，僧孺也在其中。文惠太子闻其名，召入
束宫，在崇明殿值勤。打算让他作太子宫属，因
文惠太子去世，此事终于没有实行。当时王晏的
儿子德元出任晋安郡守，以僧孺补郡丞，授候官
令。建迭初年，有诏令荐举人才，荡州刺史始安
王逻光上表荐举秘书丞型奎及仅逦说：“前任堡
宣令塞渔人王僧孺，三十五岁，志趣爱好简约，
思想意趣聪慧敏悟，以笔代耕维持生活，在替别
人抄书中完成学业，以至于到了照萤映雪，将蒲
叶编订成册，柳木制成书简这样艰辛刻苦的地
步。对于先世贤人的言行，人物的雅俗，甘泉宫
中实施的礼仪，南宫中发生的政事，都很熟悉，
到了在地上刻画便能成圃，指着手掌便能一一陈
述的程度。岂止是能辩解像鼹鼠那样的疑难问
题，使竹书没有记载的错误，而且不断地回答皇
帝的咨询，有疑难问题就向他请教。”授尚书仪
曹郎，迁任治书侍御史，出任钱唐令。当初，僧
噩与碧!室人任堕相遇在童陆王的酉塑，以文学友
会，现在要去垄卢任职，任堕赠诗给他，其略
曰：“您受到恩遇，我深深地了解您。观枧到您
的品行言论，始终如一。敬佩您尊重您，您像兰
草像白芷。形体舆影子互相跟随，过去相行今日
分离。众多品行之首，立身最为显著。这些您都
具有，谁能毁誉您。美名已树立，年老又何妨。
谁为您执鞭，我为您御车。刘歆的《七略》，班
玺的《艺文志》，卢翅的《周说》，董坦的《漠
记》，过去您有所识，我们互相欣赏勉励。在家
苦读书，作官有撰述。称赞您的晨灯，珍惜我的
夜烛。”他被友人推重就像这样。
    型M初年，授堕业主后军记室参军，待诏塞
峦字。不久出任直复太守。郡裹常有被贩卖的高
速人及海船每岁数至，外国商人来通贸易，过去
州郡以很低的价钱在市场贩卖，又买又卖，从中
获取敷倍的利益，历来官员都这样习以为常。僧
于是感叹说：“昔人作蜀部长史，终身不从蜀
地掠取财物，我想要留给子孙的，不在越地置办
行装。”卢涂的财物一无所取。任职一月，诏令
征他回京师，郡襄百姓道俗六百人到朝廷请求留
任他，朝廷不许。回到朝廷，授中书郎、领着
作，再次在塞坛宣当值，编撰《中表簿》及<起
居注》。迁任尚书左丞，领著作如旧。不久授游
击将军，兼御史中丞。僧孺幼年家贫，母亲以卖
纱布维持生活，曾带僧孺到市上去，路上遇到中
丞出行前导的仪仗骑从，把他们驱迫到沟中。到
了自己拜授中丞的造天，引鹑在前面清道，悲痛
伤感不能控制。后来因公事降任云骑将军，兼职
照旧，不久兼职改为实任。遣时高祖写了《春景
明志诗》五百字，让在朝官员沈约以下都和韵同
作，产担认为仅噩作的诗最精巧。迁任少府卿，
出监呈盛。回朝后授尚书吏部郎，参与官员的考
察铨选，想到他遣裹走门路的人都不能如愿。
    出任仁威南康王长史，行府、州、藩国事。
王的典签荡道壁被王亲昵，在王府专横，僧孺经
常裁抑他，道愍于是谤讼僧孺，将他逮捕送到御
史台。僧孺在辞别南康王的信札中说：“我不能
躲避沉溺在山隅，反而在李树下正冠，既留下疵
辱，以致被囚禁，交出簿籍收去冠簪，又穿上未
入仕时的衣服。我私下认为董仲舒有担负重任的
才能，但}辅佐了骄王；买谊具有上才，却辅佐
卑下的诸侯王。我平生碰上好机会，能追随在贤
人后面，在天子的太学中开始走上仕途，也曾作
为宰相的座上客受到接待，很惭愧穿上盛服，长
袖交错，在众多高高的坐榻边，我径直居坐右边
尊位，官员们整齐的队列如画，我独排在同僚的
最前面。您以镇静沉着的言词，宽厚温和的神色
对待我，我得到的恩礼远远超过申不害、白起，
荣誉及声望可置于应劭、徐谬之列。这样厚重的
恩德难以遇到，而小人却有不同的说法。我想即
使肝脑涂地，不足以报答您的一言；披露肝胆竭
尽忠诚，何能酬谢您多次的照顾。竟是捕纲才
举，小鸟就被捕获；西风始吹，细草就坠落。一
辞种兰的地方，离开皇帝的宫殿。纵令国家的法
律宽大，圣恩可依恃，又到哪裹去寄托我的心
身，有何面目去见人呢?真应去沉潭蹈海，与鱼
鳖合群；砍伐攀缘丛杂的树木，同毒蛇为伍。哪
能再去仰听您美好的声音，瞻望您美好的容貌。
远视您高敞的马车，心中悲痛如雪珠落地；徘徊
在我卑下的坐席前，泪如绳索。”
    僧孺获罪被罢官，很久没有升调。朋友庐江
人何炯仍然为王府记室，于是写信给何炯，以表
达己意。信中说：
．    最近分别后，差不多不通问候，想念您
    而忧伤，使我真是难忘。昔日李叟入秦国，
    梁竦徙越地，尚怀怅恨，且或吟谣；何况今
    日走到歧路，将要遭遇严厉的法纲，没有值
    得怜悯的讼辞，而罪罚不可意料。入狱受
    讯，过去的人都很厌恶，我被捆绑拘禁，又
    从哪裹听闻您的消息，所以握手恋恋，离别
    互道珍重。您对我的友爱如同邹长倩对公孙
    弘，我眼裹含着滚动的泪水，但还是举手异
    道而行，羞于像妇人那样啼哭。您向来看重
    节候，秋风已经来临，起居无恙，行动适宜
吧。您有扬雄书信、阮玛记事那样的文才，
被信用已经如此，可以极为欢乐。且使目
明，又能除去因思念而引起的头痛。甚善甚
善。
    我没有过去那些贤人的才能却有他们的
疾病，神经错乱两眼昏花的情形屡次出现，
消渴病更加严重。顺从自然的变化听凭死期
到来，因此不再看病吃药，o是遗憾这次突
然遭受极大耻辱，干犯明文规定的法令条
规，离开了光明洁净而自己不能洗去污秽，
怀有烦冤而没有人可告诉，自青壮年至今蓄
积的成就，舆此一起消亡，白白地窃取显贵
的身份舆崇高的声誉，意外地得到官职和爵
位，今后我的智慧才能没有可以报效的地
方，精神气力没有应用的机会，想起这些我
悲痛填膺，眼泪流尽而继之以血。
    }是因为不才，文采舆禀性都很平庸，
衣食困乏，迫于饥寒，依违于政事和隐居
之间改而从事农耕，所希望的不过是多得
谷物。久为俸禄少地位低的小官，从事下
级僚吏的差使，没有奇特的才能超群的学
问，雄略高谋，并非说一句话可以匡俗振
民，提一建议可以固邦兴国。把和氏璧完
整带回趟国，用匕首刺秦王救燕国，隐居
魏国使魏不被秦国侵害，甘于立秦廷请兵
使楚厘坚壑安全，使包趣人脑碎，使旦直
入骨髓流出，拥有十万大军纵横驰骋所向
无阻，带领五千士兵深入列国，他们将能
执圭裂土封侯，功劳刻在景公钟上，锦绣
做衣，朱红涂车，这是大丈夫的志向，不
是我等之辈所能做到的。仅有章句小才，
虫篆小技，徜徉在书卷之间，流连在杯酒
之中，像妇人那样屈身折节，如同米盐那
样烦碎，哪裹能得到显贵荣华。加上我性
格疏散说话迟钝，拙于进取，不曾与许劭、
皇迩一类人物交往，在3陋、宣垒一类人
中遨游，低首缩肩，驯服听命，揣摩上官
的意志，奉承恭顺，以博取他们的欢心，
所以三代人都没有交上好运，十年没有徙
移，哪能说不是才能低微。等到除旧布新，
旭日东升，大家欢天喜地，歌颂国家有了
新主，而我却还在一个小官吏的职位上困
顿不前，阻隔在千里之外，不能手持朝笏
作皇帝的亲近侍从官，参与以礼相交的盟
会，或者手执兵器，厕身在行伍之中。等
到我引罪自责辞官归来，皇帝的恩泽均沾
到旧时的小官员，我登上皇宫的殿阶，皇
帝一见我就给好脸色，再见面又与我亲切
交谈，我得到的荣宠不是藉助皇帝左右侍
从的容纳，也不用王公大臣帮助。也不是
同席共砚的旧交，或酒席宴会上的旧识。
一旦在武帐文阶间陪侍皇帝，配备老聃、
史佚般的柱下史，充当严助、朱博般的席
上宾客，入则居于朝廷九卿之列，出则独
断千里地方的政务，占据了朝廷的要职，
虽然古代也有不按寻常次序封人爵位，选
拔人才不考虑一定的名分，还没有像我这
样好比骑着追风马追日影那样升迁得如此
快速的。
    地基浅薄墙体高危，路途遥远力量困
顿，倾覆颠仆是必然的，坠落倒地是预料
中的事情。最终因为福过多而灾生，人指
鬼望，想要及时调节宥坐之器的水位，使
之不要太遇或不及，以验证鼓器防止倾覆，
是以不能早从曲影，终竞走上被怀疑的小
路。因此司隶官严正地对待我，想将我当
成射箭的靶子，我好比悬挂在厨房裹的走
兽，又像被箭射中的鸟，将放置在庖鼎，
或用来喂饱鹰鹊。虽然事情和那种钻皮出
羽极意被夸饰的现象不同，文辞也并不深
刻，我还是将这些言辞，写成这样的文章，
我的罪最重的处罚是被投放到极远的北方。
次一等可能送左校劳作，成了穿红衣服的
罪人，充当捣谷打柴的仆隶。幸亏圣主有
宽免罪人的德行，实施爱惜生灵不事杀戮
的恩惠，打开罗网给予生路，像大禹哀怜
罪人而哭泣那样，哀愍我缺乏志气节操，
可怜我的恐惧，使朽骨生出新肉，枯枝长
    出绿叶，辍薪止火，使我得以不销烂，好
    像从北极星那边返回灵魂，从泰山那裹追
    回气息，}将我削职为民，悠闲地住在家
    乡的巷子裹，从此到五十年以后，都是君
    主所赐予的。木石能感到天地阴阳的转变，
    犬马能识别对它的厚薄，圆首方足的百姓，
    谁不立于天地之间?而私下有悲伤，是因
    为士无论贤或不肖，在朝被人妒嫉；女人
    不论美或丑，入宫受人嫉妒。我家裹贫寒，
    没有礼物可以馈赠给友朋，厌恶伪善者，
    耻于那些人的谄谀献媚，为什么服从别人，
    为什么顺随时俗?外无为我奔走的朋友，
    内乏较为亲近的亲戚，所以挑拨离间的人，
    随相构陷诬害我。当一朝被罢黜，使怨恨
    我的人称心如意，唉，可悲啊!
    先显贵后卑贱，古富贵今贫穷，季伦所
    以发出此哀音，雍门人所以和应韩娥的悲
    曲。又受到严秋阴寒气势的逼迫，万物多悲
    伤，长夜辗转，百忧俱至。何况又是霜打草
    色，风摇树影。寒虫夕叫，高低强弱合聚而
    同悲；秋叶晚伤，黄紫相杂而俱坠。蜘蛛结
    网，萤火虫争飞，长久没有车辙马声，怎能
    听到U鸣犬吠。低头侍奉妻子，举手谢绝宾
    客。仅o与飞禽走兽为邻，永把自己埋没在
    蓬蒿之间。感叹这长久的宁静，忽不觉生命
    的重要。平素无一廛土地，而有数口人的连
    累。难道说不为时用，便应长做雇工，糊口
    寄身，忽然死在沟渠裹，以喂蝼蚁，可悲
    呀!哪能再舆二三士友，抱有促膝相谈的欢
    乐，履足差肩，写出思绪起伏多彩的清丽文
    章，谈论虚无玄妙的道德。}有吴冯遇到夏
    馥，范式逢着孔嵩，怜悯他受雇当街卒，同
    情他行乞的事。倘若不认为我的耻辱会连累
    您，而时加顾念赐以简短的书信，则虽先前
    身患疾病，仍能像赤松子、王子乔那样长
    寿。去矣何生，高树了流芳的功绩。作此书
    信以代面会，笔舆泪俱下。
    很久以后，被起用任安西安成王参军，累经
升迁任镇右堕县王中记室，北中郎宜尘王谘议参
军，入西省当值，掌管撰写谱表的事情。普通三
年去世，时年五十八岁00
    僧孺喜好古代典籍，聚书多至万余卷，大多
是珍本，与沈约、任防家藏书相等。年轻时笃志
精力，于书无所不读。文章写得华丽飘逸，多记
载新鲜事，是别人所未见过的，世人看重他知识
丰富。僧孺集《十八州谱》七百一十卷，《百家
谱集》十五卷，《东南谱集抄》十卷，文集三十
卷，《两台弹事》不入集内为五卷，及《东宫新
记》，并在世间流传。
    张率字士简，是吴郡吴人。祖父张永，在
宋朝任右光禄大夫。父亲张，在齐朝地位颢
贵，归家乡养老，天监初年，授任右光禄，加给
事中。
    张率十二岁时，就能写文章，经常是每日限
定写诗一首，稍有长进就写赋颂，到十六岁，大
约写有二千多首。齐朝始安王萧遥光任扬州刺
史，召迎他任主簿，他没有就任。起家任著作佐
郎。建武三年，举秀才，授任太子舍人。舆同郡
人陆棰年幼时就很亲近友好，经常一同乘车去左
卫将军沈约家，有一次恰巧遇到任防在座，沈约
便对任防说：“这两人是后辈中的才秀，都是南
方杰出人才，您可与他们结为朋友。”由此舆任
嘘很友善。张率迁任尚书殿中郎。出任西中郎南
塞王功曹史，因疾未就任。久之，授任太子洗
马。高祖建藩王府邸时，进用他作相国主簿。天
监初年，临Jl!王以下均设置友、学官，任张率为
塑§眶友。迁任司徒谢脑掾，当值塞待韶省，
下敕让他抄写乙部书籍，又让他撰写妇人事二十
余条，写成百卷，派擅长书法的琅邪人王深、吴
邓人茎堡钓、鲨迪等缮写，送给后宫妃嫔。张率
又写《待韶赋》奏上，极被高祖称赏，亲笔写敕
书答道：“仔细阅读感到非常好。司马相如赋写
得工整但不敏捷，枚皋写得敏捷但不工整，卿可
以说在金马门待诏学士中，兼有二人长处。”又
在陪侍酒宴作诗时，高祖于是另赐张率诗说：
“东南有才子，故能服官政。我虽惭古昔，得人
今为盛。”张率奉韶写诗回应数首。遣年，迁任
秘书丞，在玉衡殿受接见。高祖说：“秘书丞是
天下清官，东南帝王贵族后代没有任此职的，现
让卿处在这位子，足可以使卿有美誉。”他受到
的恩遇就像这样。
    四年三月，在华光殿临水修楔聚宴。逭天，
回卖厘贡献舞马，诏令旦胫为此事作赋，说：
    臣闻“天用没有比过龙的，地用没有比
  遇马的”。所以《礼》称美马为骊{，  《诗
  经》颂扬马为骝骆。能跑在日影之前的遣风
  骏马的美妙，是世间所能听到的；龙马衔圃
  出河光华四溢的奇异事，会在一定时机出
  现。到我銮朝，广有诸夏，土地从中央伸延
  四方，统治天下无一例外，日落之地，风被
  之地的人们，越险献珍宝，将此作为见面
  礼，有车马良弓乌号的俊美，有驹R豢龙的
  名声。而河南又贡献赤龙驹，有奇貌和无以
  伦比的四足，能拜礼善跳舞。天子诧异，使
  臣作赋，说：
    銮朝建国四年，大的祥瑞已经降临，协
  调吕律的事情全都兴办，学校的教诲必定敷
  布，兵车的用处已经消失，皇帝的玉辖将出
  发巡视。考帝文而全部相通，披览河图而盛
  大壮观。奖赏以道德为首要，神灵不赞扬圣
  人赞扬谁。龙马衔图出河是唐尧的瑞兆，望
  到天马是漠代的吉祥。既符合祥瑞的征兆又
  合乎道德，而且事理相通脉络连贯。查考今
  天国家的美誉，超过在往昔的圣王。E1月放
  射光芒照亮幽暗，播扬德义的名声而达到远
  方。坚持施惠没有穷尽，表示诚意无所乎朝
  夕。并顺势而请设官吏，都闻风仰慕而奉守
  职务。从绝区交纳奇贡，由殊域送来骏马。
  驰远古而有赤文，现在它有着红色的两翼。
  既在莲塑呈献了功德，也以崇尚的颜色表示
  祥瑞。凭藉皎洁的月光而诞生，祖授河龙而
  刚健挺拔。是北方唐尧的绝异种类，是西域
  左面的强健后代。禀承了漂亮的四足超过同
  类，有不同寻常的姿态特别出众。善于在长
  满蒺藜的土地上周旋，知道在钟钹声中起
舞。超过了在周天子马厩中的六种马，胜过
了在汉朝马厩中的八个品种。自然而有天赋
的个性，肥瘦岂能改变它的容貌。难道仅仅
让官吏安逸地饲养它，应当去驾着马车驰
骋。它能有挟尺悬凿的分辨，能知附蝉伏兔
的区别，有十形五观的姿态，有三毛八肉的
气势，臣何得而去称赞它，在前人的著作中
本来已做了详细的描述。
    观它精神俊爽，视它与众不同的豪放，
奔跨田野不在意逾轮马，匹配秀骐而摒除
驷马。贬斥代盘马而鄙视小华马，超越定
单而轻视天骥。相信没有同等的马露面，
那些马可称是它的祖先。可以走大章、竖
亥未游亡地，踏逾禹、益未到之地。将不
能用手指计算里程，哪有空闲整理马缰。
如果踏遍前人足迹而忘却返回，逭不是我
皇要做的事情。将给前古的文字做润色，
超越精深的文辞而积蓄了丰富的思绪。
    不久国家枢机大事之余多有闲暇，春秀
还没有移去。时间是三月初三，美景全在逭
时。遵循武王在镐京君臣同饮的旧例，陈列
垩王在2匡旦宴饮的旧仪。拓宽漕渠在{芝业分
流，引导激流让它迥旋于池中。集民间的俊
秀为国家良才，造就皇帝支属中的优秀人
才。戴着高冠襟连襟，佩玉锵呜肩随肩。在
上挞茎清扫行车大道，整肃华台的皇帝宝
座。在绿苞中探望发出的光色，穿着的紫衣
也贮满了香气。听到磬u齐奏，又听《韶
乐》、《夏乐》的播扬。承接六奏已终了。接
着九变已完成。舆唐序的凤凰均等，与虞庭
的舞兽相同。怀念夏后的九代马，思慕陈王
的紫骝马。便令宫中内侍，试良马，经过宫
庭的周围，进入后宫，报告右牵进献的马已
到，竟执鞭击挞而后进。既能随着音律倾
首，又能按着鼓点踏脚。耸起龙头，回转鹿
身，两眼斜视，收拢像两只水鸟般的耳朵。
既在场高雅地拜礼，又跟着曲子慢慢前行。
在急促的节拍中扰动内心敏捷应和，在迅疾
的鼓声中迅速地变换着繁多动作。骐骥行
    动，虎龙腾越；雀跃燕集，天鹅引颈，水鸟
    飞翔。可比美七盘舞的柔姿，可超过九剑的
    抑扬顿挫。它的仪容哪裹是藉助美丽的衣
    裳，宁可说是藉助于堂皇的马鬣。漂亮的脊
    柱与仪容相合，俯首于胸前高雅不俗。口露
    唾沫喷出红色气体，浸湿的汗水也流出红
    色。于是从祭神的集灵宫退走，在水草茂盛
    的夏天用仁爱之，C,,~IIl养它。使它蕴结风雷般
    的壮心，想去南方旷野展足驰骋。
    至若吉兆大量显现，可以去大山明告大
    业的完成，揞绅群后，真诚地希望得到末
    光，而天子以肃静端庄为限度，还没有去拜
    访。为什么?封禅的进取与谦让是特殊的事
    情，如果去拜访，难道不是皇帝弥加文饰
    吗?今四卫以外封诸侯，五岳纳入境内，更
    应该大下封禅的规定，增加呈上封挥的训
    令，离开皇宫而El行，向着天外前进而敬承
    天命。驾驭绝尘骏马车无痕迹，如同鸟飞与
    驱驴奔驰。总揽天地人三才纵横驱驰，放纵
    五驾马车超然腾跃。在皇帝的车驾上遮盖着
    祥瑞的五色云，在侍从车上护翼着春天的东
    北风。皇帝的车没有超群出众的驭手，马也
    不因有逸气而不循轨辙。修饰中岳中断的道
    路，营建奉高祭祀泰山的旧地。遵循厚赐人
    神的典则，对众多的贤人给以培养。留下的
    大德与世长存，聚集繁多的福祉，在庸臣锐
    气方刚，有从军效力的大愿。一定从现在展
    示风采，将来同样送到厨房烧烤。追念司马
    相如的遗书，怜悯周南的遗憾。
    当时与到洽、周兴嗣同奉韶令作赋，高祖认
为张率及兴嗣写得工整。
    逭年，他居父亲丧离职。他父亲的侍妓有数
十人，有一妓善唱歌有色貌，同邑人仪曹郎顾玩
之求娶她为妻，此妓不愿意，便出家为尼姑。她
曾趁斋会去昼匡空家，远之就写匿名信说此妓与亟
空通奸，御史台将此事上奏，高祖爱惜他的才
能，就把奏章搁置起来，然而还是招致世人的议
论。
    服丧期满除服后，很久没有做官。七年，皇
帝下韶书征召他出仕，授任中权建安王中记室参
军，参预长名榜的问讯，不限时日。不久有韶书
让他在寿光省当值，负责子、集部书的抄写。八
年，晋安王镇守石头，任张率为云麾中记室。王
迁任南兖州刺史，张率转任宣毅谘议参军，并兼
记室。王回到京师，张率被授任中书侍郎。十三
年，王任荆州刺史，再任张率为宣惠谘议，领江
陵令。王府迁往江州，张率以谘议领记室，出监
豫章、临川郡。张率在王府十年，受到极厚的恩
惠礼遇。
    回到京师授任太子仆，累经升迁任招远将
军、司徒右长史、扬州别驾。张率虽然多年担任
职务，但从不留心公文簿的事，当任别驾向上奏
事时，高祖阅呈文问他事情，他都回答不上来，
}能对答说“事情全写在呈文中”。高祖听了不
高兴。不久迁任太子家令，与中庶子陆任、太子
仆刘孝绰共同掌管束宫管记，迁任黄门侍郎。出
任新安太守，任职期满回都城，未至，遭遇亲生
母亲丧事。大通元年，服丧期未满，去世，时年
五十三岁。昭明太子遣使者赠送办理丧事所用的
财物，与晋安王萧纲称赞他说：“新近张率又故
去了。遣人文才高雅，真让人嗟叹惋惜。跟随弟
的官府，从束到西时间很久，就更使人伤怀。近
来一些有才德名望的人死去，特别使人感慨落
泪，接着又听到这个消息，便又感悲伤。”
    张率喜欢喝酒，处事宽容，家务事更不介
意。在新安时，派家僮载米三千石送还家乡吴
宅，家僮至吴，米少了大半。张率问原因，家僮
回答说：“雀鼠吃了。”张率笑着说：“雀鼠吃得
真快呀。”竟然不再追问。年轻时喜欢写文章，
而且《七略》以及<艺文志》中所著绿的诗赋，
当今其文已佚失的，他都补作了。他所著《文
衡》十五卷，文集三十卷，在世上流传。子名长
公继嗣。
  型耋镗字垄鳇，是堑球人，原名冉。祖父名，，
动，是塞曲司空忠昭公。父亲名绘，在壹朝任大
司马霸府从事中郎。
  垄纬小时候聪明机灵，七岁就能写文章。舅
舅齐朝中书郎王融对他深加赞赏，认为他很奇
特，经常带他乘车去拜访亲友，大家称他神童。
王融经常说：“天下的文章，写得好的如果不是
我的，那就应当归属阿士。”阿士，是孝绰的乳
名。刘绘，在齐朝负责起草韶诰。孝绰还不满十
五岁，刘绘就经常让他代为草拟。父亲的朋党沈
约、任防、范云等听闻他的名声，并立即驾车去
拜访他，任防对他格外欣赏友好。范云比刘绘还
大十多岁，他的儿子孝才与孝绰都是十四五岁，
当范云遇见孝绰时，便申明二人为兄弟，就命孝
才给他行拜见礼。天监初年，起家任著作佐郎，
作《归沐诗》赠送任叻，任防回赠他的诗说：
“您是洛阳美好男子，投赠我怀秋之作。遣哪襄
是慰问老年人，竟是给我深刻的嘱托。秉笔直书
兼就褒贬，任职专憎恶坏人。屡受挫折成为良
医，您的告知就是好药方。您的文章推崇锋颖，
春天勉力耕种秋天取得收获。”他被名流推重就
像这样。
    迁任太子舍人，不久以本任职官兼尚书水部
郎，启奏谢恩，皇帝手敕答道：“美锦不可立即
制成，公文簿的事情也应慢慢熟习。”不久兼职
改为实授。高祖极喜好虫书，也因时亲临宴饮，
命沈约、任防等人言志赋诗，孝绰也被引见。曾
侍奉宴饮，于座中写诗七首，高祖阅其文，篇篇
都赞赏，由此朝野人士对他的看法有了改变。
    不久有命令让孝绰执掌青、北徐、南徐三州
政事，出任平南安成王记室，随王府到镇守地。
不久补授太子洗马，迁任尚书金部郎，又任太子
洗马，掌束宫管记。出任上虞令，还京师授任秘
书丞，高祖对舍人周舍说：“第一重要的职官当
任用第一流的人才。”因此任命孝绰担任此职。
因公事被免职。不久又授任秘书丞，出任镇南安
盛王谘议，回京城又因事被免职。起用任安西记
室，累经升迁任安西骠骑谘议参军，敕令权知司
徒右长史事，迁任太府卿、太子仆，再掌东宫管
记。当时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡人殷
芸、吴郡人陆任、琅邪人王筠、彭城人到洽等，
同被以上宾之礼相待。太子兴建乐贤堂，便让画
工先给孝绰画像。太子写的文章很多，许多有文
才的人都想为他编集子，太子独让孝绰编集子并
写了序言。迁任员外散骑常侍，兼廷尉卿，随即
改为实授。
    当初，孝绰与到洽友善，共同与太子交游。
孝绰自认才能胜过到洽，每次宴坐，便讥笑到洽
的文章，到洽很怨恨他。当孝绰任廷尉卿时，带
妾进入官府，而他的母亲仍住在家襄。到洽不久
任御史中丞，派掌文书的官吏查究此事，立即劾
奏，说：“携带少妹住在高级馆舍，丢弃老母亲
在下等的住宅。”高祖为他隐瞒恶劣行为，改
“妹”为“姝”字。坐事被免官。孝绰诸弟，当
时都各自跟随藩王在荆州、雍州，便给他们写信
论述到洽不公平的事总共十件，信中言辞都是鄙
视到氏的。又另写信密封呈送柬宫，昭明太子命
令将信烧了，没有打开看。
    当时世祖出任荆州刺史，至镇守地给孝绰写
信说：“君隐居有许多空闲，尚可任意翻览古代
文籍，歌咏诗章抒发情怀，反复比较少数古人，
不会因为疲病穷困而能没有写作的欲望吧；况且
虞卿、司马迁都是由于这个原因而著作的，想写
文章的兴趣，更应该不少。洛阳因有好文章而纸
贵，京师因作者大名而引起震动，往昔与现在如
同一时，这是多么兴盛呀。近日在路途政务清
闲，稍微挥笔写点文章，虽然没有记叙旅途见闻
的作品，却很有一些思古念旧的篇章。到遣襄以
来，有许多繁杂琐碎的公务。无名文人的毁谤，
恐怕是在庐江受到侮辱；拦路的奸计，思虑是从
事官兴谋的。正要掀开帷幕以自我勉励，不断地
探求为政中的弊病，研墨动笔的功夫，哪襄还有
闲暇参与。至于内心对它的喜爱，未曾有过间
断，喜欢看到您的来信，但}有清风却没有消
息。好比梦想得到和润的玉石，渴望得到夜明之
珍珠，虽然羞愧不如卞和与随侯，但还算是喜好
此事。最近有新的制作，希望能出示给我。不要
等到思虑我时再惠寄，让我白白地请求。没有什
么可赠您知道的，写遣封信代表我对您的怀念。
查点路程计算行期，迟迟才给您覆信。”孝绰回
信说：“自从您辞别京师，到达荆州台府，还没
有劳您直言举发我的过失，且已写出高雅清丽的
文章。最近虽然预先看到您文字秀美的信札，但
没有见到您写的全部作品。昔日临淄侯写的词
赋，全部交舆杨，未能全部珍藏在箱箧，面对
前代哲人自己感到羞愧。渚宫旧俗，朝廷官员多
患难，李固推荐两位贤人，徐谬上奏弹劾五个郡
守，威服与怀柔的治理方法，在遣裹兼而有之。
应当铸金刻石流布功德，耻于用写文章留下手
迹。虽然这种看法}知其一不知其二，但偶尔也
有通达圣心的时候。自从我退居寒素的家乡，就
在穷巷闭门谢客，像后汉杨伦那样拒不出仕，
如汉朝张挚那样闭门不作官。昔日赵国的虞卿
穷困愁绝，放言谈论治国的得失；汉臣司马迁郁
郁不得志，广泛叙述历史的兴衰。往昔与现在如
同一时，但估量我不能同他们相比。我私下认为
豹皮上的纹彩有什么罪，而以这纹彩给定罪。由
此而谈，又何容易。所以我搁笔不再写文章，已
过了许多年，既缺杨惮对南山的歌咏，又无冯衍
在渭水所写的赋，没有自认为可献出来博取大家
一笑的作品，稍稍酬答对我的鼓励和奖掖。况且
才能有违于体察物情，也不打算写出谈玄说道的
作品；事实舆预先的诺言不相同，宁可把恐惧遗
留在朱亥那裹。回枧自己，反躬自问，满怀恐惧
舆喘息。但仰望谈论漠广，遥远地好像在天涯，
小小的一颗心，分开九重云霄而逝去。殿下把情
谊降临到我这平民百姓的屋中，不断地关怀问
讯，飞鹄吃桑椹能改恶声为好音，何况人哩。”
    孝绰被免职后，高祖多次派仆射徐勉宣旨慰
抚他，每有朝宴经常让他参与。当高祖作《籍田
诗》，又让徐勉先送给孝绰看。同时奉韶作诗的
人有几十位，高祖认为孝绰写得最精巧，即日下
命令，起用他任西中郎湘东王谘议。孝绰上启答
谢说：“臣不能衔珠报恩而躲避跌倒，不会砍除
枝叶护卫根基，因为这样粗疏侥幸，舆诸事多相
抵触。又加上遇到在心襄怀恨我而表面又与我做
朋友的人，他在担任司隶之官后，构陷是非，罗
织成我的罪名。日月光辉，鉴明是非。陛下每每
看到狱中文书，立即就会审明蒋济般的冤案；烧
发判明是非，是与陈正的辩才无关。终于让我逃
脱遣密网，避免关进那个牢狱，使我得以回到士
子的队伍，比邻都是唐尧时代一样的居民，死而
复生白骨生肉，哪裹用求得他的施与。臣确实没
有见识，谁不可以顶天生在人世间。遥远地农
耕，断绝了进入宫阙的期望，然而朝廷颁布旨令
引进接见我，给予特殊的谕旨，对于臣下这微小
的人物，足为天降荣誉。比方刚劲的枝条干枯落
叶，忽然给它浸润许多露水；大道填塞丁东西，
又变得繁盛流畅。但朽木与粪土不可雕琢粉刷，
白白地被延誉和奖掖；捕影系风难有所得，最终
无由报效答谢。”又启谢皇太子说：“臣听说，先
圣以‘众人厌恶他，一定要考察；众人喜爱他，
也一定要去考察，。难道不是孤傲特殊则成了众
毁所归，结党营私则众誉变得可信?知道好与恶
之间，必须等待明白察检。所以晏婴再次任阿地
长官，而从前毁谤他的人现在称誉他。后来称誉
他是出自对他的阿谀，以前对他的毁谤则是由于
直道。所以一只狗所咬，美酒改变了它的甜与
酸；一只手所摇，好端端的树改变了它的生舆
死。又邹阳有流言，士人无论贤愚，一进入朝廷
就会被人嫉妒。至于像臧文氏罢黜柳下惠，靳尚
流放屈原，周勃排挤贾谊，公孙弘陷害主父偃，
从逭以后，像这类人实在很多。徇情的曲笔诽谤
人的短辞，没有空闲去尽述，笔下所窥见的，常
使我痛恨得咬牙切齿。殿下诲道观览书籍，俯同
好学，前人记载的冤枉曲直，全部留心阅览。臣
昔日因立侍身旁，亲自承受绪言，暴起的风诬陷
他人，明白他们是恶言歹意的邪恶之人，圣旨情
意周到，令人深深感叹。臣下天资愚蠢操守正
直，不能防微杜渐，未曾过多少时间，就遇到指
责遭到灾难。虽然吹开皮毛洗去所藏污垢，在朝
廷的人为此同慨叹；然而严酷的条文峻厉的法
律，恣行奸恶的人他们必然上奏。不顾出卖朋
友，目的是要挟君主，正是上帝运用超己的光
芒，揭示出陵阳的暴虐，舞弄笔墨专事诽谤的
人，在圣明的君主那裹得不到信任，在牢狱中被
绳索捆绑的罪人，在庸暗中幸运得到宽免。才颁
下免除废黜的诏书，便又颁下参加朝会的圣旨。
小人未识通达的道术，而是拴缚马停住车子，拒
绝去朝见君主。正希望销声匿迹，于是迁徙到林
谷中。没有醒悟君主的视听是无穷的，急遽地一
定要彰明，不以违拗谕旨被非议，又让门使引导
入朝廷。给以宽厚温和的脸色，留下布帛般柔软
的言语，显示出难得的机会，所受到的恩惠已经
很丰厚了；更何况您给的恩惠舆特召相等同，受
到的荣誉与起家任职相等同，仰望古人我自己思
考，更觉得有许多羞愧。但没有改变赤诚和坚
定，永藏轮轨，然而察看他的花言巧语，仍在制
造谗言诬害别人。而且凌冬而生，已凋谢了枝
叶，白白地迎到德惠恩泽，无以报谢阳春。”
    后来任太子仆，居母亲丧离职。服丧期满除
服，授任安西湘束王谘议参军，迁任黄门侍郎，
尚书吏部郎，因接受别人馈赠的一束绢，被馈赠
的人诉讼，降职任信威临贺王长史。不久，迁任
秘书监。大同五年，在官任上去世，时年五十九
岁。
    孝绰年轻时有盛名，然而他仗恃才学任性使
气，对人多加欺凌轻慢，有不合心意的，便夸大
其辞加以毁谤。领军咸盾、太府卿沈僧呆等人，
都被君主赏识，而孝绰格外轻视他们。每当在朝
廷集会同处时，公卿之间没有他可与之说话的
人，反而呼来仆隶向他们打听道途间的传言，由
此得罪了许多人。
    孝绰的辞藻被后辈推崇效法，当世的人很看
重他的文章，每作一篇，早上写成晚上就会传
遍，好事的人都加以讽诵传写，文章能流闻到很
远的区域。文集有数十万言，在当世流传。
    孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，都
能写文章，近代没有这样的。他的三个妹妹分别
嫁给琅邪人王叔英、吴郡人张嵊、东海人徐悱，
她们都有才学；徐悱的妻子文辞格外清秀脱俗。
徐悱，是仆射徐勉的儿子，任晋安郡太守，死
后，遗体送回京师，妻子为他写祭文，文辞极其
悲伤。徐勉本想为儿子写哀文，看到她的祭文，
便搁笔不写了。
  耋鳇的儿--7-~蓥，字昼道。年轻时好学，有
文才，尤其博知置伐典故，时人称呼他“皮裹置
书”。历任著作佐郎，太子舍人，王府主簿，功
曹史，宣城王记室参军。
    王筠字元礼，又字德柔，是琅邪临沂人。
祖父名僵卢，曾任蛮曲司空个垄公。父亲名担，
任太中大夫。
    王筠幼时机敏聪慧，七岁就能写文章。十六
岁时，作《芍药赋》，写得极美。长大后，心性
纯正恬静，喜欢学习，与堂兄王泰名望相等。陈
郡人谢览，谢览弟谢举，也有极高的声誉，时人
因此说：  “谢有览举，王有养炬。”炬是泰，养
就是筠，均是两人的小名。
    起家任中军临川王行参军，迁任太子舍人，
授任尚书殿中郎。王氏过长江以来，没有人任郎
署官职的，有人劝他还是退避不要去任职，王筠
说：“陆机是东南的优秀人才，王坦之是江东独
一无二的人才，吾能得以与昔人齐步并驾，哪有
太多的怨恨。”于是欣然就职。尚书令沈约，被
当世人敬仰为辞宗，每当他看见王筠的文章，赞
叹吟咏，认为自己都不如。曾经对王筠说：“昔
日墓邕看见王整称赏说：  ‘您是王公的孙子，我
家的书籍，全部送给您。，我虽不聪慧，请附赠
造句话。自从谢跳诸位贤人故去之后，平生要好
的朋友，几乎全都没有了，没想到在衰老之年，
又与君相逢。”选曲在他郊外的居宅修造阁斋，
玉篷作草木十诗，写在墙壁上，都是直写词文，
不加篇题。选钓对人说：“这些诗都是指明事物
描绘出它们的形状，不需要藉用题目加以说明。”
这垫作《郊居赋》，构思很久，还不能完成，便
邀请王塑向他出示草稿，王蟹读至“雌霓读音为
五激反连m”，选塾高兴地拍着手说：“我曾担心
人将霓读为五U反。”又读到“坠石槌星”．及
“冰悬坎而带坻”，王筠都击节称赞。沈约说：
“知音者少，真正能欣赏诗的人几乎没有了，我
所以邀请您诵诗，正是在这几句上。”王筠曾作
诗呈送选面，这钓立即回信说：“览所示诗，确
实华美典雅，诗的音律覆盖纸上，风光景物充满
字裹行间。夔、值夏的乐声相继，舆您的诗相比
还有余惭；孑L雀翠鸟群翔，难道不有许多羞愧。
思古之情见识短浅，每当积储了新颖奇特的思
绪，光明灿烂一齐到来，但刚一开头就全用尽
了。会当兴盛隆昌，荣光焕发，贤能的人振奋有
为，和谐的意义，宁可比成笙与簧片。思维能力
完备丰富，到了如此地步，叹服吟研，周详浏览
忘掉杂念。昔时我年少体健，很喜爱这样的文
辞，品味之间，忽然到了衰老之年。不如后辈，
确实不}一人，推举才能独享美名，实归于你。
慢慢地等到闲暇之El，佳构才得以申舒。”王筠
写诗赋能用生僻少用的韵，每次公宴一起写作，
他的文辞一定很妍美。沈约常从容启禀高祖说：
“晚来的名家，惟见王筠是独一无二的。”
    累经升迁任太子洗马，中舍人，并掌束宫管
记。昭明太子喜爱有文学才能的人，常舆王筠及
刘孝绰、陆便、到洽、殷芸等人在玄圃游宴，太
于唯独拉着王筠的衣袖抚摸孝绰的肩说：“造就
称作左把浮丘袖，右拍洪崖肩。”他被推重就像
这样。王筠又舆殷芸因诗文旨意方正风雅受到礼
遇。出任丹阳尹丞、北中郎谘议参军，迁任中书
郎。奉敕作《开善寺实志大师碑文》，文词极华
丽清逸。又敕撰《中书表奏》三十卷，以及所奏
上的赋颂，都编为一集。不久兼任宁远湘束王长
史，行府、藩国、郡事。授任太子家令，复掌管
记。
    普通元年，居母亲丧离职。王筠对母亲很孝
顺，服丧超过常礼，因哀伤过度而消瘦，服丧期
满除服后，得病很久。六年，授任尚书吏部郎，
迁任太子中庶子，领羽林监，又改任领步兵。中
大通二年，迁任司徒左长史。三年，昭明太子去
世，敕令王筠写哀策文，又被人们赞叹欣赏。不
久出任贞威将军、临海太守，在郡被人讼诉，职
务没有调升有好几年。大同初年，起任云麾豫章
王长史，迁任秘书监。五年，授太府卿。次年，
迁任度支尚书。中大同元年，出任明威将军、永
嘉太守，因病坚决辞任，就移任光禄大夫，不久
迁任云骑将军、司徒左长史。太清二年，侯景侵
逼京城，王筠当时不入城内。次年，太宗即位，
任太子詹事。王筠的旧宅先前被贼所烧焚，便借
住在国子祭酒萧子云家，夜间忽有盗贼进攻住
宅，王惊惧坠井而死，时年六十九岁。家人有
十多人同时遇害。
    王整长相丑个子小，身高不满六尺。性情宽
大忠厚，不因有技艺而高人一等，然而年轻时就
具有才华享有名声，舆刘孝绰同被当世人推重。
他写的自序说：“我年轻时喜好读书，老了更加
专心，虽然是偶尔观览，也全部分条记下，以后
重新观览，欢兴更深，习惯与性情已养成了，不
觉得用笔疲倦。从十三四岁，也就是齐朝建武
二年乙亥开始，至梁朝大同六年，四十六年了。
幼年时读《五经》，都读了七八十遍。喜爱《左
氏春秋》，它成了经常议论、诵读的内容，广略
去取，凡三遇五抄。其余的经书以及《周官》、
《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》
都抄过两遍。子史诸集皆抄遇一遍。未曾藉助别
人的手，都是亲自抄录，大小有百余卷。不值得
传给好事的人，}是用它备遗忘罢了。”又给诸
儿的信中论述家世集说：“史书人物传记称安平
人崔压及涂亩人尘压，都历代出现有文才的人，
所以蓝坠说崔旦‘世代雕龙’。然而不过是父子
两三代罢了，没有七世之中，名德光辉相承，爵
位连续继承，人人有文集，像吾门家世的了。少
傅选面对人说：  ‘我年轻时喜好百家之言，亲自
编撰了四个朝代的史书，自开辟以来，没有爵位
蝉联，有文才的人连续不绝，像王氏这样兴盛
的。，你们要仰观祖先的遣业，思考各自的努
力。”王筻自己编撰文集，以任一官时写的文章
为一集，从洗马、中书郎、中庶子、吏部郎、左
佐、堕涂太守至太府卿，各为十卷，度支尚书三
十卷，共一百卷，在当世流传。
    史臣速塑吏部尚书面塞说：王僧噩的鸿大学
问，刘耋镗的华美词藻，君主不是不喜好，他们
的才能不是不用，他们穿上贵官服装，取得极重
要地位，有什么难的呀!然而孝绰不拘束自己的
言行，自己使地位名誉受到挫辱，白白地忧懑压
抑于当年，不是没有恩遇呀。
传第二十八
艮缅(弟)缵绾
    昼匡面字重昼，是车骑将军呈厶筵的儿子。年龄
仅几岁，外祖父中山人刘仲德便认为他很特异，
曾说：“此儿不是普通的人，是张氏的贵实。”齐
朝永元末年，义师兴起，弘策跟从高祖入京讨
伐，将亟面留在塞盐，年刚十岁，每闻军队有胜
负，忧喜便表现在脸面上。天监元年，弘策任卫
尉卿，被妖贼杀害，张缅悲痛父亲死得很惨，服
丧超过常礼，直塑遣人告诫劝谕。服丧期满除
服，承袭洮阳县侯，召补国子生。
    从家中征召出来任秘书郎，出任淮南太守、
时年十八岁。趟疑虑他年少不熟悉官务，，便遣
主书封取郡曹的文案，见他断决妥帖，极称赏
他。回京师授任太子舍人、云麾外兵参军。张缅
年少时勤学，自己完成规定的读书，手不辍卷，
格外明了厘选及置伐众学术流派。客有执书卷求
教时，随问便对答，丝毫没有遗失。殿中郎空
缺，产担对涂垫说：“这个职务旧例是任用有文
才的人，而且位处朝班之首，应详选所任用的
人。”I迤推举张面入选。不久，出任武陵太守，
还京师授任太子洗马，中舍人。张缅的母亲刘
压，因张面的父亲去世时家贫，安葬的礼仪有不
周，于是终身不居正室，不跟随儿子住入官府。
强面在郡所得禄俸不敢用，甚至妻子儿女不更换
新衣裳，当他回到都城，全都供给母亲赈赡亲
属，虽然是他多年的积蓄，一时便全被用尽，张
面私室常是空无财物像贫困的平常人家。累经升
迁任北中郎谘议参军、宁适长史。出任豫章内
史。张缅为政施用恩惠，不因为有怀疑而反复调
查，官吏百姓被他的德行感化，也不敢有欺诈，
故老都说：“数十年没有这样的人。”
    大通元年，征入任司徒左长史，因有病没有
受任，改任太子中庶子，领羽林监。不久迁任御
史中丞，因收捕人与外国使者斗殴获罪，降职任
黄门郎，兼领先前职务，不久改为实授。张缅担
任御史，处事按法无所畏忌踌躇，号称劲直，高
祖便遣画工为他画像放在尚书治事的官署，以勉
励任职官员。
    中大通三年，迁任侍中，没有受任，去世，
时年四十二岁。韶令追赠侍中，加贞威将军，侯
爵照旧。赠送丧葬用钱五万，布五十匹。高祖痛
哭以哀悼。昭明太子也前往哭吊，给张缅弟张缵
的信说：“你哥哥学问博通，作官任事明敏，虽
然倚相读三坟五典，郄壳研治《诗》、《书》，纵
使从今望古，没有能超过他的。自他来到宫朝，
差不多二十四年，道理上他仅是我的僚属，但情
感上我们实如亲友。在文筵讲席上，我们朝游夕
宴，何尝不是共同快意赏会，一同用言辞相寄
托。怎么就去世了，死去不能挽回!而且他年刚
四十，正要施展才华，幼苗被摧毁，有才能的人
逝去，真让人伤惋。想到往日像兄弟般和睦，一
旦相失，怎么能够用言语来表达。说到这些，更
使人哽咽，举笔写信没有伦次。”
    张缅禀性喜爱古典书籍，聚集的书多至万余
卷。抄录《后漠》、《晋书》众家的异同，编撰成
《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。又抄《江左
集》，未得完成。文集五卷。儿子名傅，承继爵
位。
  张趱字值绪，是强面的三弟，过继给从伯父
至逦。呈递是直担的舅舅，凿塑初年追赠廷尉
卿。亟銮年十一岁，娶直担第四女富阳公主为
妻，授任驸马都尉，封为型皇堡，召补国子生。
    从家中征召出来任秘书郎，时年十七岁。身
高七尺四寸，眉目清秀，神采焕发。高祖感到他
很奇异，曾说：“退茎说‘我以后八世有超过我
的人’，那人就是此子呀。”张缆好学，兄张缅藏
书万余卷，昼夜披读，几乎从不停手。秘书郎有
四人，宋朝、齐朝以来，成为世家大族起家时选
择的官职，然后等待位次入补，他们任此职，按
例敷十百El便迁任他职。张缵坚决请求不转迁，
想遍观阁内图书。曾执四部书目说：“如果把这
些书读完了，才可言迁任好的职务。”如此敷年，
才迁任太子舍人，转任洗马、中舍人，并掌管
记。
    张缵与琅邪人王锡齐名。普通初年，北魏遣
彭城人刘善明来京师请求讲和，要求认识张缵。
张缆时年二十三岁，善明见了极为佩服。张缆屡
经升迁任太尉谘议参军，尚书吏部郎，不久任长
兼侍中，时人认为他年少早达。河东人裴子野
说：“张吏部任喉舌重任，已遗憾任命晚了。”子
野性情豁达，自说：  “年过三十岁，不再往访
人。”当初没有与张缆相遇，便虚心地推重他，
因而成为忘年之交。
  大通元年，出任宁远华容公长史，兼摄琅邪
彭城二郡国事。二年，便迁任华容公北中郎长
史、亩兰陵太守，加授贞威将军，行府州事。三
年，入朝任度支尚书，居母亲丧离职。服丧期满
除服，出任吴兴太守。张缵治理郡政，减去烦苛
的事务，为政清简，民吏均感便利。大同二年，
征入任吏部尚书。张缵担任铨选之官，走他后门
的都是家世寒素的人，耿介的人皆被引拔，不为
贵要的人改变自己的意见，士人一致称赞他。
    大同五年，高祖亲笔韶书说：“张缵是外祖
父家的英华，朝廷中的领袖，司空张缅之后，他
的名声在范阳为第一。可任他为尚书仆射。”当
初，张缵与参掌何敬容的意趣不和谐，敬容担任
卿相，宾客聚集，他的客人有过路拜访张缵的，
他总是拒绝不让前来，说：“我不能酬对何敬容
的残客。”当这次迁任，他上表说：“自从出任辅
佐君主的臣子，入主铨选人才之职，可以仰首伸
眉，评列是非了。然而为狭小的心胸所阻碍，又
近蔽耳目，深与浅，清舆浊，他哪有能力过问。
加上他掩饰心意粉饰面目，绝非所能防止，又不
喜欢极不安闲的俗人，同他共事。”此言是指堑
容的。张缆在职，提议南郊大祀皇帝应乘坐不雕
饰的车，适合古今的意思；又提议给印绶宫制备
朝服，应当都在印上系丝带，当时一并施行。
    九年，迁任宣惠将军、丹阳尹，未受任，改
任使持节、都督渔挂塞空三州诸军事、渔业刺
史，在就职的途中，便写了《南征赋》。其词说：
    岁星在鲰訾，时间是四月，我觐见皇帝
在承明殿，将要任职去南楚。忽至中川而回
望，怀念旧乡停住脚步；路漫漫没有边际，
情容容无人可诉。于是我停车叹息道：人寄
寓在宇宙中，舆蜗牛角上的两国为微小的土
地而争战，与集于蚊睫的飞虫焦螟有什么不
同。而且盈与虚是相互依附的，俯舆仰是有
浮沉的，可以在短暂的时光裹夸耀荣华，也
会在短暂的时光裹聚集万种忧虑。在纯净的
E1子裹你忘掉机谋，这是圣达的教训。在身
兼澄清天下、恢宏正道之职时，品赏奇妙的
万物，还有什么事使我系心。回想我那渺小
的业绩，正成就在兴王的盛世；蒙受到三乐
的恩宠，承受到帝姻的厚恩。登上石渠藏书
三合，负责考校儒家六艺。在任职承华殿
时，爱重太子的通达明智。平居时衔杯饮酒
接席而坐，出则两船齐头并进。那华丽的官
署与园囿，常在夜晚游乐白日休息。思念他
的清音犹在耳旁，好像他车后扬起的灰尘没
有消失。经过二十四个岁月到如今，我悲伤
与皇太子的永久分离。}因为平生的褊能，
实有引退的志向。惭愧骏马飞奔千里之遥，
在八极辞谢驾车高手韩哀。如同蓑衣舆裘衣
的交替使用，好比车轮舆车辕各有曲直。有
愧于周任制定的清规，自量我没有可贡献的
才能。遇到了清明之世的好运，碰到了没用
人才的时代。思念君恩而未报答，回枧宫阁
依依不舍。掌管尚书省担任副职，位列众官
之首而称作师友，这好比用短绳汲取深深的
泉水，像高的城墙没有好的根基。我这个人
的过失就是浅薄，像这样的荣誉难道能持
久。奉皇命被奏举，正要驱驿马去衡疑。
遵昨夜的叮嘱开始远行，准备晨装而永辞。
行程遥远向南离去，心中恋恋不舍而面西悲
伤。
    横渡牵牛星，傍瞻雉门舆库门；前观隐
脉，回视云布。追忆司马炎发起的战争，颠
覆了中原的王朝。‘三川沃野衰败荒芜，两京
之地朝不保夕。因此黄色旗紫色伞盖，皇帝
出现的运数在东方；而在金陵出现的征兆，
是完全符合这个瑞祥。等到归命侯孙皓战
败投降，把皇帝的玉玺献给晋武帝；开创中
兴的英主，传十代而辉光相承。观他在内招
致众人的仰望，在外铲除不法之徒；在江南
创始建国，缔造根基。难道}是能布化他的
德行，主持晋朝的祭祀，像周宣王那样作
《云汉》诗，咏《斯干》诗被称颂而已呀!
他终于能使帝位在金陵相继承，到如今有柬
置、塞、查、凿四个朝代，经过了许多年，
约计二百多载。分割华夏舆夷戎的边界，在
天下拯救了人民；使他们不再受外族的侵
扰，这是他的美德所赐予的。来到面临沧水
的重叠山峰，寻找卫蚧的旧墓；蕴藏珠玉般
容貌的余润，显著华美罗绮的遣妍。怀念此
人信奉的深远道理，难道能随喜怒而改变面
容。虽然他的灵魂已埋没百年，．但他的光彩
还照耀在九泉之下。经过法王的庙寺，目睹
顺应时代的喜悦；因为能顺从天下人的心
愿，因此能征服动乱惩治暴虐。在百姓的精
诚到了末期，剪除大的枝干使它自行衰落；
既观看到了树中的蠹虫而肆用刑法，又陈兽
尸而取乐。等侯边防的烽火而展现笑容，待
彗星出现而欢乐开怀。百姓为何恐惧，是因
为想生存而没有依托。确实是人的欲望由天
操纵，于是万物看见圣人兴作。
    我朝皇帝得受图录应运而兴，聪明神
武，趁机遇而运筹，席卷了三楚。军队取
胜在于和，仁义之师定能成功；形势犹如
堤防的崩溃，来势急速像刮起的暴风。于
是杀死羹麸的大猪，捕射童旦的惊鸟；收
起兵器以耀德，大奏《时夏》庆祝成功。
放逐郑国、卫国淫荡之音，摒绝美女放出
皇宫；匹配黄帝的开创事业，岂止舆商、
周的兴盛相并论。带来天下太平，至今四
十多年；六夷服拜称臣，八蛮与中原同轨。
在太学教导敦厚和睦，在大理寺冤屈得以
昭雪；颢扬了日月五星之光照耀，降下了
麟凤龙龟白虎遣五灵的福运。相信其功劳
不同于历代帝王，本来就没有恰当的辞语
来称颂。
    顺着金牛渚的急流，看到雄壮的灵山，
确实是江南的一座大山，上接云霄而高耸。
青壁上耸立着白色的山岭，翠山上累积红色
的条纹；急流冲荡着矗立的巨石，骇浪撞击
向前突出的山崖。冲刷千丈高的峭岸，汇成
众水相流的大壑；掩蔽了日月暗淡无光，聚
集的风烟来回搏击。山崖映着水光而明亮，
水中跳腾着阳光而闪烁；积聚的雪珠飘去飘
回，鼓动的波涛前进又后却。下面的流沫再
次逞险，上面的高山像要坠落；听说知天命
的为之忧虑，所以把避开风势作为依托。讯
问遇到的奇特的尸体，说是发怒的壮牛奔此
而没。以及渔人的垂饵，沉潜锁在洪源。忠
武侯鉴明幽途，乘坐四匹马驾驭的高盖车。
不要说神灵不征引怪异，存有情理而不要评
说。光曝姑孰的旧史，探访宣武王桓温的
遗迹；挟有孙权的英雄气质，朝先帝裘衣而
任辅臣。经历了历代开明的君主，他就像芒
刺一样扎在盛主的背上；权势能倾覆黄河毁
灭泰山，威力能旋转上天震动宇宙。他虽然
明白地表示忠诚，这样的事情连伊尹、后稷
都未曾做过；何况有功劳而无大志，怎能在
王朝衰落时期存身。他惧怕被汉朝的文、景
二帝嗤笑，忧虑帝子不能效法先人的贤德而
失败；虽然子孙后代更迭兴起，但最终仍使
宗族遭到了夷减。那些人仅有少量的财富，
尚且依恃它等待福运的降临；何况神圣的皇
帝之实，在暗中乞求天赐福禄。掌握门户关
锁的候司，发传书给关尉；在伊洛流域占
据辗辕关，在黄河、渭河守护横渡口。没有
假托的君命且以招宾，没有凭证也能待贵。
衷心地敬重王朝法度，怀着恭敬而屏气。函
谷关山川屏障环绕，好像是武库中的精良兵
器。采集过去民间的歌谣，闻说宁见母虎而
不愿见关都尉宁成发怒。在当今简单易行，
}察鉴那奸情；鄙薄臧孙辰弃关不守，轻视
形班据关门而征税。
    于是近览赭山，遥瞻鹊岸，水中岛屿旷
远无边，风云悄然离散。适逢时雨过后的新
晴，观览百川的广大辽阔；在昏暗的夜晚水
清澈宁静，山参差而辨旦。忽然临视故乡，
渺渺江天没有界限；面对迥旋的水流右行受
阻，沿着野丛左行贯通。独自向风舒展情
怀，拔取洲上的芳草舆谁赏玩。在铜山停舟
休息，寻访叔文的灵堂；得知旧名依然存
在，都已荒芜草木丛生。回想大夫美好的声
名，在前古确实有名声；拯救巴漠的废业，
能舆孔、孟配名。明察山精而息止诉讼，面
对祠堂上空的星象使主人醒悟。每抚感今事
以怀念古人，不是那肤浅无知的人所能见到
的。称赞梅根冶铁官的孝女，胜过那些生活
豪华的姬妾；慨叹吴人的重刑，忧虑将给父
亲施以酷刑。她水中沉瓜而显示情义，手指
水波作为约定的期限；逭熔铁炉裹漂浮的鞋
子表明志节，她跳进烈焰中还有什么可疑。
相信事理感人让人怜惋，实在凄怅令我悲
伤；空沉思而想得很远，惭愧没有邯郸淳那
妙词表达。望南陵以观看，赞美驻守武将的
守志；当晋朝军队席卷而来，难道屏障也不
能庇护。在穷城中携带老弱，仍是区区一
筐。虽然是汲水瓶般的小善，实在是君子的
所识见。阙一句这是称作侍奉人的礼规。进
入大雷池的长水域，想起孟仁、岱的美好事
迹；儿为鱼官母就停止食鱼，踏严寒为母寻
笋菖蒲为之抽芽。又有人活着有美德，死后
成为明神。或舍家奉事主人，挽着手拜见亲
人；或修身为忠义殉命，使市人哀戚感动。
所以家裹称纯孝，国家称能臣。在朝廷大臣
之位播扬清操，舆不同时代的人等列相近。
早上迎风从水边出发，苦神吴的难习。岸上
的太阳照耀着舟而不向前，水浪腾沙惊遏急
迫。天昏暗阴云低垂，雨霏霏而来集；哀怜
役人的劳瘁，每每揭开帷帐久立。从江沲的
支流，望见彭汇的通津，行程未至一半到了
绛，时间已过十多天。
    于是千流共归一处，万岭形态纷呈；倒
影悬高，飘浮的云彩倾洒出雄伟景象。清的
江水好像经过洗涤，宁静的湖面平畅疏旷；
阳光转幻着色彩，出没摇漾。岷山、蟠冢，
悠远静寂；青湓、赤岸，控制晚潮引来早
潮。望浓密的归云，扬飘飘的清风；在青草
丛中飞流分界，在青霄中横亘着长虹。至于
灌莽川涯，多有深潭水域，鱼类游泳之所往
还，喧闹的禽鸟之所攒聚。群飞沙涨，掩薄
草渚；奇甲异鳞，雕文谇羽。听孤鹤的独
鸣，闻只鸿的慕侣；在旅途中的客人多有思
虑，独自伤怀凄凉痛苦。赞美中流地的冲
要，凭藉险要牢固防守。既加固它又设置险
要，又居之而务德。向南沟通珠崖、夜郎，
向西款服玉津、华墨。无不内清奸贼，外消
邪恶，护卫京师，事功也就与有德之人齐
等。
    侧枧匡岭俳徊不前，想望在云端中的华
丽彩衣；飘流着垣娥的奔放音声，发出王子
叠的清澈韵律。像夜光实玉都可弃，难道荣
华富贵还不容易抛弃。羡慕升仙的丹丸它有
什么法术，久望信使到来得到一丸。快速地
按着行途到了鄂渚，追寻孙权的霸基；陈列
精兵蓄储粮草，对抗曹操十倍的锐师。贤才
必定任用，宁可推诚待人而忍受欺辱；图谋
富强设立法规，聚会忠贞大臣日以欢娱。在
江畔识辨残存的遗址，说是驻兵钓台的旧
址；正在交战各国多有欺诈，他仍然从容宴
喜。钦佩整昱将军强周的忠诚，赞叹逻擅的
虚心容人；各处君臣之位两相得宜，能称霸
他确实是有原因的。他张昭的高尚人望，的
确是一代的伟人；n衡看到他的书信心悦诚
服，美玉与他的德行相比声誉均等。有了创
造时代英雄的顺应期运，才能够齐心协力出
谋献策；名誉逼主而更受到主子的奖赏，议
论虽有听闻对他更加亲密。惜董卓出兵立了
漠献帝，使漠京有了新的生命；为什么天命
不给予他，悲痛创立盛业之志没有伸展。泛
舟至芦洲久久停立，听说是伍子胥渡江去吴
的地方；拿出怀珠躲避仇敌，归来投金江中
报答洗衣女的恩惠。渔人对高官厚禄无所
求，仅}深情地歌唱摇动船桨；感慨这样的
忠诚不被理解，于是投水自尽以表明贞心。
空怀恨它有何补救，o有在临餐前先行祭
奠；等到从郑国胜利回军，很好的为他的后
代谋到福运。进入郢都而抵掌，赞叹天险的
难窥；称许分治楚国是高明的谋略，成了百
代的良规。贾谊比做指头肿大，范睢比做果
多枝折。所以居位要振兴子孙，强固本体削
弱枝杈，听说这是古今的通制，历经朝代改
换而不变易，可不说正是这样吗?这是多么
好的经国的长久之道呵。
    在郢城酌取忠言，播下了千古的好谋
略；忘了自己的被人不容，顾念国家心怀
忧伤。佩服楚庄王的高义，在陈国建立夏
州成就了大名；耻于踏田夺牛的过分惩罚，
采纳了申叔时的良好计谋。观看屈巫臣的
献言，借鉴《周书》的明喻；为什么做事
他有许多邪僻，偷娶夏姬远逃晋国。像葆
申的诛减丹地美女，实在是辅佐君主成就
事业；在两臣各有优劣，居二主他们都很
宽弘。面对赤壁情绪激昂，魏武帝在商讨
雄图；乘在北方的战胜长驱南下，志在吞
并吴国占有楚地。孙权总会八州的勇敢士
卒，预期在姑苏整治军旅；当时很容易形
成居高临下之势，在刀斧下事无留情。称
霸的孙权怒如雷霆激发，杖打杰出超众的
辅佐大臣；割裂天下而三分，的确取决于
逭关键一举。叹赏刘备的勇武，在旧京想
兴复汉朝；在当世招致诸葛卧龙，他匹配
管仲称为英豪。收聚散亡的老弱，结交吴
国东西连横，使岷汉延伸六十年，使汉朝
的历史承继共四百年。望巴陵山难以前行，
沿着洞庭湖而感到失意，沉轻舟于水中不
系揽，波涛多么浩荡。远望君、褊两座山
峰，对着风空白增怀想；酬报玉杯一饮酒，
驾驭轻舟而独往。
    它南荐衡山、霍山，北距沮水、漳水；
包含了沅水、澧水，汲引了潇水、湘水。长
长流水，无边无际迥旋奔流；飘浮的云层冲
荡着太阳，喷吐彩霞蕴含光芒。青绿色的深
潭岛屿，万顷清透明静的湖水；美丽的兰花
随风，白沙被雪。夹杂在云霞裹舒卷，间隔
着小岛而断绝；在中流疏导周旋从旁流过，
兴起狂风而半灭。停在前代留有建筑物的旧
港汊，瞻望汨罗河而落泪；难道怀异才而隐
居不仕，仍然殷勤而与从前一致。积聚香花
折叠为衣，不是党人的所爱；会集《小雅》
的怨辞，兼有《国风》的美志。譬如弹抖衣
帽上的灰尘，自己仍在从泥滓中脱身；并且
杀身以成就道义，宁可显露才华表现自己。
悲哀先生生不逢时，受到子椒、司马子兰的
妒美；有千里马而不驾驭，怎么在千里之遥
心神不定。既入境而思念遣人，更加徘徊留
恋不能自已。在行舟中治办微薄的祭品，在
沼址敢凭忠诚祭祀。谒见黄帝陵表达敬意，
以圣洁的宴席在水边祭祀。用兰香洗涤头
发，怀置椒酒、好米而祈求。延帝子于三
后，在九疑降临夔、龙。驾黄河神灵的水
车，下塞二天神的旌旗。随安逸的歌曲共同
舞蹈，疏缓的节奏从容不迫。太阳徘徊将要
落山，情怀空寂没有言辞。恼怒秦始皇的南
巡，归咎土壤加以砍伐；逮背天道的无亲，
殷勤地望祀祈求福分。被人怨恨使神发怒，
因此川水激飞荡涤山谷；推测昏昧的事理归
罪神明，于是砍伐树木使山赤裸。
    于是到任进入衙署，颁布条例治理政
务，以平庸浅薄之能勉励督促交纳赋税，
日夕谨慎戒惧不敢怠慢。慰问年长者，抚
恤老百姓，奉命宣示皇帝的恩惠，宽免徭
役减轻赋税。远哉盛乎，这是邦国的旧制。
虞舜巡察四方死后埋在逭裹，大禹开图而
疏浚河流，吴太伯礼让嗣位来此漫游，口
臣祈仙而齐洁。本是明王的尘世轨辙，是
圣贤哲人的踪迹。至于屈原作《怀沙》之
赋，贾谊游湘水的篇章，司马迁作文章以
寄托凭吊之意，扬雄作《反离骚》投入江
流。楚地风俗歌讹典雅篇章，又是词人所
爱慕留恋的。也有仲宁、咸德，便是世代
相继，父子任三公辅佐君主，朝服破旧了
百姓愿为改做。古初在烈火中抱护父亲的
灵柩，刘先高傲不随世俗，蒋琬的宏量通
达，桓阶的匡时救主，邓兖时的绝妙陈述，
谷思恭的华丽辞藻，实在是川岳的精灵，
通常是偶尔出现没有人能代替。至于仙庭
异域的来客，天帝家乡的贤人，神奔鬼化，
吐吸云烟。玉笥山登上会长生不老，铜人
植杖尊礼山泉，苏耽骑龙而出入，陶淡驾
鹿来应酬。匹配北烛仙人的神女，成双到
南地的僵纭Ｊ倍仿佛遥逾看见她们，也
往往有这样的情况。
    不久历观官署的厅堂，遍行街道，山川
速览，民居近悉。分出黔中之地设置郡守。
奉献青阳违背盟约，这是邹阳所说还舟之
地，是楚王乘驿车出兵灭庸之所。巡视高山
的万丈，赞美吴芮的任职县令；那些非刘姓
而受封的八王，皆国亡而身成肉酱。在长沙
特殊地任他为长沙王，历传五代他都没有改
换；知天道的福谦，胜过一时的经始。寻找
太傅贾谊的故宅，今已筑室为佛堂；对旧井
邑未做改变，仍能涌出寒冽的清泉。怀有伊
尹、管仲的治国本领，遇到庸臣被贬谪；最
终受到时主的知遇，感叹汉王朝得到贤才。
受到齐君的远托，哪能辞谢为了活命；悲哀
矾堡王的不成才，于是心怀遣憾损伤年华。
在北郊修定祠宇，面对的林野茂盛深远；庶
无吐于馨香，祭祀用华贵的苞茅而以酒浇
地。景帝十三子立国封王，惟有这位君主后
    世发达；在汉王朝中期衰微之时，实际是这
    个藩国成为依靠。回枧四面丘陵的曲折延
    伸，忽然升高以游目；审视遣一带的山川，
    将在衡山取得名称。山下辽远爽垲，山上曲
    折亏缺而重复；大风瑟瑟使松树呜叫，水流
    净净使山谷作响。若木之花低临四照，建木
    高耸千丈。希望能够摒弃纷乱的尘世，登上
    岩阿山领悟归宿。舍去对人世间的常恋。追
    慕游仙的灵族。是时凉风到了重阳节，万物
    秋季成熟，昆仑山的仙池相距遥远，凌空的
    高阁凄凉寒冷。称许南方温暖的阳光，喜爱
    兰花蕙草的秋荣。在曲榭摘下名柑，在高城
    采集芳菊。树木围环堂宇而并列，竹子覆盖
    山岭而丛生。观赏栖禽傍晚返归，目视旅雁
    清晨远行。悲伤离乡远客异地，寄托于览物
    而娱情。}有驿车在奔驰，实是鹰扬都尉他
    的执掌，或辞去官职树立威望，突然宣布任
    用而加赏。遵照圣主的恩德刑赏，承受天地
    的深厚恩德。在九里之地沾河润，是泽及自
    家而伤害国家。缺少小道的可观，难道艰险
    可怕的道路容易制服；侧看高畅的大道愿意
    驰骋，忧虑会被长索所牵绊。听闻困石不可
    据，接受清楚的告诫明则；羞愧寿陵的少年
    孩子，学邯郸人走路不成而伏地爬行。
    张蛮至周jul，停遣十郡慰劳，解放了年老有
病的吏役，以及关市戍守巡逻的兵士先前处所防
备的人员，全部裁减合并。湘州边界零陵、衡阳
等郡，有莫徭蛮，依山险为居住处，历来都不臣
服官府，因为这些政治措施而归附。益阳县人耕
田二顷，皆异亩而长同样谷穗。张缵任政四年，
外流的人都自归，户口增加十多万，湘州境内大
安。
    太清二年，征入任领军，不久改授使持节、
都督壅銮韭塞塞益竖业之童堕旦业之驴郡诸军
事、平北将军、宁蛮校尉。张缆初闻邵陵王萧
输要代己任渔业刺史，后来的决定是任用回墓王
蕴誉，蛋趱平时就轻视少王，州府候迎的礼节及
物资待遇极薄，萧誉深深怨恨他。萧誉到了湘
炒，便托病不见退继，就去考察州府诸事，留下
张缆不让他离任。逭时得知侯景侵犯京师，萧誉
整治行装将要去援助，而这时荆州刺史湘东王也
要去赴援，军队停留在郢州武城，张缆急速派
使者向湘束王报告：“河东王已竖起船的桅杆进
入水中，将要袭击荆州。”湘东王相信了，便回
军镇守荆州，荆州、湘州刺史间由猜疑结下怨
恨。不久张缆丢弃他的部队，单舸赴江陵，湘束
王立即遣使责备萧誉，索取张缵的部下。既至，
便遣张缆去襄阳，而前任刺史岳阳王萧察推故
迁延不离镇守，}让他住在城西白马寺。这时得
知贼攻陷京师，萧察因此不让张缵接替自己。州
助防杜岸欺骗张缵说：“观察岳阳王殿下必不容
纳使君，使君向来得人心，如果走入西山。招聚
义众，远近的人一定会投奔会集，我又率部下随
后赶到，以造正义举兵，无往不胜。”张缵相信
他的话，与他缔结盟约，在夜间遁入山中。杜岸
反而把这事告给萧察，萧察便派遣杜岸率军追张
缵。张缵兵众望见杜岸军大喜，以为是来赴约，
杜岸既至，立即拘捕张缵和他的兵众，一并俘
送。开始是被囚絷，不久又逼张钻剃发为道人。
遣一年，芦察举兵袭击红肿，常载至匡攫随后。当
军队退败时，行至淀水南，防守张缵的人担心追
兵会来，于是杀死他，弃尸而去，时年五十一
岁。丞童秉承皇帝的旨意，追赠昼幽侍中、中卫
将军、开府仪同三司。谧号为简宪公。
    张蛮有见地和识别人才的能力，自见到元
童，便以诚结交。等到远童即位，追思他，曾为
他作诗，诗《序》说：“简宪的为人，不奉侍王
侯，仗恃才能意气用事，见我则自宵达旦，自旦
至夜，不能中断。怀念这个人的品德，什么时候
能忘记他。”呈幽着有《鸿宝》一百卷，文集二
十卷。
    次子名希，字子颜，很早就知名，娶太宗第
九女海盐公主为妻。丞圣初年，官作到黄门侍
郎。
    退z字耋鲤，呈幽的四弟。初为国子生，射
策的成绩最优秀。从家中征召出来任长兼秘书
郎，迁任太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。
累经升迁任中书郎，国子博士。出任北中郎长
史、兰陵太守，还京师授任员外散骑常侍。逭时
丹阳尹西昌侯萧渊藻因久病未受任，敕令张绾
权知尹事，迁任中军宣城王长史。不久徙移御史
中丞，高祖遣张绾弟中书舍人张绚宣布圣旨说：
“治国当务之急，惟在执行法令的人能正直如绳
墨，用人本应不限制在是升官或降职。晋朝、宋
朝之世，周闵、蔡廓并以侍中任御史中丞，卿不
要怀疑这是降职。”当时宣城王府名望很大，所
以有此圣旨。大同四年元E1，旧制仆射中丞二职
座位东西等级相当，遣时张绾兄张缵任仆射，当
百司就列，兄弟各引导队列快步行走，分别前往
两边的台阶，这种情形是前代未有的，受到时人
的称誉。一年多后，出任豫章内史。张绾在郡
时，讲述《制旨礼记正言》的义理，名门贵族、
士大夫官绅、应考的读书人听讲者常有数百人。
    八年，安成人刘敬宫挟持袄道，便聚集同党
攻郡，内史萧悦弃城逃走。贼转侵亩尘、庐陵，
攻破县邑，有众敷万人，又攻侵豫章新淦县。
南方久不习战争，吏民惧慌奔散。有人劝张绾应
躲避贼的锐锋，张绾不听从，仍然修筑城壕，设
置战备，招募敢勇的人，得到一万多。刺史湘东
王遣司马王僧辩率兵讨贼，接受张绾指挥，一个
月之间，贼党全部被平定。
    十年，再任御史中丞，加通直散骑常侍。张
绾再次担任御史，弹纠无所回避，豪强大族都畏
惧他。遣时城西开设士林馆聚集求学的人，张绾
舆右卫朱异、太府卿贺琛相递讲述{制旨礼记中
庸}的义理。
  太清二年，迁任左卫将军。适逢侯景侵犯到
京城，张绾入守束掖门。三年，迁任吏部尚书。
宫城失陷，张绾出城逃奔，外转至江陵，湘束王
秉承皇帝的旨意，授张绾侍中、左卫将军、相国
长史，侍中照旧。出任持节、云麾将军、湘东内
史。承圣二年，征入任尚书右仆射，不久加任侍
中。第二年，江陵失陷，朝士皆被俘获入关，张
绾因有病幸免，后在江陵去世，时年六十三岁。
    次子张交，字少游，颇涉猎文学，娶太宗第
十一女安阳公主为妻。丞圣二年，官作至太子洗
马，秘书丞，掌东宫管记。
    陈朝吏部尚书姚察曰：太清年间政局变乱社
会动荡，亲属异心，张缵不能和合诸王，成就温
崤、陶侃那样的举动，却苟怀私怨，使萧绎与萧
誉结怨，结果自身被杀害，不是死于忠节；继以
江陵沦覆，确实萌芽于此事。以张缵的风格，最
终成为梁朝的乱阶，可惜呀。
传第二十九
弟)子范子显予云子晖
  芦王修字量，是盐屋入，查翅豫章文献
王芦崖的第二子。丞i年间，因是王子被封为
南康县侯。十二岁时，和堂兄司徒竟陵王作的
《高松赋》，卫军工俭见了很赏识他。初任宁朔将
军、进堕太守，建茎年间，迁任辅国将军、吴郡
太守。大司马王敬则在会稽起兵造反，以拥戴子
坚为名，旦旦童便把王坦兄弟亲从七十余人召到西
省，将要等到夜间杀害他们。逭时子恪弃吴郡逃
奔归来，当let赶到京城，明帝才没有伤害他们。
任命王垡为太子中庶子。塞昏侯即位，迁任秘书
监，领右军将军，不久任侍中。中兴二年，迁任
辅国谘议参军。玉监元年，降爵位为子爵，授任
散骑常侍，领步兵校尉，因有病没有受任，徙任
光禄大夫，不久任司徒左长史。
    王灯舆弟王等人，曾因事入朝谢恩，高祖
在塞越堡接见他们，从容地对他们说：
    我想对你们兄弟说几句话。天下的宝贵
    东西，本是名位爵禄，但不可以强力得到
    它。如果没有机运，虽有项籍的力量，最终
    还是败亡。所以墨皑着的《王命论》说：
    “所求取的不过是一金，然而终辗转死在沟
    壑中。”你们不应该不读此书。宋孝武帝禀
    性猜忌，他的兄弟稍有美名的，没有不藉事
    由而毒死的，所能活下来的o有刘子业。至
    于朝廷大臣中，或怀疑有天命而杀害，枉错
淫滥，无辜受害者相继。然而也有他怀疑人
有天命而不能杀害的，或不知他有天命而不
怀疑他，那时虽怀疑你们的祖父，然而不知
怎样对他。这是对人怀疑而不得杀害的。又
有人不被怀疑，如宋明帝本因为平庸没有作
为被免脱了，哪裹是被怀疑而得保全。又再
说我那时已二岁，他怎知道我应有今天。当
知有天命的人，不是人所能伤害的，要想伤
害也不能成功。我初平定建康城，朝廷内外
的人都劝我说：  “时代变革，人心须一致，
应当实行惩罚。”我在那时依此论而行，谁
会说不可以!我正说江左建国以来，要改朝
换代就必互相诛戮，这是损伤和气，所以国
运照例不能广远绵长。所谓“夏灭亡的教训
就在眼前，殷的后代应以为鉴戒”。此是第
一个意思。再者，齐朝舆梁朝虽说是革换朝
代，但道理上又与往时的革换朝代不同。我
舆你们兄弟虽已有两代不互服丧，但宗属关
系并不远。你不要说兄弟关系很亲，自家兄
弟有相互周旋的，也有相互不周旋的，何况
是丧服不同疏远的亲属呢?齐朝建业之初，
也是甘苦共尝，我也有至诚之心，你们兄弟
年少，理应不熟悉。我舆你们兄弟，便是情
同一家，难道都不念及这些，做出如同行路
不相识的事情。这是第二个意思。我有今
日，不是我的本意所求。而且齐明帝要屠减
你们的家门，使你们兄弟陷入极其困苦的境
地，我起义兵讨伐他，不}是为了自雪门
耻，也是为你们兄弟报仇。你们如果能在明
帝、东昏侯之世，拨乱反正，我虽在樊、邓
起兵，怎能不放下武器推奉呢；我即使想不
放下武器，也是出师无名了。我今为你们报
仇，而且改换朝代了，希望你们兄弟尽节报
效我。而且我自己藉助动乱的政局，取代明
帝统一天下，不是夺取你们家的天下。昔Et
刘王舆自称是旦适的儿子，光亘造说“假使
盛帝再生，也不可重新得到天下，何况子舆
乎”。梁朝初年，有人劝我进行诛灭，我回
答如向日孝武时事：他若是有天命，我杀害
    不了他；若是他没有期运，为何急忙这样去
    做，这样做正足以显示我无度量。曹志是魏
    武帝的亲孙，陈思王之子，事奉晋武帝能成
    为晋室的忠臣，此即是你们的榜样。你们是
    宗室，情义舆他不同，可以坦然相期，你们
    不要再怀有自外之意。稍加等待，自当知道
    我的心愿。
    又文献王时在内斋管账册的太监赵叔祖，天
监初年，入任台斋帅，在寿光省，高祖呼叔祖
说：“我本在北第认识你，因为你是旧人，所以
常支使你。你近来见到北第的诸郎没有?”叔祖
奉答说：“近来多在此当差，出外很少，即使暂
出，也无暇到那边去。”高祖说：“如果见到北第
诸郎，告诉他们我的意思：我今E1虽是改换朝
代，但舆他们情同一家；}是今日国家的根基还
不稳固，所以没有任用诸郎，不}是在我不适
宜，也是想使诸郎得到安定。让他们闭门高枕，
以后自会见我心。”叔祖立即出外详细宣告敕语。
    王坚不久出任丞台太守。还京师授任光禄
卿，秘书监。出任明威将军、零陵太守。十七
年，入任散骑常侍、辅国将军。普通元年，迁任
宗正卿。三年，迁任都官尚书。四年，转任吏部
尚书。六年，迁任太子詹事。大通二年，出任宁
远将军、昱型太守。三年，在旦郡舍第去世，时
年五十二岁。诏令追赠侍中、中书令。谧号为
恭。
    王恪兄弟有十六人，都在梁朝作官。有文才
的是王坚、王质、主题、王云、王肿五人。王灯
曾对所亲近的人说：“文史之事，诸弟都具备了，
不用烦劳我再引导他们，}要退食自公，没有过
错就可满足了。99王灯年轻时也涉猎学问，很会
写文章，随即丢弃原本的意向，所以没有传下文
集。
    子芦搓，也很有名声。友渣年间，官作到吏
部郎。躲避战乱来到东阳，后被盗所害。
王字基剑，是王监第六弟。变塑丞i十
年，封为祁阳县侯，拜授太子洗马。天监初年，
降爵位为子爵，授后军记室参军，再任太子洗
马，不久迁任司徒主簿，遭逢亲生母亲丧事而离
职。王篁有孝性，服丧时因哀伤过度损害健康而
闻名。服丧期满除服，又任司徒主簿，累经升迁
任且盐尹丞，太子中舍人。出任建安太守，还京
师授任大司马亩垩王户曹属，从事中郎。王喜爱
有文才的人，王蒙受特殊恩遇，曾说：“他是
宗室中的奇才。”让他编制《千字文》，文辞甚
美，王命记室蔡蓬为文作注释。从此府中文章，
皆让他起草。王去世，子范迁任宣惠谘议参军，
护军临贺王正擅长史。正擅任且盐尹，他又任
正坛信威长史，领尹丞。历官十多年，没有离开
过藩王府，常因此自我感慨，然而诸弟都获得高
位，自己，tl,中不能平衡，当这次他到府任职写信
说：“上藩的首佐官，羞愧我在这时担任，在河
蛮我屈居人下，自此重升。因老少不同时，盛衰
在不同日，虽然承受恩宠，还是羞愧年龄已老。”
王整年轻时与弟王题、王昼的才名大略相近，而
风采容止不及他们，因此他们做官的道路有优劣
之分。每读《漠书》，至杜缓兄弟“五人至大官。
惟中弟拄筮官没有做大然而最知名”。则经常吟
讽，以比况自己。
    不久又任宣惠逮堕王司马，没有上任，便授
中散大夫，迁任光禄、廷尉卿。出任戎昭将军、
直周内史。还京师授太中大夫，迁任秘书监。太
塞即位，召任光禄大夫，加金章紫绶，因逼贼没
有受任。这年安葬简皇后，让他与至匡缆一起写哀
策文，左塞览读后，说：“今葬礼虽不举行，但
此文还不亚于旧时。”不久得病去世，时年六十
四岁。贼被平定后，一l!t一~tt追赠他金紫光禄大夫。
谧号为文。前后有文集三十卷。
    二子芦擅、芦碴，年轻时都会写文章。主塞
在东宫时，曾舆迎堕王敷计诸芦姓的文士，芦
渣、董碴也在其中。姜擅官作到尚书殿中郎，中
军宣球王记室，先于王整去世。蕴碴，左遣年间
历官宣城王友，司徒右长史。贼被平定后，前赴
红堕，因而死在盟酉。
    王题字基盐，是王灯第八弟。小时聪慧，塞
塞堕器重他，对他的疼爱胜过别的儿子。七岁
时，封为空都题堡。丞五末年，按王子封官的规
制授给事中。天监初年，爵位降为子爵。累经升
迁任安西外兵，仁威记室参军，司徒主簿，太尉
录事。
    王题容貌出众，身高八尺。好学，擅长写文
章。曾着《鸿序赋》，尚书令沈约见而称赞说：
“可以说有明道的高尚情致，舆《幽通赋》是同
一流的。”又采集众家《后漠》，考正之间的异
同，成为一家流派。又启奏编撰《齐史》，书撰
成，上表奏闻，诏令交付秘阁收藏。累经升遥任
太子中舍人，建尘令，邵陵王友，旦盐尹丞，中
书郎，守宗正卿。出任堕川内史，还京师授黄门
郎。中大通二年，迁任长兼侍中。高祖极爱子显
有才华，又很欣赏他的容止谈吐，每当在御筵陪
坐时，特别回视向他询问。曾从容对子显说：
“我编撰《通史》，此书若编成，其他史书就可废
弃。”王题对答说：“住星彰明《易》道，废弃了
《八索》，叙述职方，槟除了《九丘》，皇上的编
制与此符同，盛大的著作又在今日出现。”时人
认为这是很巧妙的对答。三年，以本官领国子博
士。直担编制经义时，没有设置学官，子颢任国
子博士，上表设置助教一人，国子生十人。又启
奏编撰直担的集子，及《普通北伐记》。遣年迁
任国子祭酒，又加任侍中，在学问上不断阐述高
担着的《五经义》。五年，迁任吏部尚书，侍中
职务如故。
    王玺性格庄重而朴实，很恃负自己的才气。
当他主掌选官时，见到九流宾客，不舆他们交
言，}是举扇一挥罢了，士大夫官绅私下都忌恨
他。然而塞塞平素看重他的为人，还在束宫时，
常招致舆他促膝共宴。子显曾起身去厕所，太宗
对坐客说：“曾听说特异的人近来出现，今日始
知是萧尚书。”他被看重就像这样。大同三年，
出任仁威将军、呈璺太守，至郡没有几天，便去
世了，时年四十九岁。诏令说：“仁威将军、吴
兴郡太守子显，风度气韵高超出众，是皇族中最
好的人才。封官授权不多久，忽然去世，使我心
中悲伤。可追赠侍中、中书令。现在就可以哭
悼。”安葬时请赐给他谧号，皇帝亲笔韶令说
“恃才傲物，应给他谧号为骄”。
    子显曾经写了一篇《自序》，序大略说：“我
任邵陵王友，有愧于回到京师，远思与前人相
比，我就像楚国的唐勒、宋玉，汉朝的严助、邹
阳。回想我的一生，极喜好诗文的辞藻，虽然没
有成名，但心裹也已满足了。但像登高放眼远
望，临水送别归人，风动的春晨，月明的秋夜，
早来的鸿雁，初啼的黄莺，开花落叶，这样的景
色呈现在眼前便情动于心中，每每不能控制自
己。前世的贾谊、傅毅、崔驷、马融、邯郸淳、
缪袭、路粹等人，都是因文章而显名的，所以我
多次献上歌颂之文，正是要自比古人。天监十六
年，开始参加朝廷在重阳节举办的宴会，稠人广
坐，独我受旨说：  ‘今日景色很美，卿能不写出
富有文采的诗文。’诗写成后，又传来帝旨：‘可
称作才子。，我退席后对人说：  ‘受到赞扬的恩
惠，不是希望就可有的。逭与买谊相比怎样?恐
怕他不能与我相等。’每有制作，很少去苦心构
思，必须让灵感自来，不极力酝酿。年轻以来所
写的诗赋，}有《鸿序》一篇，体裁兼有多法，
文笔运用多种，极受到喜好者的传颂，因此虚名
轻易地远传。”子显的著作有《后漠书》一百卷，
《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》
三十卷，文集二十卷。
    二子萧序、萧恺，并在年少时就知名。萧
序，太清年间历官太子家令，中庶子，并掌管
记。当侯景叛乱时，在城内去世。萧恺，初为国
子生，对策成绩最佳，州襄又推举为秀才。起家
任秘书郎，迁任太子中舍人，王府主簿，太子洗
马，居父亲丧离职。服丧期满除服，再授太子洗
马，迁任中舍人，并掌管记。累经升迁任宣城王
文学，中书郎，太子家令，又掌管记。萧恺的才
学声望，时论认为与其父相等，太宗在东宫时，
早就召见接待他。当时中庶子谢嘏出守建安，在
宣猷堂设宴饯行，并召见当时的才子赋诗，同用
十五险韵，萧恺诗先写就，诗的文辞又很美。太
宗舆湘东王令说：  “王筠本就是写文章的老手，
后辈有萧恺可称赞，确是位才子。”先前太学博
士顾野王奉令撰写《玉篇》，太宗嫌他撰书详略
不恰当，因萧恺博学，文字写得更好，便让他舆
学士删改。迁任中庶子，未受任，徙任吏部郎。
太清二年，迁任御史中丞。不久，侯景叛乱，萧
恺在城内迁任侍中，不久在官任上去世，时年四
十四岁。文集都亡逸了。
    子云字景乔，是子恪第九弟。十二岁时，齐
朝建武四年，被封为新浦县侯，自己写敬受奏
章，便有文采。天监初年，爵位降为子爵。长大
勤学，因晋朝一代没有记载历史的全书，二十岁
便留心撰著，至二十六岁时，编撰成书，上表奏
之，韶令付秘阁收藏。
    子云性情沉静，不乐意进身作官。三十岁
时，才从家中被征召出来任秘书郎。迁任太子舍
人，编撰《束宫新记》上奏，敕令赏他束帛。累
经升迁任北中郎外兵参军，晋安王文学，司徒主
簿，丹阳尹丞。时湘束王任京尹，对他深加赏识
和喜爱，二人如布衣之交。迁任北中郎庐陵王谘
议参军，兼尚书左丞。大通元年，授官黄门郎，
不久迁任轻车将军，兼司徒左长史。二年，入任
吏部。三年，迁任长兼侍中。中大通元年，转任
太府卿。三年，出任贞威将军、临川内史。在郡
以治事和洽得当被称赞，民吏皆喜欢他。还京师
授职散骑常侍，不久再任侍中。大同二年，迁任
员外散骑常侍、国子祭酒，领南徐州大中正。随
即再任侍中，祭酒、中正职务如故。
    凿曲初年，郊祭庙祭均用没有去皮毛的纯色
全牲，祭祀乐辞皆是沈约撰写的，至今承用，子
云是最初建言将乐辞作修改的。他启奏说：“圣
主敬遵成规，郊庙祭祀庄重肃穆，很得西邻国人
的心，可与周公、孔子的事迹相比，祭祀时将加
工去毛的兽皮放在俎中，德通神明，谷物蓣草藻
草，用来竭诚祭天以先祖配享，经理国家的制
度，如同悬空的日月，垂训百王，道理就在遣
裹。臣近来兼职斋官，听到祭祀时乐人所歌，仍
是祭祀用没有去皮毛牲畜的旧曲。圜丘祭天的视
燎官，还说‘式备牲栓’；北郊祭天奏《诫雅》，
也唱‘牲玉孔备’；宗庙祭祀唱歌，而称‘我牲
以洁’；三朝奏食举乐，犹咏‘朱尾碧鳞，。歌声
合着鼓钟，遣不符合盛制。臣职掌儒训，认为这
样唱可疑，未能确定应否改定乐辞?”敕答说：
“这是主管者死守狭隘经验，不知变通应急改
正。”便让子云撰定乐辞。敕说：“郊庙祭祀用的
歌辞，应是典诰中典雅古奥的言辞，不得杂用于
书史书中的浅近言辞；而沈约所撰写的，也多有
错谬。”子云答敕说：“奏盛大的乐歌祭祀天地宗
庙，乐应用雅名，理应从《五经》中采取，圣人
已有成教。而从汉朝以来编制的乐辞，不全采用
经典；沈约所撰制的，又更加浅陋杂乱。臣前改
易沈约撰制的十曲，}知祭祀用的牲栓已换成皮
革，所以应改歌辞，仍然承续成例，不避忌流俗
背离了事体。既奉令旨，才得以开拓眼界。臣向
来平庸固执，现在忽然清醒明白了，我恭敬地依
照成旨，全部改正沈约的编制。}用《五经》为
根本，其次采用《尔雅》、《周易》、《尚书》、《大
戴礼》，即是经诰一类，愚意也可取来采用。臣
又探求唐尧、虞舜时期诸书，殷《颂》周《雅》，
以赞美为主，而又各述时事。大梁改朝换代天下
顺从，偃武修文，制礼作乐，义高夏、殷、周
朝；而沈约撰制的歌辞，o浸渍在称颂圣德的美
好，并不叙述皇朝制作事。《雅》、《颂》是前例，
沈约的编制与体相违。依照圣旨所定的乐论钟律
纬绪，文思深刻精微，有治世才能的人一出现，
就像日月悬空，不可磨灭的典籍，礼乐的教化，
是在太平盛世时制成。我谨逐一采集，各随事显
义，以表明制作的恰当。深思多曰，现在已经完
成，恭敬地呈上。”敕令一并使用。
    子云擅长写草隶书，被世人作为楷模法式，
自己说擅长效法钟繇、王羲之而稍微变化字体。
答敕说：“臣昔日没有鉴赏能力，随着世人的看
法认定珍贵，摹仿王献之的字体，经过许多年。
二十六岁时，编著《晋书》，写到《二王列传》，
想写出对草隶书笔法的评论，然而言不尽意，竟
没能写成，}是大略评论飞白体一种笔势罢了。
十多年来，始见敕旨《论书》一卷，品评书法笔
势，透彻了解字的形体；又认为王羲之不及钟
繇，就像王献之赶不上王羲之。自此研思，方醒
悟隶书的规式，最初改变的是王献之，全部规范
的是钟繇。从那以来，自己感觉到写字功夫长进
了。”他的书法极被高祖推重，曾评论子云书法
说：“笔力刚劲挺拔，心手相应，技巧超出杜度，
体美胜过崔寡，当与钟繇竞争高下。”他被欣赏
就像这样。
    七年，出任仁威将军、束阳太守。中大同元
年，还京师授宗正卿。太清元年，再任侍中、国
子祭酒，领南徐州大中正。二年，侯景侵逼宫
城，子云逃到民间。三年三月，宫城失守，他又
东逃晋陵，饿死在显灵寺僧房，时年六十三岁。
著作有《晋书》一百一十卷，《东宫新记》二十
卷。
    第二子芦壁字世达。很早有名声，也擅长草
隶书。直担曾对王垩说：“王卢丝的书法不及王
薹之。近见萧堡的字迹，直给卿以威胁。”历官
著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中军记室。出
任2理令，因事被罢免。~--t~岁，在王云前
去世。
    子晖字景光，是子云的弟弟。年轻时涉猎书
史，也有文才。起家任员外散骑侍郎，迁任南中
郎记室。出任临安令。性情恬静，少有嗜好，曾
参加重云殿听制讲《三慧经》，回来写《讲赋》
上奏，很被称赏。迁任安西武陵王谘议，带新繁
令，随府转任仪同从事、骠骑长史，去世。
    速曲吏部尚书型瞳日：昔日爱翘凭藉兵威而
革换了莲曲的命运，置曲因依靠宰辅便改移了墓
塑的历法，这不同于古代的禅授，以德相传，所
以遏制前代的宗室，用以断绝民望。然而塑哩、
笪尽，仍然在新朝显贵；到了塞翅终竟成了废
姓。而齐朝，是宋朝的亲属，但把宋朝宗室全部
歼灭了。其国运不长，或许是由这个原因引起
的。梁朝革命，不采取前朝的做法，所以子恪兄
弟以及群从，一并按照他们的才能给以职务，通
贵满朝，不因他们是旧人而抛弃，难道}是魏朝
昏暗置塑显著。君子以是知道直狙的宏量，气度
超越了前代。
0传第三十
扎休源  江革
    孔体源字庆绪，是会稽山阴人。晋丹阳太
守孔冲的八世孙。曾祖孔遥之，任宋尚书水部
郎。其父亲王迩，任查庐堕王记室参军，去世
早。
    堡递年十一岁丧父，服丧期间完全符合礼
仪，每见父亲手迹，必然痛哭流涕，不能自己，
看见的人没有不为他落泪的。后来前往吴兴师从
选叠灶，通晓经学大义。建武四年，州裹举秀
才，太尉途耋翅看了他的策文，极为赞赏，对同
座的人说：  “董仲舒、华令思何以比他高明，可
以称为后生的楷模。看他这篇策文，足可称他有
王佐之才。”垄邪人王融与他极相友善，便将孔
述妪推荐给司徒竟陵王，为玺历学士。凿塑建
立，舆卢厘人型主茎同任太学博士，当时人认为
这是美选。休源初次到京，寄居在宗人少府卿孔
登宅中，曾因祭祀去庙堂，侍中范云初次与他相
遇，对他极为称赞赏识，说：“不期而得见先生，
鄙吝之心顿消，谁料拨云雾而见青天竟在今日。”
后茎昼乘车到少府门，壬逞便拂筵整带，认为一
定是拜访自己，然而独访休源，高谈尽日，一同
乘车回去，孔登深感惭愧。尚书令沈约是朝中的
贵颢，车马盈门，休源有时后到，必虚心接待
他，让他坐在右边，商讨文义。他被学识渊博的
人推重就像这样。
    不久授堕川王府行参军。产担曾间吏部尚书
I迤：“今帝业初定，需要一个有学艺懂得朝廷
礼仪的人任尚书仪曹郎。为朕想想，谁能胜任。”
徐勉回答说：  “孔休源的见识清通，熟悉往事，
晋朝、宋朝两朝的《起居注》烂熟于心。”高祖
平素也有所闻，即日授他兼尚书仪曹郎中。当时
对朝仪多有改变，每当询问他前事，休源立即根
据记忆随机断决，竟没有迟疑。吏部郎任防常称
他为“孔独诵”。
    迁建康狱正，他审理案件，很少冤屈人。后
有选拔人担任狱司，高祖还举休源的事迹勉励他
们。授中书舍人，司徒临Ji[王府记室参军，迁尚
书左丞，整肃尚书省，不负朝廷之所望。当时太
子詹事周舍编撰《礼疑义》，从汉、魏以至齐、
梁的有关史料一并收录，休源所有奏议，都被选
入录。授给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，严正
执法，无所回避，百官没有不惧怕的。授少府
卿，又兼行丹阳尹事。出任宣惠晋安王府长史、
南郡太守、行荆州府州事。高祖对他说：“荆州
地处长江上游要地，比周之周公、召公之治陕还
要重要，今将十岁儿委托给卿，望能尽心辅佐，
不要怕作西汉的周昌。”休源回答说：“臣如此平
庸，却受到如此恩遇，正想尽力效劳。”高祖称
赞他的对答，便指令晋安王：“孔休源是人们的
榜样，你年尚幼，应当事事请教他。”不久始兴
王萧儋代镇荆州，孔休源又任萧怆府长史，南
郡太守、行府州事照旧。在州任职多年，很有政
绩，处事公平，人情请托之风不行。高祖极称赞
他。授通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁
任明威将军，又任晋安王府长史、南兰陵太守，
另敕专行南徐州事。休源多次辅佐有名望的藩
王，甚得人民的称赞，晋安王极倚仗他，有关军
民之事，均向他询谋。常在中斋另置一榻，说
“此即孔长史专座”，别人不得去坐。他被敬重就
像这样。
    入朝任太府卿，不久授都官尚书，旋即领太
子中庶子。萱逼七年，荡jDl刺史堕川王董室去
世，直担与群臣商议以代王久任州刺史者继任，
当时贵戚王公都想迁授此职，高祖说：“朕已得
人。孔体源才识通敏，应任此职。”便授他宣惠
将军、监扬州。休源初任临川王行佐，王去世而
他任此职，时论认为很光荣。扬州为中原的大城
市，事务繁杂，休源办事果断，请托之风骤息。
中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州照旧。
多次上表辞职，优诏不许。在州裹白天断案，夜
读古籍。每当皇帝出外巡视，常将军国大事相
托。
    昭明太子去世，有敕当夜召休源入宴居殿，
舆群公商议，立晋安王萧纲为皇太子。四年，
得病，高祖派中使问候，并派医生送去药物，一
日多达十多次。逭年五月去世，时年六十四岁。
述逊遣言薄葬，逢年过节扫墓就进献蔬菜罢了。
产担为之流涕，回视邀垦说：“孔并逊奉职清忠，
当官正直，正想与他同治太平，以昌王化。不料
突然去世，朕极痛惜。”谢举说：  “此人清介刚
直，当今罕有，微臣为陛下惋惜。”韶令说：“居
丧尽礼，追念前贤，这是历代常规；表扬酬报有
功劳的人，这是先王的令典。宣惠将军、金紫光
禄大夫、监荡赵孔休源，风操贞正，气量宽宏，
荣任尚书之职，誉满缙绅之间。治理神州，被人
歌颂，仁者长寿，本属常理。忽然辞世，倍感悲
伤，可追赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，赏赐宅
第一所，棺材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百
斤。约定日期举办丧事。丧事所需，按需供给。
谧为贞王。”皇太子手令说：“金紫光禄大夫孔休
逊立身中正，清廉谨慎。曾西至渚宫，东去扮
地，辅佐藩王，恪尽忠诚。李固的详审，张范的
廉白都不能舆之相比。忽然硕丧，倍感忧伤。今
日之丧，务求尽礼。”
  体逊年幼丧父，自立志向，立身刚正，熟悉
政治，持身俭约，学问深厚，当官理事，不怕强
权，常以天下为己任，产担极为信任他。累任显
职，纤毫无犯。性情谨慎，极少嗜好。出入宫
廷，不言宫中之事，世人以此更加敬重他。藏书
超过七千卷，亲自校勘整理，其奏议弹劾章疏编
为十五卷。
    长子名昼童，颇有父风，笃信佛理，遍持经
戒。官到岳阳王府谘议、塞荡j01别驾。小儿子名
塞轨，聪敏有识度，历任尚书都官郎，司徒左西
掾，中书郎。
    2婆字越空，是遭荡考墟人。祖父名查之，
在塞曲任尚书金部郎。父亲名垩之，在蛮塑任尚
书仓部郎，事奉父母至孝，因母丧迥哀而卒。
    丝堇年幼而聪敏，早有才思，六岁便能写文
章，其父极为赏识他，曾说：“此儿必兴吾门。”
九岁时父亲去世，舆弟弟江观是双胞胎，因少年
孤贫，没有师友，兄弟互相勉励，读书精力不
倦。十六岁丧母，以孝闻名。服丧期满后，舆江
塑一起前往太学，补为国子生，成绩最优秀。齐
曲中书郎王融、吏部谢锤极为敬重他们。趱腿曾
在宫中值宿警卫，回来路过去看望江革，时下大
雪，见2婆破衣单席，而专心学习不知疲倦，感
叹很久，便脱下衣服，并亲手把毡割下一半舆江
堇充做卧具而去。司徒童陆王闻其名，引他为垩
迎学士。二十岁被举为宜涂jul秀才。当时辽童人
胡谐之办理州事，王融写信给谴之，让他推荐丝
堇。趱之正要推荐茎邪人工迅，便以丝堇代替
他。
    始仕为奉朝请。仆射江柘极力引进他，江柘
任太子詹事，启奏红堇任府丞。2递在当时权势
极大，认为江茎有经国之才，便让他参掌机要，
韶诰檄文，皆相委托。江革不露形迹，此事亦不
为外人所知。辽拓被杀，门下宾客都受牵连，江
堇独以智谋得免。
    授尚书驾部郎。中兴元年，高祖进军石头，
当时昱星太守塞显占据郡地抗拒，高祖便让江革
写信与塞显，辽茎即席写就，辞义典雅，高祖极
为赞赏，因此令他与徐勉共掌书记。建安王任雍
州刺史，上表求管记，以江革为征北记室参军，
带中庐令。与弟弟江观从未分别，不忍离别，苦
求同行，于是任江观为征北行参军，兼记室。时
吴兴人沈约、乐安人任叻都敬重他，任防给江革
的信说：“这次雍府妙选英才，文房的职务，都
由卿兄弟担任，可称是驭二龙于长途，骋骐骥于
千里。”至江夏，江观得病去世。江革当时在雍
州，受到府王的礼遇，其诚如平民之交。王被征
为丹阳尹，任江革为记室，领五官掾，授通直散
骑常侍，建康正。频迁秣陵、建康令，为政清明
严正，豪强都惧怕他。入任中书舍人，尚书左
丞，司农卿，再出任云麾晋安王长史、寻阳太
守、行江州府事。徙任仁威庐陵王长史。太守、
行事照旧，他的清明严正使百城官吏惧怕。当时
少王办事多听从签帅的意见，江革以正直自居，
不与签帅等人同坐。不久迁任左光禄大夫、南平
王长史、御史中丞，他弹劾豪强，无所畏惧。
    授少府卿，出任贞威将军、北中郎南康王长
史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太
守照旧。当时魏朝徐州刺史元法僧降附，江革
受命随府王镇守彭城。城失守，江革素不骑马，
于是泛舟而还，途经下邳，被魏人捉去。魏朝
徐州刺史元延明早知江革的才名，隆重接待江
革，江革以患脚病为由不拜，延明将要加害他，
见江堇辞色严正，就更敬重他。当时祖谕被拘
执，型旦让!吵写《欹器》、《漏刻铭》，辽茎骂
祖谒担骸澳闶芄家厚恩，还没有报答，而今为
敌人写铭，有负朝廷。”延明听到了，便让江革
写丈丛寺碑及祭彭祖文，江革以囚执已久，不会
再有心思为理由推辞。延明逼他很厉害，将要对
他施棰扑之刑。江革厉色而言说：“江革年已六
十，不能报效君主，今E1能死是幸运的，誓不为
人执笔。”延明知道不能使他屈服，便不再逼他。
每天给他三升小米，仅能维持生命。正值魏主请
中山王五监回北方，于是放丝堇及圭困回朝。
诏令说：“前任贞威将军、镇北长史、卢堕太守
红堇，才思通达，远近闻名，在朝廷端庄严肃，
临危不屈，辅佐宰相，确能胜任。可为太尉堕贝
王长史。”
    当时直担推崇佛教，朝廷贤人多请求受戒，
辽堇相信因果报应，而直担却不知道，认为辽革
不信奉佛教，便赐江革《觉意诗》五百字，其中
说：“当勤勉精进，自强多修行；岂可唐突行事，
像那样必成死囚。以此告知江革，并及诸显贵。”
又亲笔写敕书说：“因果报应，不可不信，怎能
像元延明那样唐突?”红堇因此请求受菩萨戒。
    重授少府卿、长史、校尉。逭时武陵王在东
州，极为骄纵，产担召见丝茎面敕说：“茎厘王
年少骄纵，越屋软弱，不能尽其匡正之责，想让
你去替代j蛆。非卿不可，不可推辞。”于是授
折冲将军、束中郎迭陆王长史、盒曼逦丞、行府
州事。辽堇的门生故吏，家多在东州，闻江革将
至，都带着礼物沿途迎候。江革说：“我概不接
受馈赠，我不能变成故人的礼品筐。”至镇，}
取俸禄，食不兼味。此郡地广人众，每天几百起
案件，2婆分别处理，竟没有积案。有功必赏，
有过必罚，民安吏畏，百城畏服。琅邪人王骞任
山鉴令，贪污受贿声名狼藉，因之自求解职。武
尘王也怕他，对他极为敬重。每当侍宴时，江革
言必引据《诗》、《书》，逮堕王因此也好学爱文。
典签沈炽文将王写的诗呈送高祖，高祖对仆射徐
纤：  “2婆果然称职。”于是授都官尚书。将
还，百姓恋恋不舍，馈赠很多，但概不接受。按
旧例送故吏要订做新船，江革一并不收，o乘坐
官府给的一小舟。船舱已经偏斜，不能安卧。有
人对红堇说：“船不平稳，过江极险，应当搬来
重物，压住小船。”红革没有重物，便从西陵岸
取石十余片压在船上。他就是如此清贫。
    不久监吴郡。遣时境内受灾歉收，盗贼公
行，江革至郡，}带有官署派的仗身二十人，百
姓皆担心他不能平定盗贼；江革反而又撤去游军
尉，百姓更加恐慌。江革广施恩德，公开政令，
结果盗贼平息，民吏安定。
    武陵王即将出镇江州之时。曾经说过：“我
有江革，则文章清丽，怎能一El相忘，当与他同
桌而食。”于是上表请求让江革同行。又授江革
为明威将军、南中郎长史、寻阳太守。入朝任度
支尚书。他喜欢提携平民夸奖晚辈，士大夫亦因
此而欣然相从。当时尚书令何敬容掌管选拔人
才，其所选用的人多不称职。江革的性情强直，
每至朝宴，常对此褒贬，因为这样被有权势的人
憎恨，于是称有病还家。
    授光禄大夫、领步兵校尉、南兖、北兖二州
大中正，清静安逸，以赋文饮酒自娱。大同元年
二月，去世，谧号为强子。有集二十卷，流传于
世。江革历任八府长史，四王行事，三次俸禄为
二千石，身旁没有侍妾，家徒四壁，世人以此敬
重他。
    长子名行敏，好学有才，官至通直郎，去世
早，有集五卷。次子名从简，年轻时有文才，十
七岁时，作《采荷词》以讽刺敬容，被时人所欣
赏。历官司徒从事中郎。侯景叛乱，被任约所
害，儿子江兼叩头流出血，请求以己命代父命，
以身挡刃，结果两人都被杀死，天下人无不哀
痛。
    史臣曰：产担留心政事，孔健游以其见识受
到赏识，生逢其时，可谓幸运。江革聪敏亮直，
也有一代的盛名呀。
专第三十一
射举何敬容
    谢举字言扬，是中书令谢览之弟。幼年好
学，能谈玄理，舆谢览齐名。谢皋年十四，曾赠
选曲五言诗，受到这曲的称赞。世人因此说：
“姓王的有羞、炬，姓邀的有鉴、里。”姜、炬是
玉篷、王台的小名。
    谢举初任秘书郎，后迁太子舍人，轻车功曹
史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令，
掌东宫管记，深得昭明太子的赏识。秘书监任防
出任新安郡太守之时，以诗向邀垦告别说：“如
果想念老年人，便深记老夫的寄托。”他被人重
视就像这样。曾经在茎挞厘侍宴，产担向趱冀咨
询谢里，邀堕对答：“识艺超过臣甚远，惟饮酒
不如臣。”高祖大悦。转任太子中庶子，仍掌管
记。
    型N十一年，迁侍中。十四年，出任宁远将
军、豫章内史，施政宽和，甚得民心。十八年，
入朝任侍中，领步兵校尉。普通元年，出任贞毅
将军、太尉临川王长史。四年，入朝任左民尚
书。同年迁任吏部尚书，不久因公事被免职。五
年，起用任太子中庶子，领右军将军。六年，再
任左民尚书，领步兵校尉。不久迁任吏部尚书，
接着又加任侍中。出任仁威将军、晋陵太守。在
郡政清刑简，百姓受其德政感化，境内肃然。被
罢郡守回京城，吏民赴朝廷请求为他立碑，下韶
允许。太逼二年，入任侍中、五兵尚书，未就
职，迁任吏部尚书，侍中照旧。谢举祖父谢庄，
在奉伐两次掌管官吏的选举，至谢举三次任此
职，这在前代是没有的。
    谢举年轻时博览群书而能融会贯通，尤其擅
长老、庄玄理和佛理。任晋陵郡太守时，常舆义
僧轮换讲解佛经，征士何胤从虎丘山赶来听讲。
盛况竟然如此。在此之前，渡长江而来之人卢广
精通儒学，是国子博士，讲解经学时仆射徐勉以
下的人都去听讲。谢举席地而坐，多次指出卢广
的错误，辞理超俗，卢广深为叹服，就将所执麈
尾赠给他，赐予他珍贵的座席。
    四年，加任侍中。五年，任尚书右仆射，侍
中照旧。大同三年，因病陈请辞职，转任右光禄
大夫，给亲信二十人。当年，出任云麾将军、吴
郡太守。先前，何敬容任郡守有政t，人称“何
吴郡”，及谢举当政，声誉大致相等。六年，入
任侍中、中书监，未就职，迁任太子詹事、翊左
将军，侍中照旧。谢举父谢满，在齐代以此官而
终，谢举多次上表乞求改任，未获准，过了很久
方去任职。九年，迁任尚书仆射，侍申、将军照
旧。邀举虽居宰相位，不愿意参预时务，多次藉
有病请求解职，皇上则赐给他假期，并亲笔开处
方，并赐给皇上用药。他竟如此受到皇帝的恩
遇。遣年，以本官参预铨选事。
  塞渣二年，迁任尚书令，侍中、将军照旧。
这年，{谴侵犯京师，谢壑死在围城内。韶令追
赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，侍中、尚书
令照旧。文集在战乱中全部丢失了。
  其二子谢擅、邀龌，均少年成名。谢但，左
渣年间，历任太子中庶子，出任建室太守。
  何苞堕字玺擅，庐逗人。祖父卫蝗，任塞曲
太常卿；父旦宣，任变塑吏部尚书：均闻名于当
时。
    包垫窖以名门之后，刚成年就娶查亘游女昼
球公圭为妻，授驸马都尉。型N初年，任秘书
郎，历任太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中
书舍人，秘书丞，迁任镘丛治中。出任壅室内
史，清廉公正有政t，民吏都称赞他。回京授黄
门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒
左长史。萱逼二年，再任侍中，领羽林监，不久
又领本州大中正。随即又署理吏部尚书，选拔官
吏审慎严明，号为称职。四年，出任招远将军、
县璺太守，为政能体察民情，断案如神，任职四
年，政绩为天下第一。吏民到朝廷请求为他树
碑，得到允许。左通二年，入朝任中书令，未就
职，仍任吏部尚书，领右军将军，不久加任侍
中。中大通元年，改任太子中庶子。
    苞堕身高八尺，肤色白皙有美须眉。持重端
庄，衣冠尤为鲜丽，每在朝堂之际，其仪容必出
入之上。三年，迁任尚书右仆射，参掌选事，侍
中照旧。当时仆射Z迤参掌机密，因病请求辞
职，便推举堑室继任，所以授敬容此职务。五
年，迁左仆射，加任宣惠将军，设置佐史，侍
中、参掌照旧。左回三年正月，朱雀门失火，高
担对群臣说：  “此门太小，我正想重建，遂遭天
火。”群臣相视而不答。}有M睦说：“此所谓陛
下‘先于天而天不违，。”当时人认为这是名对。
不久迁任中权将军、且堡尹，侍中、参掌、佐史
照旧。五年，入任尚书令，侍中、将军、参掌、
佐史照旧。
    何敬容久处朝廷，熟知往事，而且聪明干
练，熟悉政务，勤于文书，清晨办事，夜以继
日。自置、塞以来，宰相均以文辞自娱，}有敬
容勤于政务，被世人鄙视。当时萧琛之子萧巡。
很有轻薄之才，就作卦名诗舆离合诗嘲笑他，敬
查若无其事，不屑舆他计较。
    十一年，因妾弟盏墓i任导仓丞，夜盗官米
获罪，被禁司执捕送到领军府。当时迥塞王芦
叠任领军将军，敬容写信为姜i开脱，蕉登立即
将信上奏。高祖大怒，交御史审决，御史中丞张
绾上奏敬容挟私欺骗皇帝，应当陈尸街头示众，
韶令特许免职作罢。当初，天监年间，有僧人释
实志，曾遇敬容，对他说：“君后必富贵，但最
终是何败何罢了。”当敬容任宰相后，以为姓何
的人为害于己，因此压制同宗，使之不能作官，
到此方知为河东王所败。
    中大同元年三月，高祖到同泰寺讲《金字三
慧经》，敬容请求听讲，得到允许。又允许他初
一、十五向皇帝问候。不久起用为金紫光禄大
夫，未就职，又加任侍中。敬容往日的宾客门生
又像往日一样得意，希望他再被重用。会稽人谢
郁致书告诫说：
    我这个草野之人已经听说，您得以朝夕
    瞻仰君主出入禁门，醉尉不敢呵斥，死灰复
    燃总是有它逐渐燃起的根源，真应停止，真
    应停止!所以我先向您祝贺，又将要吊念
    您。昔El流言一起，周公旦便逃往东方；燕
    国的书信刚到，子孟便不再入境。圣贤受到
    不实指责时应先自责，不曾因受到时人仇恨
    去求救。而且在龙门曝鳃的鱼，不会留恋杯
    中之水；在天际飞翔的鸟，岂会留恋鸟笼之
    粮。为什么呢?因为它的依托已盛大了。过
    去您头戴“纳言”的帧巾，腰间佩带鸣玉，
    穿着珍贵的紫貂皮衣步入文昌署，戴着用蝉
    纹装饰的高帽直趋武帐，可谓气派呀。不以
    此时推荐才士，稍报圣主之恩；今正像袁盎
    所说因过受责，却还企求朝廷，埋怨朝廷，
    我认为您不该采取这种做法。昔日宝婴、杨
    埂得罪明主，他们不能谢绝宾客，还结交朋
    党，最终没有得到福禄，反而更加重了祸
    患。我为您忧虑的正是这一点。人们所以还
    遣样跟随在您的门下，未必都是感怀您的仁
    惠，有灌夫、任安那样的情义，而是有戒于
    翟公在门上大书的感慨世态炎凉那样的话，
    希望您重新得到重用。在思过之曰，而怀有
    被再重用的心念，不可成为智者的主张。您
    应当闭门思过，不要与人交往，在钟阜修筑
    茅屋，悠闲自得地度日，颢见可怜的意念，
    表露等待终了的情怀，三思孔子关于改过的
    言论，考虑子贡关于改过的譬喻，让众人不
    再说您的坏话，在书册史乘中得到自救，逭
    就是所说“失之束隅，收之桑榆”。如此。
    让明主闻知，还是有希望的。我是田野之
    人，虽穴居所幸我不怨恨贫穷简陋，耻于天
    下之士不替您说明道理，因此披肝沥胆，表
    示情素，君侯当能明察。
    友遣元年，迁任太子詹事，侍中照旧。二
年，{谜袭击京师，董睦从家中移住官署。当
初，±在过墨退败，朝廷未得到确实消息，传
言的人就说{娄量的部将曼题反叛，{室基本人与众
人都已死，朝廷以此事忧虑。敬容不久被太子召
见，立塞对他说：“2继始有消息，{谴定能免
死，不像传言那样。”敬容对答说：“侯景若能死
去，实在是朝廷的福气。”太宗听了脸面失色，
问他原故。董堕说：  “±谜是翻覆叛臣，最终要
乱国的。”逭年，左塞多次在宝厘自讲《老》、
《庄》二书，学士昱茎当时寄居詹事府，每天去
听讲。堑容对县茎说：“昔Et置曲之衰落正是由
于崇尚玄学所致，以至于使胡人占领中原。今E1
太子仍然崇尚圭、蓝，恐非正道，难道我们又要
有战乱之祸吗?”不久±猛叛乱，他说的话应验
了。三年正月，堑窖在受围困的京城去世，韶令
追赠仁威将军，原来担任的官职照旧。
    迪从邈司空匦、赵司空巡以
来，世代信佛，并建立塔寺；至敬容又舍弃住宅
在束部建立佛寺，趋势者为他捐钱建造，敬容并
不拒绝，因而佛寺堂宇修饰十分宏丽，当时轻薄
人称佛寺为“众造寺”。到敬容被免职离开住宅
时，}有常用器物及袋中衣物而已，竟没有多余
的财货，当时人又因此而称赞他。
子名墼，任秘书丞，早卒。
    速塑吏部尚书鳄塞日：从毯之正盘以及酉
置，以玄虚为高，以放诞为贵，尚书丞郎以上官
吏，不理文案，全由令史办理。到了塞置，此风
更盛，}有-F1~一2．将台阁的政务，极想综理，医
孚对他说：“卿如此之忙，不是很辛苦吗?”塞塑
王敬弘身为尚书省长官，却不看公文，崇尚风
流，影响深远。做官的}署文牍不问政务，称为
清贵；而恭谨勤恳不懈怠的人，却终身滞留在鄙
俗的职位上。这样在朝的人不讲纲常法度，下面
的人不能尽职尽责。小人得势或许是这个原由。
呜呼!伤风败俗，却不醒悟。西晋衰落，战乱频
仍，这是势所必然。何敬容有所预感，却被讥
笑，可惜呀。
专第三十二
朱异  贺琛
    朱异字彦和，是吴郡钱唐人。父亲朱巽，
因忠义节烈而知名，官作到齐朝江夏王参军、
吴平令。
    朱异年龄敷岁，外祖父颅欢抚摸着朱异对他
祖父昭之说：“此儿不是平常的人，当会成就您
家门户。”年十余岁，喜好群聚赌博，极被乡党
所厌恨。长大之后，便强自克制改变恶习从师学
习，遍学《五经》，尤其明晓《礼》、《易》，涉猎
文史，兼通杂艺，博戏、围棋、书法、算术，都
是所擅长的。年二十岁，至京城，尚书令沈约面
试他，因而舆他开玩笑说：“你年轻，为什么不
廉洁?”朱异心中迟疑没有明白此话的意思。沈
约于是说：“天下惟有文史经义围棋书法这些技
艺，你一时都拿了过去，可称作不廉洁呀。”这
年，上书言建康宜设狱司，舆廷尉品级相同，诏
令交舆尚书详议，同意他的意见。
    旧的制度，年N--十五岁才能做官。此时朱
异N--十一岁，朝廷破例下令提拔他任扬州议曹
从事史。不久有韶令寻求有特殊才能的人士，
《五经》博士明山宾上表推荐朱异说：“我见到钱
唐人朱异，年纪尚轻，但品德完备办事精明练
达，在独处时没有散逸的想法，在没有人看见自
己的时候仍然神色恭敬有如面对宾客，胸怀博大
深沉，神态仪表高拔不凡。譬如名山高万丈，难
以攀援登上巅峰；碧海深千丈，难以窥视它的深
处。再譬如璋刚刚雕琢，佩带的锦组开始编
织，一触动便发出很洪亮的声音，饰以文彩便会
显现于世。观察他诚信的品行，不o十户人家所
稀有，如果让他负重驰骋于远道，必有千里马的
功用。”高祖召见他，让他解说《孝经》、《周易》
的义理，听后极为高兴，对左右的人说：“朱异
确实特异。”后来见到明山宾，对他说：“您推举
的人确是极得当的人才。”于是召朱异在西省当
值，不久兼太学博士。这一年，高祖亲自讲解
《孝经》，让朱异执经诵读。迁任尚书仪曹郎，入
兼中书通事舍人，累经升迁任鸿胪卿，太子右卫
率，不久加任员外常侍。
  普通五年，大举北伐，北魏徐州刺史元法
僧遣使者请求带着土地百姓归附，韶令有司商议
此事虚实。朱异说：“自从王师北讨，不断取得
胜利，徐州地方势力转而削弱，都想归罪法僧，
法僧惧祸将至，他的投降必不会是假的。”高祖
便遣朱异报告法僧，并敕令众军应接，均受朱异
指挥。既至，法僧遵承朝廷旨意，正如朱异所预
测的。
    中大通元年，迁任散骑常侍。自从周舍去世
后，朱异代替他掌管朝廷机谋，军事长官的改
换，朝仪国典，韶诰敕书起草，他一并兼管。每
当四方进呈表疏，本管职司的文簿，咨询详断，
全都堆积在他面前，朱异挥笔行文，览事决议，
才华奔放机敏多智，手中笔一刻不停，顷刻之
间，诸事便办妥了。
    大同四年，迁任右卫将军。六年，朱异兽奏
在尽墅堂讲述产担撰著的《老子义》，敕令允许。
当他就席讲述时，朝士及道俗听者有千余人，成
为当时的盛举。那时城西又开士林馆以引进学
士，朱异舆左丞贺琛轮换讲述高祖撰著的《礼记
中庸义》，皇太子又召朱异在玄圃讲述《易》。八
年，改加任侍中。太清元年，迁任左卫将军，领
步兵。二年，迁任中领军，舍人照旧。
    产担梦见平定了中原，举朝称赞庆贺，第二
日清晨将梦告诉塞昱，塞昱对答说：“这是宇内
四方统一的征兆。”当{谜归降，敕召群臣商议，
尚书仆射谢里等认为不可以接收，直担想接纳堡
基，此事未决；曾在黎明时来到武擅舆，自言自
语地说：“我国家如此太平，今便接受土地，如
果因为这样做，万一给国家招致混乱，后悔就来
不及了。”朱异探测到高祖隐微的心思，应声回
答说：  “圣明的皇帝统治天下，在上顺应苍天的
意旨，北方亡国的百姓，谁不仰慕您，因为没有
机会，未能表达他们的心愿。今侯景分割魏国大
半土地，献纳诚心表示顺服，从远处来归附圣
朝，岂不是上天开导他的内心，众人助成他的计
谋?推究侯景的本意，审察此事，极可赞许。今
日如果不接纳他，恐怕会使后来者绝望。这是显
而易见的，愿陛下不要疑虑。”高祖极想采纳朱
异的意见，又想到前El做的梦，于是接纳侯景投
降。贞阳侯战败被俘，从魏遣派使者回国，述说
魏相高澄想再次与梁朝和睦相处，敕令有司定
议，朱异又认为应同意此要求，高祖果然听从
了。当年六月，派遣建康令谢挺、通直郎徐陵出
使北面通好。当时，侯景镇守寿春，多次启奏高
祖断绝舆魏和好，并请求追回使者。又致信与朱
异，辞意恳切，朱异}是转述敕旨回答他。八
月，侯景便举兵反叛，以声讨朱异为名义。朱异
募兵得三千人，侯景进军到京，便用这些人把守
大司马门。
    初，侯景阴谋反叛，合州刺史鄱阳王萧范、
司州刺史羊鸦仁并多次奏报，朱异认为侯景孤身
寄命梁朝，必不会那样做，便对使者说：“鄱阳
王就是不允许国家有一客人!”并压下启奏不上
报，所以朝廷没有对此事做防备。当侯景来侵
犯，城内文武官员都责怪他。皇太子又写了《围
城赋》，其末章说：“他戴着高冠穿着厚底鞋，并
列鼎而食乘坐肥马，登上皇帝居住的宫殿，打开
皇室的金门，陈述谋略辅佐君王，宣布政刑的福
威，四郊因此修筑许多城垒，万邦因此不得安
定。试问豺狼他是谁?试问虺蜴他为谁?”这是
指朱异。朱异因此惭愤，发病死去，时年六十七
岁。韶令说：  “故中领军朱异，胸怀博大宽广，
才力优秀出众，在朝廷商议谋划策略，已有多
年。正应辅助朝廷施政，长久委托他重任，忽然
死去，悲伤充满我心中。可追赠他侍中、尚书右
仆射，赐给棺材一具。办丧事所需钱财，随由资
办。”过去大臣故去不追赠尚书官，当朱异故去，
高祖惋惜他，在商议追赠事宜时，左右有舆朱异
友好的人，便启奏说：  “朱异担任的职官虽多，
然他平生所希望的，愿能得到执法官职。”高祖
按照他的宿志，特有此追赠。
    朱异身居权要三十多年，善于窥视入主内心
深处的意图，能阿谀奉承顺从上旨，因此特别被
宠任。历官自员外常侍至侍中，这四职皆可在帽
子上插貂尾，自右卫率至领军，这四职出行时皆
有扈从仪仗队，近代未曾有这样的事情。朱异及
诸子自潮沟建造宅室一直排到青溪，宅院裹有楼
台池塘玩好，每暇曰与宾客游乐。各方的馈赠，
财物充积。性情吝啬，未曾散施他人。厨下珍馐
美味腐烂，每月常丢弃十数车，虽是他的几个儿
子亲戚也不分送。所撰著《礼》、《易》讲疏及仪
注、文集百余篇，战乱中多散佚了。
    长子名肃，官作到国子博士；次子名闰，任
司徒掾。同在战乱中死去。
    贺琛字国宝，是会稽山阴人。伯父贺场，
任步兵校尉，为当世大儒家。贺琛年幼时，贺场
教授他经学，他一听便能通晓义理。贺埸感到很
奇异，常说：“此儿当以明晓经义而致贵。”贺场
去世后，贺琛家贫，常往返诸暨，以贩粟维持生
活。闲暇时则学习经业，尤其精通《三礼》。起
初，贺疆在乡里聚徒教授经业，到这时他们又从
贺琛学经业。
    萱逼年间，刺史堕川王征召他任祭酒从事
史。贺茎开始在京城显露才华，产担得知他有学
识，就在塞签陶偌他，与他谈论得很高兴，对
仆射涂垫说：“贺噩的确有传世的学业。”于是补
任王国侍郎，不久兼任太学博士，随即迁任中卫
参军事、尚书通事舍人，参礼仪事。累经升迁任
通直正员郎，舍人照旧。又任征西鄱阳王中录
事，兼尚书左丞，期满实授。诏令贺琛编撰《新
谧法》，至今施用。
    当时皇太子建议在大功的末时，可以冠子嫁
女。贺琛反驳他说：
    令旨认为“大功的末时可以冠子嫁女，
但不得自行加冠礼自行婚礼”。推求《礼记》
文义，我对此解释还极疑惑。查考嫁冠的礼
仪，本是由父亲主持，无父亲的人，才可自
行冠礼，故称大功小功，并以冠子嫁子为礼
制；不}说可以为子，而己身不可这样。小
功的末时，既可得以自行嫁娶，而且也说
“冠子娶妇”，它的意思就更清楚了。因此先
列二服丧，都写明冠子嫁子，放在下句，正
显明白娶的意思。既然显明小功自娶，即知
大功可得自冠，这是用简略的语言表达旨
意。如果说因父服大功丧，子服小功丧，小
功服丧轻，所以可得为子冠嫁，大功服丧
重，所以不得自嫁自冠，那么在小功的末
时，没有说明父舆子丧服的不同，就不应再
说“冠子嫁子”了。如果说小功之文已说明
己可娶，大功之文不说己可冠，所以知道身
服大功丧，不得自行嘉礼，但可得为子冠
嫁。我认为服丧不得行嘉礼，本是吉凶礼不
可相互干犯。子虽在小功的末时，可得以行
冠嫁，还是应需父亲得为他们主持冠嫁。如
果父亲在大功的末时可以冠子嫁子，说明吉
凶礼之间无妨碍；吉凶礼之间无妨碍，怎能
不得自冠自嫁?如果自冠自嫁对服丧的事情
有妨碍，则冠子嫁子难道独自可行?今允许
他可冠子而不许自冠，是贺琛所疑惑的。
    又令旨推研“下殇小功不可娶妇，则降
服大功亦不得为子冠嫁”。我考索此旨，如
果说降服大功不可以冠子嫁子，则降服小功
也不可自冠自娶，造就是说凡是降服大功小
功都不能冠娶。如是这样，《礼记》文应说
降服则不可冠娶，岂能}说下殇?今不言降
服，o举下殇，实有它的含义。出嫁与过继
给别人为后，或有服丧再降，遇继给别人的
人，对亲姊妹降服为大功；如果是大夫为身
为士的父亲服丧，又因为是以尊降服，则成
为小功。逭对于冠嫁，意义没有差别。所以
是这样，因为出嫁则有承受自我，遇继别人
则得传承重责，并想薄于此而厚于彼，此服
虽降，而彼服则隆。过去为亲戚实服期丧，
虽再降服，仍依照小功的礼仪，可冠可嫁。
如果期服降大功，大功降为小功，o是降一
等级，降级是有规定的，而服末嫁冠，是没
有差别的。}有下殇之服，特别表明不娶的
意思，}因为年幼死去的缘故，天丧情深，
既没有受到他人厚待，又舆传重彼宗不同，
嫌他年幼而服轻丧，顿成杀略，因此特别表
明不娶，以表示本重之恩。所以凡是降服，
冠嫁没有不同；}有下殇，才明示不娶。它
的意思是这样，则不得说大功的降服，皆不
可以冠嫁。而且《礼记》说“下殇小功”，
是说下殇则不得通用于中舆上殇，说小功则
不得兼用于大功。如果实是大小功降服皆不
冠嫁，上中二殇也不冠嫁，《礼记》不得}
说“下殇小功则不可”。恐怕不是文意。此
又是贺琛所疑惑的。
  便听从贺琛的议论。
  迁任员外散骑常侍。旧例尚书座位在南边，
不穿貂皮衣；穿貂皮衣自贺琛开始。不久，迁任
御史中丞，参礼仪事如先前。贺琛家产既丰，就
买公主的宅第为住宅，被有司劾奏，因此事被免
官。不久又任尚书左丞，迁任给事黄门侍郎，兼
国子博士，未受任，改任通直散骑常侍，领尚书
左丞，并参礼仪事。贺琛前后任职，凡是郊庙祭
祀诸礼仪，多半由他制定。每见高祖，与他谈论
常常时间很长，因此宫禁中人造样说：“上殿不
下有贺雅。”贺遂的容止都很文雅，所以时人造
样称呼他。迁任散骑常侍，参礼仪照旧。
  当时，产担任用的官员，皆缘饰奸谄，深害
时政，贺堡于是启陈条例密封上奏说：
    臣蒙受到了拔擢的恩典，然不能效力于
一职；担任进献忠言的重任，又不能进荐一
言。听说“慈父不喜爱无作为的儿子，明君
不容留无才能的大臣”，臣所以承受俸禄废
寝忘食，夜半而叹息。便进言时事，列之于
后。不能称作是谋略，宁可说是竭尽忠诚。
独自藏在胸中，不告诉妻子儿女。言辞无粉
饰，写成后将草稿烧焚。或许得以听览，请
试加审察。如果不允合，原谅我的戆愚。
    其一事是：今北边束魏叩头称臣，兵器
战衣已解息，正该是让百姓繁衍后代积蓄财
物、教化训导他们的时候，然而天下户口减
少，这的确是当今的急务。虽然到处衰残零
落，而关外更严重，郡地忍受不了州上的纷
繁迫促，县地忍受不了郡裹的搜刮，他们相
继搅扰，不去实施政术，惟以应赴征敛为事
务。百姓不能承受命令，就各自流亡，或依
附于大姓，或聚集在边界，遣都是不得已而
窜亡，不是乐意这样。国家从关外征收赋税
很轻，甚至当年正常的租课，动不动就拖欠
积压，而百姓失去安居，难道不是牧守的过
错?束境户口空虚，皆由于使命繁多。犬夜
不吠，因此百姓得以安居。今大邦大县，大
船奉命而来的，不}十敷；又穷幽的乡村。
极边远的小城，也都必定到达。每来一位使
者，便有所骚扰，何况是烦扰连续不断，深
为民害。才能低下疲惫的官吏，则拱手听从
使者的搜刮；凶暴狡诈的官吏，又依靠使者
更为贪残。纵有廉平的官吏，郡裹官吏还要
掣肘。因此邑宰怀揣大印，而类别没有考
核，百姓弃业，流离失所的人很多，虽然每
年下韶让他们复业，多次给以免除赋税的恩
惠，而百姓终不得返回他们居住的地方。
    其二事是：圣主忧念百姓疾苦，出百姓
于水火的迫切心情，远近都有所闻，至于那
些飞行蠕动的小虫，尚且能解脱苦难，何况
百姓。然而州郡官吏没有忧虑百姓疾苦的情
感，因此天下人的期待盼望，}能注仰一个
人，诚如所说“爱慕他如父母，仰视他如日
月，敬重他如鬼神，畏惧他如雷霆”。如果
能按病投药，病怎能治不好呢?今天下宰守
所以皆追求贪残，很少有廉洁清白的，确实
由于风俗侈靡，使他们这样。淫奢的弊端，
表现在许多事情上，粗举二条，指出其中最
严重的。人在僧侣那儿吃饭，所能吃到好的
}一味。今Et宴喜，竞相夸耀豪华，顿积的
美果像山岳，摆列的佳肴如同绮绣，修建露
台用的钱财，不足一次宴饮的费用，然而宾
主之间，取舍}是为了腹满，因此未等到他
们下堂，那些食品已同臭腐被扔掉。又歌姬
舞女，本有等级，十六岁的年龄，应是等待
成亲。今蓄妓的人，没有等级，虽是庶贱微
小的人，却都盛纳美女姬姜，竭力贪污，争
用罗绮装饰。所以任官牧民，竞相剥削百
姓，虽聚资巨亿，罢官还家之后，支持不了
几年，资财便花销散尽。适是由于宴饮美酒
所需费用，使许多人倾家荡产；唱歌跳舞所
需用具，必用千金去买。所消耗的东西舆丘
山相等，而}是为了片刻的寻欢作乐。便更
追恨过去所掠取的太少，今Et费用的太多，
如能再次作官，就要加倍攫取财钱，这是多
么荒谬呀!其他淫侈之事，写下来会有千百
条，习以成俗，El见更甚，想使人在一隅守
廉，使官吏崇尚清白，哪能得到呢!今诚宜
严加禁制，教导他们要节俭，贬黜雕饰之
人，纠奏浮华之事，使众人皆知，更改他们
盛宴歌舞的奢靡生活，改变他们的好恶。失
去节操，也是百姓所自患，正以不能合群而
羞耻，也就勉强而为之，尽力而做不到，还
要受到弊害。今日如果整治风气纠正失节，
易于反掌。讨论完美的治理，必以淳素为首
要，纠正雕饰放荡的弊端，莫有超过提倡俭
朴的。
    其三事是：陛下以担负百姓为己任，广
济四海为心愿，不畏惧手足磨出茧子的劳
苦，不推辞使身体瘦弱的辛苦，何止是日斜
忘饥，夜深废寝。至于百司，没有不向上奏
事的，上面息止了责备下面的嫌疑，下面没
有了逼迫上面的罪过，逭治国之道超过百
王，造事情超过千年的记载。但才短量小的
人，富贵人家子弟，既得以在陛下面前奏
事，便想以不正当的手段谋求进升，不管国
家的大体。不知当一官，任一职，最重要的
是治理紊乱，匡正不合时宜的事情，心地明
恕，事情就能办得公平。}去吹毛求疵，分
析精密，运用浅薄的才智，提出分外的要
求，以严峻刻薄为能事，致力于纠举他人过
失而将他斥逐，遣做法虽貌似奉公，事实是
更成就了他们的威福。犯罪的人更多，巧妙
躲避更为严重。旷废官职，滋增弊奸，确实
是由于此。今我诚愿实现要求他们公平处事
的效益，革除他们谗愚的心愿，则下面安定
上面平静，无侥幸的祸患了。
    其四事是：自从征伐北境，国库空虚
了。今天下无战事，然而还是日不暇给，确
实是有原因。国家疲困时则应减少战事停止
浪费，事少则能养民，停止浪费则能聚财，
}用五年，倘若没有战事，必能使国丰民
富。如果积以岁月，造就是范蠡减吴国的方
法，管仲让齐国称霸的途径。今应内减少职
官，各检察他的所属。凡在京师的治所、官
署、官邸、市肆应做的事情，或有十件当省
去五件，或有三条当除去一条；以及国容、
戎备，在昔日应多，在今日应少。虽在以后
应多，即事情未必需要，全都减省。应对四
方的屯戍、传驿、官署、治所，或是旧有，
或无益处，或妨碍百姓，应有革除的，就革
除；有应减省的，就减省。凡有兴造，凡是
费钱财的，有不是急需的，有劳役百姓的；
又凡是征伐招抚，凡是征收索取，虽有关国
计，权衡事宜，皆须息费休民。不息费，则
不能聚财；不休民，则不能聚民力。所以储
蓄钱财，是为了大事用它；休养百姓，是为
了大劳役用他们。如果说小事情不会破费多
少钱财，那么花费就会终年不息止；认为小
劳役不会妨碍百姓，那么劳役就会终年不停
止。骚扰其民而想求得生聚殷实，是不可得
的。消耗他们的钱财而使赋敛繁兴，则奸诈
盗窃更为滋长，结果是弊病不断而百姓不可
役使，则难以说国富民强图谋远大呀。自普
通以来，二十多年，刑法舆劳役逐渐兴起，
民力衰减流散。今魏氏和亲，疆场无警报，
不如趁此时好好息养国民，使他们生聚，减
省国费，令府库有蓄积，一旦国外有忧患，
关河都可扫荡，而国敝民疲，怎能施行深
远的谋略?事情发生了才圆谋，知道了也来
不及。
    书上奏，高祖大怒，召主书上前，口授敕责
问贺琛说：
    正直的言论有所听闻，格外的称赞是你
  所期望的。但朕有天下四十多年，公车署收
  到直言奏书，已见闻听览，他们所陈述的事
  情，与你的陈述没有不同，常想承用，不废
  弃他们的心愿，每苦于事情纷繁，更加糊涂
  困惑。卿冠上插貂尾印上佩丝带，学问渊博
  知识丰富，不应当与猥贱的人相同，}为索
  取名声，在道路上炫耀自己。说“我能向上
  奏事，明言政治得失，遗憾朝廷不能采用”。
  或诵读《离骚》“广远呀那裹没有人，所以
  不能驭车马去千里之外”。或诵读《老子》
  “知我者少，则我就贵重了”。像这样的诤言
  进谏，没有不会说的，在正月初一的宴会
  上，皆是这样的人。卿可以分类言事，启发
  我的心，开导我的心。
    卿说“今北边东魏叩头称臣，正该是让
  百姓繁衍后代积蓄财物、教化训导他们的时
  候，而百姓失去安居，这是牧守的遇错”。
  朕没有知人的智慧，到处多弊病，不能广听
  四方之言，不能遍视四方之事，从内心省察
  责备自己，无处可逃避罪过。尧为圣主，然
  而朝廷还有四凶；何况朕呢，朝廷能无恶
  人?但大泽之中，有龙有蛇，即使不尽是善
  的，也不容许全是恶的。卿可明确指出：某
  刺史横暴，某太守贪残，某官长凶虐；尚
  书、兰台，主书、舍人，某人奸猾，某人收
受和给予，明言其事，得以罢免或拔擢他
们。假使让舜}听公车上书，自己最终不会
知道四凶，尧也永远成为昏庸的君主。
    卿又说“束境户口空虚，皆由于奉命出
使的人繁多”，但未知这是什么使者?卿说
“才能低下疲惫的官吏，则拱手听从使者的
搜刮；凶暴狡诈的官吏，又依靠使者更贪
残”，他们都叫什么名字?廉平的官吏，掣
肘的官吏，又是什么人?朝廷思念贤人，如
同饥之择食，渴之求水，廉平的官吏受到掣
肘，实为奇异的事情。应迅速逐条奏闻，应
当加倍擢用。凡所遣使，多由于民讼，或又
是为了军粮，这些事情如狂风般疾速，都是
由于不得已而遣使。如果不遣使，天下枉舆
直的事情如何综理?事情如何办理成功?恶
人日益滋长，善人日益被埋没，想求得安
卧，哪能得到呢?不遣使而得以治事，逭便
是好事。无足而能行走，无翼而能飞翔，能
到要去的地方；不施加威力而能降服人，难
道不幸运得很。卿既然这样说，就应有深
见，应陈述秘术，不可怀才而使国家昏乱。
    卿又说：守宰贪残，皆由于饮食奢侈过
度。官吏的贪残靡费，已如前面的回答。漠
塞童虽吝惜修建露台用的钱财，然而邓通铸
造的钱布满天下，以此办法治理国家，朕没
有可羞愧的。如果认为下民的饮食遇差，也
不是这样。型M初年，思之已甚。他们勤力
经营产业，则没有不富饶的；游手好闲不急
于营产，则家业贫困。勤力置办产业，以营
取盘中餐，自己经营，自己食之，此对天下
有何损害?无赖子弟，不勤于营置产业，使
自己贫困，什么事情都不做，此对天下有何
益处?而且道理上讲都称同富，但富有不
同：惶吝而富有，终不能有建设；奢侈而富
有，对事情有何损害?如果朝廷缓施刑罚，
此事终不可断绝；如果强加禁止，则曲屋密
房中的事情，如何可知?如果去家家搜检，
做这样的事已是极细密，想使官吏不呼叫
门，能可以吗?这样更加相互恐胁，以索求
财物，足以助长祸患的萌生，对治道无益。
如果此是指朝廷，但我无此事。过去祭祀用
的牲畜。久已不宰杀了，朝中聚会，}是蔬
菜而已，这表明粗略懂得奢侈与节约的节
度。如果再减用度，必会有《蟋蟀》中的讥
讽。如果以为做功德事浪费，皆是园中所出
产的。做功德的事情，也不用多破费，变一
瓜为数十种，一种菜可做出十多种味道，瓜
莱不变，也不用多种，因为变化种类而莱味
多了，对事情有什么损害，也是丝毫与国家
无关。如果得财像这样的方法使用，遣事在
人面前没有可羞愧的。我自己除去公宴，不
食国家之食，已经多年了，甚至宫人，也不
食国家之食，岁月也久了。凡所营造，不经
由材官，以及国匠，都是用钱雇借，把事情
办成。近之得财，极为方便，民得利，国得
利，我得利，营造各种功德。或以卿的心揣
度我的心，所以不能知道这些事情。所得财
物，在天下公开，不得用片面的言辞辩论。
    卿又说蓄养女妓超越等级没有节制，这
是有司的责任，即便如此，也有不同：富贵
人家多蓄养妓乐，至于贵戚近臣及门下中书
省这样的官署，并没有听闻家中有十六岁女
子，多蓄养女妓的。这些都应直言其人，该
让有司整顿多年的奢侈。卿又说：“便更追
恨向日所掠取的太少，如能再次做官，就要
加倍攫取财钱，这是多么荒谬呀。”勇敢与
怯懦的人不相同，贪婪与廉洁的人各有用
处，勇敢的人可使他进取，怯懦的人可使他
守城，贪婪的人可使他捍御外侵，廉洁的人
可使他治理人民。假若使叔齐守卫西河，难
道能成功?而吴起去育民，也必不成功。假
若使用吴起而不重用他，他就不会在西河建
立功勋。今日使用文武官员，也像这样。取
他们能攫取的作用，如若不行可不重新另加
任用，他们也不是被朝廷委以权力地位而更
加作恶。卿以朝廷的做法为荒谬，甚至是心
甘情愿，也应该考虑造成荒谬的原由。卿说
“应当教导他们要节俭”，又说“最好的治理
办法一定是以淳素为首要”。此言大善。孔
夫子说“当政者身正，不发命令下面就会行
动；当政者身不正，虽下命令下面也不服
从”。朕失去妻子婢妾已三十多年，没有贪
色放荡的行为。朕很能自忖，不与女人同屋
而寝，也有三十多年。至于居处的大小不过
是放一床，雕饰了的东西不许入宫中，此也
是人所共知的。禀性不饮酒，禀性不喜好音
声，所以朝廷举办宴会，不曾奏乐，此事群
贤所见到的。朕三更起床理事，随着事情的
多少，事少或午前能处理完，事多至太阳偏
西才得就食。经常一日吃一顿饭，或白天或
夜晚，没有固定的时间。患病痛苦的日子，
或许吃两次。昔日腰腹宽过了五尺，今日瘦
成二尺多，旧的腰带还保存，不是妄说。为
了谁这样做?是为了拯救万物的缘故。《书》
说：“有了手足才能成为人，有了良臣能成
为圣主。”向日使朕有股肱，就可得做中主。
今仍然不免屈居九品官之下，“不令而行”，
}是虚假的话。卿现在还有嫌恨不满意，便
不知怎样回答了。
    卿又说“百司没有不向上奏事的，采取
不正当的手段求取进升”。此人又是谁?什
么又是欺诈之事?今不使外人向上呈事，从
道理上讲可以这样吗?没有人旷废职务，那
官职可废除吗?官职废除人就要作乱，人作
乱则国家能安宁吗?因噎废食，就是说的这
种事情。如果断绝呈事，谁担负这个责任?
能专门任用的人，如何可得到?所以古人
说：“独听一个人的意见，就会发生奸邪的
事情，仅仅信用一个人，就会造成祸乱。”
这如同台二世委用趟高，元后付权给王莽。
呼鹿为马，终于发生了间乐在望夷宫杀二世
的祸害，王莽也终于夺取了西汉的政权。
  卿说“吹毛求疵”，又是什么人所吹之
疵?  “分析精密”，又是什么人?事情到了
“严峻刻薄”“纠举别人过错而斥逐之”，并
又是谁?又说“治、署、邸、肆”，哪一处
应撤除?哪一职应省去?“国容戎备”，哪项
应省去?哪项是不需要的?“四方屯传”，哪
一个无益，哪一个妨害了百姓?何处兴造是
役民?何处费财而不是急需的?什么为“讨
召”?什么为“征赋”?朝廷从来没有此等事
情，安静休养的方法又是什么?每件事情应
举出实例，备文奏报上来。
    卿说“如果不趁此时好好息养国民，事
    情发生了才去图谋，知道也来不及了”。就
    如同卿所说，当下便是大役百姓，是什么处
    所?卿说“国敝民疲”，诚如卿言，终究必
    须举出实例，不得凭空说些不着边际的话。
    能够论说，就必能实行。富国强兵的术略，
    救民急难减省劳役的事宜，指挥远近的方
    法，并应具体陈列。若不陈列，则是欺罔朝
    廷，空示口辩才能。凡是人要有作为，必先
    自己省察自己，惟独没有疵病过失的人，可
    以责罪别人。卿不得遍加蠛毁朝廷内外官
    员，而不直言实事。期待着听到你再次上
    奏，当再次观览，批付给尚书省，向全国颁
    布，使乱羊般的灾祸永除，危害性的事物永
    远灭绝，希望新的美政，又出现在今Et。
    贺琛接到敕旨，}能认错罢了，不敢再有指
斥。
    很久后，迁任太府卿。太清二年，迁任云骑
将军、中军宣城王长史。侯景皋兵袭击京师，王
移居台内，留下贺琛舆司马杨嗷守卫东府。贼不
久攻陷都城，放任士兵进行残害，贺琛受枪击未
死，贼寻找到他，用车把他载到宫殿前，让他求
见仆射王克、领军朱异，劝他们开城门放贼进
去。王克等人责备他，他涕泣而止，贼又用车载
送他到庄严寺疗治创伤。第二年，台城失陷，贺
琛逃归乡里。当年冬天，贼进兵侵犯会稽，再次
执捕贺琛将他送出都城，任他为金紫光禄大夫。
后得病去世，年六十九岁。贺琛编撰了(--礼讲
疏》、(五经滞义》及诸仪法，共百余篇。
    子名翅，立遣初年，自仪同耍旦堡掾出任旦
山太守，在郡遇乱去世。
    陈朝吏部尚书姚察说：夏侯胜说过：“士人
的忧患是他不精通经术；经术精通了，他取得高
官显爵就如同拾取地上的芥菜那样容易。”朱异、
贺琛并出身微贱，依靠懂经术遇到时机，得到贵
显，符合夏侯胜的言论。然而朱异在得到皇帝的
恩宠，任职掌权后，不能用正道辅佐君主，苟且
进取，奉承谄媚。以至于引敌败国，实是朱异的
责任。造成的祸难已很明显，而不表明他的罪
过，到他死后，对他还有特殊的宠赠。有罪不作
惩罚，奖赏又这样虚妄不实，不以理相劝加以阻
止，用什么方法来治理国家?君子所以知道太清
年间的祸乱，能不与造一点有关吗。
专第三十三
盱  元愿达  王神念杨华
．(子)鸥  羊鸦仁
    元法僧，是魏氏的亲属。他的始祖是北魏
道武帝。父亲钟葵，封为江阳王。法僧在北魏做
官，历任光禄大夫，后任使持节、都督徐州诸军
事、徐州刺史，镇守彭城。普通五年，魏室大
乱，法僧便占据彭城称帝，诛锄异己，立诸子为
王，布置将帅，想要谋议匡复北魏。不久北魏内
乱稍加平定，将要讨伐法僧，法僧恐惧，便遣使
向梁朝表示归服，请成为梁朝的附庸，高祖允许
了，授任他侍中、司空，封为始安郡公，食邑五
千户。当北魏军队逼近他时，法僧请求回到梁
朝，高祖派中书舍人朱异去迎接。来到梁朝，对
他极为优宠。当时正在招引归来的人，对降附的
人亲近友好，赐给法僧宅第女乐及金帛，前后所
得不可胜敷。法僧因在北魏的时El，久任边防的
官职，每因侵掠，他杀害的人很多，要求派兵自
卫，韶令给他披甲执兵器的卫士百人，出入宫
禁。大通二年，加任冠军将军。中大通元年，转
任车骑将军。四年，进升太尉，领金紫光禄。当
年，立为东魏国主，但没有回束魏，便授任使持
节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、
郢州刺史。大同二年，征入任侍中、太尉，领军
师将军，去世，时年八十三岁。二子名景隆、景
仲，普通年间随法僧入梁朝。
景隆封为沌阳县公，食邑千户，出任持节、
都督广越交桂等十三州诸军事、平南将军、乎
越中郎将、广州刺史。中大通三年，征入任侍
中、安右将军。四年，任征北将军、徐州刺史，
封为彭城王，没有赴任，不久除授侍中、度支尚
书。太清初年，又任使持节、都督广越交桂等
十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺
史，行至雷首，得病去世，时年五十八岁。
    景仲封为枝江县公，食邑千户，授任侍中、
右卫将军。大通三年，增封食邑，与前一并为二
千户，还赐女乐一部。出任持节、都督广越等
十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺
史。左回年间，征入任侍中、左卫将军。兄基隆
后也任广州刺史。侯景作乱，以景仲是元氏家族
的人，派使者劝诱他，许诺奉他为国主。景仲便
起兵，将下应侯景。造时西江督护陈霸先与成州
刺史王怀明等起兵进攻景仲，霸先向景仲部下兵
众宣示说：“朝廷因为元景仲舆贼南北联合，图
谋危害国家，今派曲江公萧勃任刺史，镇抚此
州。”众人听了此言，皆弃甲而散，景仲于是上
吊而死。
    元树字君立，也是北魏的近亲。祖父是献文
童。父亲五值，封为威旦旺。五辔在韭龚做官任
宗正卿，正值尔朱荣作乱，元树天监八年归附
銮塑，封为整王，食邑二千户，授散骑常侍。萱
通六年，应接元法僧还朝，迁任使持节、督郢、
司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封
食邑并前为三千户。征讨南蛮贼，平定后，加任
散骑常侍、安西将军，又增封食邑五百户。中大
通二年，征入任侍中、镇右将军。四年，任使持
节、镇北将军、都督北讨诸军事，加鼓吹一部。
让他讨伐韭魏，攻占了坦坚的钟继。遣时韭翘的
将领独孤如愿来援助，于是包围了元辔，城陷被
捕，发愤死在北魏，时年四十八岁。
  子五贞，主回年间，请求跟随墓毯使崖昼盏
至邺葬父，回来后授任太子舍人。左渣初年，堡
量投降，请远氐戚属，愿奉为国主，韶令封丞贞
为灭垦旺，以天子的礼仪送他回北方，造时±谜
失败亘贞返回。
  五厘达，也是韭塾的旁支。祖父是i五庐。
父亲封为乐干王。愿达在北魏做官任中书令、郢
赵刺史。普通年间，大军北伐，进攻义阳，愿达
献州地归服，诏令封他乐平公，食邑千户，赐给
他豪门贵族的宅第及女乐。随后出任使持节、散
骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺
史。史左通二年，征入任侍中、太中大夫、翊左
将军。大同三年，去世，时年五十七岁。
    王神念，是左厘垄人。年轻时喜好儒术，
尤其明晓佛经。在北魏做官起家任州主簿，不久
迁升垣丛太守，便据郡归附3翅。韭墓军至，与
家属渡过垦江，封为南城县侯，食邑五百户。不
久，授任安成内史，又历任武阳、宣城内史，为
政皆有显著治绩。还京师授任太仆卿。出任持
节、都督直冀二州诸军事、信武将军、青冀二
州刺史。
    控盒性情刚正，他到过的州郡必禁止滥设的
祠庙。当时直、冀州东北有互庐尘临海，先前有
座神庙，妖巫欺惑百姓，远近的人都来祈祷，浪
费极多，控金来到遣裹，便令将庙拆毁，风俗于
是改变。
    萱通年间，大举北伐，征入任右卫将军。六
年，迁任使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫照
旧。得病去世，时年七十五岁。韶令追赠本官、
堑业刺史，兼给鼓吹一部。谧号为壮。
  控盒年轻时善骑射，到老不衰，曾在直担面
前手执二刀盾牌，左右交递，驰马往来，武艺压
倒群伍。当时又有扰茎，能使军骑震惊，都是一
时的妙捷，产担深加叹赏他们。
  儿子蔓墓，官至太仆卿。去世后，追赠信威
将军、直冀二州刺史，赐鼓吹一部。次子坦丰，
另有传。
    杨华，是武都仇池人。父亲大眼，是北魏
的名将。杨华年轻时有勇力，容貌雄伟，北魏
胡太后逼迫他通奸，杨华惧怕遭到祸殃，便率他
的部曲来降。胡太后追思他不能控制，为他作
《杨白华歌辞》，让宫入昼夜连臂蹋足歌唱，歌辞
极凄惋。杨华后参加多次征伐，有战功，历官太
仆卿，太子左卫率，封为益阳县侯。太清年间，
侯景叛乱，杨华想树立志节，但妻子儿女被贼所
擒，便投降了，在贼境去世。
    羊侃字祖忻，是泰山梁甫人，汉朝南阳太
守羊续的后裔。祖父羊规，宋武帝任徐州刺史
时，征召他任祭酒从事、大中正。恰值薛安都带
堑球投降韭龟，芏捏由此陷在坦壑，韭魏授他卫
将军、营州刺史。父亲羊祉，在北魏任侍中，金
紫光禄大夫。
    羊侃年轻时状貌魁伟美好，身高七尺八寸，
极爱好文史，博涉书籍及书牍奏记，尤其喜好
《左氏春秋》及《孙吴兵法》。二十岁时随父在梁
丛立战功。坦基逗韭年问，逐渐升为别将。当
时秦州羌人莫遮念生，占据州地造反，称皇帝，
便遣其弟天生率众攻陷岐州，接着侵犯雍州。羊
侨纹将，隶属芦宣鱼前往讨伐，隐身在壕沟襄
巡行，伺机射天生，天生被射中倒下，其兵众立
即溃散。以功迁任使持节、征束大将军、束道行
台，领泰山太守，进升爵位为钜平侯。
    当初，他的父亲多次有南归的心愿，常对诸
子说：“人一生怎可以长久留在异域，你们应该
归奉束朝。”羊侃至是将举河济完成父亲心愿。
兖州刺史羊敦，是羊侃的堂兄，暗中得知此事，
就依据州地抗拒羊侃。羊侃于足率精兵三万人袭
击他，没有攻下城，便修筑十余城守卫。朝廷给
的赏赐以及所授官职，皆与元法僧相同。遣羊鸦
仁、王弁率军应接他，李元履运给他粮食兵器。
魏帝得知此事，派使者授给羊侃骠骑大将军、司
徒、泰山郡公，长为兖州刺史，羊侃斩杀使者示
众。魏人大惊，令仆射于晖率众敷十万，以及高
欢、氽朱阳都等人相继而至，包围羊侃内外有十
多层，羊侃的士兵被杀伤很多。营栅中弓箭已
尽，南边的军队未来，便在夜间溃围而出，边战
边行，一日一夜才走出魏境。至渣口，兵众尚有
一万多，战马二千匹，将要进入南朝，士卒一并
彻夜悲歌。羊侃便辞谢说：“你们怀念故土，理
应不要跟随我，希望决定去留，在此分别。”于
是士卒行礼辞去。
    羊侃于大通三年至京师，诏令授任使持节、
散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐
州刺史，及其兄羊默三个弟弟羊忱、羊给、羊
五，皆授任刺史。不久任芏皿为都督北讨诸军
事，出兵镇守日城，这时陈庆之打仗失利，羊侃
兵停进。这一年，韶令任他为持节、云麾将军、
青冀二州刺史。
    中大通四年，韶令任他使持节、都督瑕丘诸
军事、安北将军、兖州刺史，随从太尉元法僧北
讨。迭僧事先启奏说：“我与羊侃有旧谊，希望
能和他同行。”高祖便召见羊侃向他询问北讨的
方略，羊侃详细陈述了进取的计谋。高祖因此
说：“知道卿愿意与太尉同行。”羊侃说：“臣离
开北面回到朝廷，常想为朝廷效命，然而确实没
有想与这僧同行。北人虽称臣是呈人，但南人已
呼臣是北虏，今舆法僧同行，还是同类人互相跟
随，这样不仅背离我的本心，也使匈奴人轻视汉
人。”直狙说：“朝廷今需要卿同行。”于是下韶
任茎俏大军司马。直担对芏诅说：“军司马职
务废置已久，现在为卿专设。”行军至官竹，元
塑又在盏球战败丧师。北讨停止，入任侍中。五
年，封为高昌县侯，食邑千户。六年，出任云麾
将军、置室太守。国、垄的风俗喜好反乱，前后
任职太守未能止息，羊侃至而讨袭，杀了魁首陈
称、呈迈等人，于是郡内肃清，没有人敢犯乱
了。不久，征入任太子左卫率。
    大同三年，高祖幸临乐游苑，羊侃参预宴
会。当时少府上奏新造成两刃稍，长二丈四尺，
围一尺三寸，高祖便赐给羊侃马，让他试刃稍。
羊侃执捎上马，左右击刺，表演得非常绝妙，高
祖称赞他。又撰制《武宴诗》三十韵让羊侃看，
羊侃即席应诏作诗，高祖看后说：“我听说有仁
德的人有胆量，现在亲见有胆量的人有仁德，可
说是孔、孟遣风，英贤没有断绝。”六年，迁任
司徒左长史。八年，迁任都官尚书。当时尚书令
何敬容当权，同在尚书省，但羊侃未曾拜访他。
有宦官张僧胤拜访羊侃，羊侃说：“我的床不是
闯入所能坐的。”竟不前去接待，时论赞美他贞
正。九年，出任使持节、壮武将军、衡州刺史。
    太清元年，征入任侍中。这时朝廷举兵北
伐，便任羊侃持节、冠军，监造韩山堰工事，}
用二十天堰就造成。羊侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭
城，不被采纳；不久束魏的援兵大举到来，羊侃
多次劝贞阳侯乘束魏兵远来可进击，第二天早晨
又劝他出战，都不听从，羊侃便率领自己的士兵
顿守堰上。在众军战败后，羊侃的士兵排成阵势
慢慢撤回。
    二年，再任都官尚书。侯景反叛，攻陷历
阳，高祖问羊侃讨伐侯景的计策。羊侃说：“侯
量反叛的迹象早就显露出来，或许他会横冲直撞
京师，应急速占据采石，令邵陵王袭取寿春。侯
量进军不得向前，后退又失去大本营，乌合之
众，自然瓦解。”议事的人说侯景未敢立即逼近
京师，于是搁置他的策略，令羊侃率千余骑驻守
望国门。±谴的军队到了塞眯，追回芏掘入城辅
佐宣继王都督城内诸军事。当时尽量兵突至，百
姓竞相入城，公私人员混乱，没有秩序。羊侃于
是加以区分防备，皆任宗室的人监视。军人争相
进入武库，自取兵器鉴甲，主管官员不能禁止，
芏坦命令斩杀数人，才得禁止。及贼逼城，众人
都恐惧震动，羊侃假称得到从城外射进的书信，
说“邵陵王、西昌侯带的援兵已到附近”。众人
才稍安。贼进攻束掖门，纵火很旺盛，羊侃亲自
指挥抵抗，用水浇火，火减，引弓射杀数人，贼
才撤退。加任侍中、军师将军。有韶令赠送金五
千两，银万两，绢万匹，犒赏战士，羊侃推辞不
受。部曲千余人，都用私财奖赏。
    贼制造尖顶木驴攻城，矢石不能制服它，羊
侃就制作雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌它，扔
在木驴上燃烧，不久木驴被烧尽。贼又在城东西
两面堆起土山，站在土山上观望城裹，城中人震
骇，羊侃又命令在土山下挖地道，暗中把土运
走，土山不能堆立。贼又制作登城楼车，高有十
余丈，想登城向内俯射，羊侃说：“车高而城下
沟壕中的土虚，楼车来了一定会倾倒，可卧而观
看，不用劳累设防。”当楼车一开动果然倒下，
众人皆佩服他。贼既然频攻不能取胜，便修筑长
围。塞昱、壁锤商议想出击贼，产担征求芏掘的
意见，羊侃说：“不行。贼多日攻城，既然不能
攻下，所以修筑长围，想引出城中投降的人。今
出击他，出的兵如果少，不能破贼，如果多出
兵，则一旦失利，自己人相互腾践，城门窄桥
小，必会导致大挫折，此便是向贼示弱，而不是
施展王威。”高祖没有听从他的意见，便派千余
人出战，还没有交锋，就望风退败，果然为争遇
桥而掉入水中，死者有大半。
    当初，羊侃的长子羊鹭被侯景俘获，现在带
到城下让羊侃见面，羊侃对贼说：“我就是覆灭
宗族报效国主，还恨不足，难道会在乎此一子，
希望你能早杀死他。”遇了几天又带来，羊侃对
羊鹭说：  “我久以为你自己会死，怎么还活着?
吾以身许国，誓死战场，终不能因为你的生死决
定我的进退。”因此引弓射他。贼被羊侃的忠义
感动，也就不加害羊鸯。侯景遣仪同傅士哲呼唤
羊侃舆他说：“侯王远来问候天子，为什么闭门
拒绝，不及时接纳?尚书是国家大臣，应启奏朝
廷。”羊侃说：“侯将军从东魏奔亡之后，归顺国
家，让他重兵镇守北方长城，担任高官寄以信
任，他有什么患苦，忽然导致兴兵?今驱赶乌合
之众，来到王城下面，让虏马饮淮水，把弓箭指
向帝室，难道有人臣这样做的吗?吾受国家重
恩，}应禀承朝廷的谋略，扫灭大逆不道的人，
不能非分接受浮说，开门向强盗行揖礼。请你告
谢侯王，早点为自己考虑。”士哲又说：“侯王事
君尽节，不被朝廷所知道，正想当面启禀至尊，
以铲除朝廷中奸佞之臣。既然是在军戎中，所以
带甲来朝见，怎么是作IL?”羊侃说：“圣上统治
天下将五十年，明察事理，神圣明智，没有幽暗
的地方照不到，有谁奸佞而得在朝廷?想掩饰自
己的罪过，难道能没有诡辩。而且侯王亲举白
刃，指向了京城，事君尽节，正像他这样做吗?”
士哲无言以对，便说：“在北方之曰，久仰风采
品格，每恨平生，没能获得推诚交谈的机会，希
望能脱去军服，得一相见。”羊侃为他摘去头盔，
士哲瞻望很久才离去。他被北人所钦慕就像这
样。
    后下大雨，城内土山崩溃，贼乘势将要攻入
城，苦战不能禁止，羊侃便下令多掷火把，形成
火城以断贼的进路，从容地在裹面筑城，贼不能
前进。十二月，得病在台内去世，时年五十四
岁。诏令赐给显官死后所用的棺木，布绢各五百
匹，钱三百万，追赠侍中、护军将军，鼓吹一
部。
    羊侃年轻时英勇威武，体力绝人，所用弓拉
力至十余石。曾登兖州尧庙壁，直上至五寻，
横行能有七迹。泗桥有几个石人，高八尺，粗十
围，羊侃举起石人相击，全都被撞碎。
    芏侃性情豪侈，擅长音律，自编写《采莲》、
《桌歌》两首曲子，很有新意。家中姬妾侍列，
极尽奢侈靡费；有个弹筝人名陆太喜，手戴拨弦
的鹿角爪长七寸；跳舞人名张净琬，腰围o有一
尺六寸，当时人称说此人能在掌中跳舞。又有孙
型玉，能反腰头贴地，用口衔得席上的玉簪。皇
上赏赐他唱歌人王娥儿，太子也赏赐他唱歌人屈
q驴，都能唱出绝妙至极的奇曲，当时没有人能
与他们对等。当初赴衡州，在两船之间搭起三间
通梁的小舍，用珠玉装饰，加上华丽的绘画，盛
设帷屏，陈列女乐，乘涨潮时解缆，临水波置
酒，沿着池塘水边，观看的人拥挤堵塞。大同年
间，塞越的使臣旦驴，与差坦在北边曾是同学，
有韶命令羊侃请阳斐同宴。来的宾客有三百余
人，席上的器皿皆是金玉诸色珍宝，演奏三部女
乐，到了晚上，侍婢百余人，都举着金花烛。羊
侃不能饮酒，但喜欢与宾客交游，终日相酬酒，
与他们同醉醒。性情宽厚，有才识度量，曾南回
至涟口，置酒宴，有个客人叫张孺才，在船上醉
了失火，延烧七十余艘船，所烧焚的金帛不可胜
敷。羊侃听闻后，全不挂意，命饮酒不停。孺才
惭惧，自己逃匿，羊侃宽慰他让他回来，对待他
还像从前那样。第三子羊{。
    羊鸥字子鹏。随羊侃在台内，城陷落，流窜
到阳平，侯景呼回他，待他很优厚。及侯景叛乱
失败，羊{暗中想图害他，便随他束逃。侯景在
松江战败后，}剩下三条船，下海想去蒙山。遣
时堡景困倦昼寝，羊{对海师说：“此中何处有
蒙山!你但听我处置。”于是将船直开向京口。
至胡豆洲，侯景醒，大惊，问岸上的人，岸上的
人说“郭元建还在广陵”，侯景大喜，将要去投
靠。羊{拔刀呵斥海师，让他驶向京口。侯景想
跳水，羊{抽刀斫他，侯景便逃到船中，用小刀
戳船，羊{用稍刺死他。世祖任羊{为持节、通
直散骑常侍、都督青冀--'~H诸军事、明威将军、
青州刺史，封为昌国县公，食邑二千户，赐钱五
百万，米五千石，布绢各一千匹，又领束阳太
守。征讨堕铀，加任散骑常侍。平定峡生，授任
酉置jDl刺史。在塞迩打败堑五建，迁任使持节、
信武将军、塞晋州刺史。承圣三年，西魏包围江
堕，芏鸥赴援没有赶到，就跟从王坦埴在岭童征
讨萧勃，得知太尉僧辩打败仗，便返回，被侯填
打败，在豫章遇害，时年二十八岁。
  羊鸦仁字耋垄，是左旦堑王人。年轻时勇
猛刚毅有胆力，在郡做官任主簿。萱通年间，率
领兄弟从寸邀归附梁曲，封为卢置题堡。征伐直
蛆、蛮姐一带，累有功绩，稍迁任员外散骑常
侍4压荡太守。史左逼四年，任持节、都督尽蛆
诸军事、信威将军、谯州刺史。大同七年，授任
太子左卫率，出任持节、都督南司北司豫楚四
州诸军事、轻车将军、北司州刺史。侯景投降，
诏令鸦仁督率土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍
等精兵三万，奔赴悬瓠应接侯景，并任他都督豫
司淮冀殷应西豫等七州诸军事、司豫二州刺
史，镇守悬瓠。这时侯景在涡阳战败，东魏军逐
渐逼近，鸦仁恐怕粮运接不上，便还军北司，上
表谢罪，高祖大怒，责备他，鸦仁恐惧，就又在
淮上驻军。当侯景反叛时，鸦仁率领他的部队入
援朝廷。太清二年，侯景背叛盟约后，鸦仁便与
趟伯超及南康王会理共同在束府城向贼进攻，
反被贼打败。台城失陷，鸦仁会见侯景，被侯景
留下，任为五兵尚书。鸦仁常想有所振作，对他
所亲近的人说：“吾以平庸之辈，受到朝廷的恩
宠，竟还没有报效，以答谢重恩。国家倾覆，自
己不能去死，苟且偷生，以至于今。如果现在死
去，我没有遣憾。”说着便哭泣，看见的人都为
他伤心。三年，出逃江西，他原来的部曲敷百人
迎接他，将赴江陵，至东莞，被故北徐州刺史荀
伯道诸子杀害。
    史臣日：高祖实施变革以应天命，承受帝
位，期望光大国运，威德所浸润，没有不被招来
的，他们都为国家舍身殉难，前赴后继。元法僧
这类人入国，都赐给他们恩遇，他们位重任隆，
生活豪华，美呀。而羊侃、鸦仁碰到太清年间的
战乱，都能竭忠奉国。羊侃则临危不屈服，鸦仁
守义硕命，可称作志如松竹般坚贞，心如铁石般
坚定不移，古代的殉节，就是这样的吧。
专第三十四
叫显  刘之遴(弟)之亨  许懋
    司马装字元素，是河内温人。曾祖父名纯
之，晋朝大司农高密敬王。祖父名让之，任员外
常侍。父亲司马燮，擅长《三礼》，在齐朝做官
至国子博士。
    司马装年轻时承传家业，做事刚强专精，手
不释卷，有涉及礼文的书籍，大略皆浏览到。沛
国人刘)真真被儒者所宗奉，也表彰他的学问，极欣
赏他。年轻时舆乐安人任防友善，任防也推重
他。初为国子生，起家任奉朝请，稍迁任王府行
参军。天监初年，韶令学识渊博的儒者研治五
礼，有关官吏推举司马装研治嘉礼，授任尚书祠
部郎中。这时国家创定礼乐，司马装所提议的多
被施行。授任步兵校尉，兼任中书通事舍人。司
马装的学问尤其精通推测人事吉凶的术敷，国家
的吉凶礼仪，当世名儒明山宾、贺场等有疑问不
能决断时，皆取决于他。
    累经升迁任正员郎、镇南谘议参军，兼任舍
人照旧。迁任尚书右丞。出任仁威长史、长沙内
史。回京师授云骑将军，兼任御史中丞，不久兼
职改为实任。十六年，出任宣毅南康王长史、行
府国并石头戍军事。司马装虽任外官，有诏令让
他参预文德、武德二殿拟定官吏铨补名单，互相
通问请教，不限时Et。十七年，迁任明威将军、
晋安王长史，不久去世。晋安王命记室庾肩吾收
集他的文章编成十卷，所撰《嘉礼仪注》一百一
十二卷。
    到溉字茂灌，是彭城武原人。曾祖父到彦
之，在宋朝为骠骑将军。祖父到仲度，任骠骑江
夏王从事中郎。父亲到坦，在齐朝任中书郎。
    到溉年幼时父亲去世家境贫寒，与弟弟到洽
都聪敏有才学，早被任防所赏识，从此声名更
广。起家任王国左常侍，转任后军法曹行参军，
历任殿中郎。出任建安内史，迁任中书郎，兼吏
部郎，太子中庶子。湘东王萧绎任会稽太守时，
任到溉为轻车长史、行府郡事。高祖对王说：
“到溉不}是为你行事，足可当你的老师，如有
进止的事情，必须向他询访。”遭逢母亲丧事，
服丧尽礼，朝廷称赞他。服丧期满除服，还食蔬
菜穿布衣多年。授通直散骑常侍，御史中丞，太
府卿，都官尚书，郢州长史、江夏太守，加任招
远将军，入任左民尚书。
    到溉身高八尺，有美好的风仪，和善的容
止，所任官职，以清白自律。本性又很节俭，不
喜好声色，屋子空虚}有一张床，身旁没有侍
妾，外出车服，不追求鲜华，冠履穿戴十年一
换，朝服甚至有补丁，传声呼喊使道路清静，}
是显示有朝章而已。不久，因受事牵连降任金紫
光禄大夫，不久授任散骑常侍、侍中、国子祭
酒。
    到溉平素为人谨厚，特被高祖赏识接纳，每
与他对棋，都是从夕达旦。到溉府第山池中有奇
石，高祖开玩笑用奇石打赌，并加一部《礼记》，
到溉一并输了，却没有进奉赌物，高祖对朱异
说：“卿告诉到溉所输的东西可以送来否?”到溉
收起手板回答说：“臣既事君，安敢失礼。”高祖
听了大笑，他被亲爱就像这样。后眼睛得病失
明，下诏让他以金紫光禄大夫、散骑常侍的职
务，在府第养疾。
    到溉家族人相处和睦，兄弟之间特别友爱。
当初与弟弟到洽常共居一斋，到洽去世后，便施
舍建寺庙，由此不食荤腥，终生吃素食蔬菜，另
建造小室，朝夕跟从僧徒礼拜诵经。高祖每月为
他三置素食，给他的恩礼极厚。蒋山有延贤寺，
是到溉先世创立的，所以他平生俸禄，都供给寺
裹，略无所取。本性又不好交游，o与朱异、刘
之遴、张绾志同友密。当他卧疾家园时，门可罗
雀，三君每年时常出行就绕道到他家，互相问
候，置酒畅叙平生事，极欢而去。临终时，托付
张、刘管束他的子孙用俭约的礼仪安葬他，去世
时年七十二岁。下诏追赠他本官。有集二十卷流
传于世。时人以到溉、到洽兄弟舆“二陆”相
比，因此世祖的赠诗说：“魏朝尊重‘双丁’，晋
朝称赞‘二陆’，何如今日‘两到’，又像凌寒的
翠竹。”
    子到镜，字圆照，任安西湘束王法曹行参
军，太子舍人，早就去世了。
    到镜子到盖，从小就聪慧，起家任著作佐
郎，历任太子舍人，宣城王主簿，太子洗马，尚
书殿中郎。曾经跟从高祖幸临京I：1，登北顾楼赋
诗，到盖受诏立即写成，上览赋以示到溉说：
“到萋一定是才子，反而恐怕卿从来写的文章是
藉助到盖的手。”因而赐给到溉《连珠》说：“研
磨墨奋起写文章，笔飞毫而书信。像飞蛾赴向火
焰，不惜牺牲而有所作为。必定已到老年，可藉
助年轻的到董。”他被知遇称赏就像这样。授丹
阳尹丞。太清年间战乱，赴江陵时去世。
    刘显字嗣芳，是沛国相人。父亲刘N，任
晋安内史。
    刘显年幼而聪敏，当世人称他神童。天监初
年，举秀才，出仕任中军临川王行参军，不久署
法曹。刘显好学，涉猎广博通晓许多事情，任防
曾得一篇残缺简书，文字脱落，多次示舆诸人，
没有人能知晓，刘显说是《古文尚书》中被删去
而佚失的一篇，任防检阅《周书》，果然像他说
的，{型堕因此大加赞赏称异。居母亲丧，服丧期
满除服，尚书令沈约命驾车拜访他，在坐席上策
问塑呓经史中十个问题，塑团答对九个。选垫
说：“老夫糊涂忘事，不可接受策问了；虽然这
样，姑且试问几件事，但不可至十件。”刘显问
五件事，沈约答对二件。陆佳听说后赞叹说：
“刘郎可称是特异的人，即使像我家陆机前往张
华处，王粲谒见蔡邕，必无此对答。”他被名流
推赏就像这样。沈约任太子少傅，便引进他任五
官掾，不久兼任廷尉正。五兵尚书傅昭掌著作，
编撰国史，引进刘显辅佐他。九年，开始更改尚
书五都选，刘显以原职兼吏部郎，又授司空临川
王外兵参军，迁任尚书仪曹郎。曾作《上朝诗》，
沈约看了很欣赏，当时沈约在郊外新建住宅，便
让擅长书法的人把此诗写在墙壁上。出任临川王
记室参军。平定建康后，再次入任尚书仪曹侍
郎，兼任中书通事舍人。出任秣陵令，又授骠骑
鄱阳王记室，兼任中书舍人，累经升迁任步兵校
尉、中书侍郎，舍人照旧。
    刘显与河东人裴子野、南阳人刘之遴、吴郡
人顾协，连续在宫禁中任职，互为师友，时人很
羡慕他们。刘显博闻强记，胜过裴、顾，当时有
北魏人进献古器，上面有隐起的文字，没有人能
识别，刘显按文读之，非常通畅，考校古器年
月，一字不差，高祖极赞许他。
    迁任尚书左丞，授国子博士。出任宣远岳阳
王长史，行府国事，未拜，迁任云麾邵陵王长
史、寻阳太守。大同九年，邵陵王镇守郢州，授
刘显任平西谘议参军，加授戎昭将军。当年去
世，时年六十三岁。友人刘之遴启禀皇太子说：
“之遴曾听说，伯夷、叔齐、柳下惠，没有得到
孔子一句赞美，他们}能是西山挨饿的人，被束
国罢黜的人，他们的美名哪能传到后代?确实如
此呀!生有七尺长的身体，死去放在棺中被土埋
没。不朽的事情，写在文章中才能流传，怀才不
随波逐流的人，死去而得不到颂扬，应为这样的
事情叹息，没有超过这样的。我私下悲痛友人沛
厘人型题，收藏在木柜中的典籍，精心研究它的
深奥，聪明特通达，出类拔群。盖棺于郢都，归
魂京师，选好墓地安葬时日已定，需要琢刻墓
碑。之遒已简略撰写他的事迹，今就上呈。希望
皇上能给他大慈爱，为他写诗文，使他的枯骨得
到荣耀，以此慰藉他的幽魂。冒昧地奏报，战栗
无地自容。”于是蒙受命令为刘显写墓志铭说：
“繁弱有美质，空桑弹出声，分授宝器被看重，
播弄乐器传名声。谁为他调节?美有英才。幼年
懂得礼仪，壮年学业有成。饱读古代文籍，精研
名理。一见不忘，过目牢记。像询访贾逵，像访
问胡广。脱颖而出，学优而仕。辅佐议狱，是君
王近臣。在中书任职展现才能，在太学推算吉
祥。在内参预宫禁事，在外辅佐诸王。夕阳已在
道上，他死在流寓的西方；百川汇入大海，还要
追逐东来的流水。忙碌返回遣体，轻捷之舟在浮
行。办丧事所乘白马趋向郊外，丧礼用的铭旌已
从巩地送去。野尘兴伏，山云淡浓。吕不韦著书
掩盖群书，扬雄归回玄冢。他恪守戒律的情操，
道路穷尽进入土垄。柔弱的葛草刚种下，丛聚的
柯树环绕日光。墓道的柳树春天发芽，鸟兽在寒
冷时收聚绒毛。长空经常黑暗，地下的泉水独
涌。合葬在祖先的墓地，好名声流传相继不断。”
    刘显有三子：刘莠、刘荏、刘臻。刘臻早年
著名。
    刘之遴字思贞，是南阳涅阳人。父亲刘纠，
在齐朝任国子博士，谧号文范先生。
    之遴八岁就会写文章，十五岁举茂才的对
策，沈约、任防看了都很惊异。起家任宁朔主
簿。吏部尚书王瞻曾探望任防，恰巧之遴在座，
任防对王瞻说：“此是南阳人刘之遴，学优而未
做官，明鉴的人应当遴选擢用他。”王瞻立即征
召他任太学博士。当时张稷新被授任尚书仆射，
托任吩写辞让官职的奏章，任防让之遴代作，执
笔立成。任防说：“荆南地方有秀气，果然有异
才，以后做官必当超过我。”御史中丞乐蔼，是
之遴舅舅，御史台的奏弹，皆是之遴起草。迁任
平南行参军，尚书起部郎，延陵令，荆州治中。
太宗幸临荆州，便迁任他为宣惠记室。之遴笃学
明审，博览群书。当时刘显、韦棱都有很强的记
忆力，之遴每舆他们讨论，都不能胜过之遴。
    回到京师授任通直散骑侍郎，兼中书通事舍
人。迁任正员郎，尚书右丞，塑鼬大中正。累经
升迁任中书侍郎，鸿胪卿，再兼中书舍人。出任
征西鄱阳王长史、南郡太守，高祖对他说：“卿
母亲年高德重，因此让卿衣锦还乡，尽赡养母亲
的孝心。”后转任西中郎湘束王长史，太守照旧。
当初，之遴在荆州官府，曾寄居南郡官舍，忽梦
见前任太守袁彖对他说：“卿以后当为折臂太守，
就居住此地。”之遴后来果然损伤手臂，而且来
此郡任职。居母亲丧，服丧期满除服，征入任秘
书监，领步兵校尉。出任郢州行事，之遴本意不
想出任，便坚决推辞，高祖亲笔诏书说：“朕闻
妻与子俱在，对亲人的孝心就减退了；爵与禄俱
有，对君主的忠诚就减退了。卿内心得到满足，
理应忘记奉公的操节。”于是有司上奏免去他的
职务。很久，才任太府卿，都官尚书，太常卿。
    之遴好古爱奇，在荆州收聚古器敷十百种。
有一古器像瓯，容量为一斛，上有嵌饰的金字，
时人不知这是什么。又进献古器四种给太子。第
一种，缕铜鸱夷桩二枚，两耳有雕刻，中间嵌
银，刻文“建平二年造”。第二种，是用金银镶
嵌雕刻的古樽二枚，刻有篆文“秦容成侯适楚
之岁造”。第三种，外国人洗涤用的罐子一口，
刻文“元封二年，龟兹国献”。第四种，古制澡
盘一枚，刻文“初平二年造”。
    当时鄱阳嗣王萧范得到班固进呈的《漠书》、
真本，将它献给皇太子，皇太子让之遴舆张缆、
到溉、陆襄等人校核它舆现行本子的异同。之遴
列举十条不同之处，大略说：  “查古本《汉书》
记载‘永平十六年五月二十一日己酉，郎班固
上，，而今本无上书年月日字。又查古本《叙传》
称作中篇，今本称作《叙传》。又今本《叙传》
记载班彪的事迹，而古本说‘稚生彪，自有传，。
又今本纪及表、志、列传排列次序彼此不一致。
而古本排列次序彼此一致，总成三十八卷。又今
本《外戚》排在《西域》后，古本《外戚》．排在
《帝纪》后。又今本《高五子》、《文三王》、《景
十三王》、《武五子》、《宣元六王》夹杂在诸传卷
次中，古本诸王全部排在《外戚》后，在《陈项
传》前。又今本《韩彭英卢吴》述说‘信惟饿
隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙
骧，化为侯王’，古本述说‘淮阴毅毅，杖剑周
章，邦之杰子，实惟彭、英，化为侯王，云起龙
骧’。又古本第三十七卷，解释音义，以助轨范
训诂，而今本无此卷。”
    之遴喜好写文章，多学古体写法，与河东人
裴子野、沛国人刘显常共同讨论书籍，因此彼此
友好。当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》
均有高祖的义疏，惟有《左氏传》尚缺，之遴便
着《春秋大意》十科，  《左氏》十科，  《三传同
异》十科，合三十事上奏。高祖大悦，在诏书中
回答他说：“省阑所撰的《春秋》义，评比事情
论述书籍，言辞精微含意深远。编年的文体，言
显义繁，丘明传承洙泗儒家风格，公羊禀受西
河人卜商的学问，铎椒的解说比配不上，瑕丘江
公的解说不可取。继承跟踵胡母生，董仲舒达到
顶盛，因循《谷梁》，夏侯千秋最忠诚。张苍传
布《左传》，买谊承袭荀卿，起源相同而后人分
道扬镳，主旨相殊，详略纷然，其来已久了。过
去年少时，便经常研味，一旦遣置，竟快六十
年。兼有晚冬13光短促，处理机事很少有空暇，
有时还要夜半起床，所以没有时间搜括。须待夏
Et，试取推寻，若温故有新解，再酬答所问。”
    左遣二年，{叛乱，：主遒避难返回家乡，
未至，在夏旦去世，时年七十二岁。前后有文集
五十卷，流传于世。
    之亨字嘉会，是之遴的弟弟。年轻时有美
名。举秀才，授太学博士，稍迁兼任中书通事舍
人，步兵校尉，司农卿。又代兄之遴任安西湘束
王长史、南郡太守。在郡有突出的政绩。数年后
在官任上去世，时年五十岁。荆地人至今怀念
他，不忍直呼其名，便称他俩“大南郡”、“小南
郡”。
    许懋字昭哲，是高阳新城人，魏朝镇北将
军许允的九世孙。祖父许，在宋朝任给事中，
著作郎，桂阳太守。父亲许勇慧，在齐朝任太子
家令，冗从仆射。
    许懋年少时父亲去世，生性极孝，在为父亲
服丧时，守孝超过常礼。笃志好学，被乡里称
赞。十四岁入太学，从师学《毛诗》，清晨领受
老师的说解，傍晚便能复讲，座下听讲的人常有
数十百，因此编撰《风雅比兴义》十五卷，盛传
于世。尤其通晓旧事，称之为仪注学。
  起家任后军豫章王行参军，转任法曹，举茂
才，迁任骠骑大将军仪同中记室。文惠太子闻其
名而召见他，让他在崇明殿侍讲，授太子步兵校
尉。永元年间，转任散骑侍郎，兼国子博士。与
司马装志同友好，仆射江柘极推重他，称他“经
史笥”。天监初年，吏部尚书范云举荐许懋酌定
五礼，授征西鄱阳王谘议，兼著作郎，待韶文德
省。当时有人奏请在会稽筑坛祭天，在国山辟基
祭地，高祖雅好礼仪，便召集儒学人士，草拟封
挥礼仪，将要举行封襻事。许懋认为不能举行此
事，就建议说：
    臣查考舜幸临岱宗，是为了视察邦国
州郡，而郑玄引《孝经钩命决》说是“在
泰山祭天，考核官吏的政绩烧柴祭天，在
梁甫祭地，刻石记号”。这是纬书的曲说，
不是正经的通义。依《白虎通)的说法，
“封，是将刚死的人与祖先合葬之祭；禅，
是说成功相传”。如果以禅授解释，则禹不
应传授启至桀十七世而灭亡，汤不应传授
外丙至纣三十七世而灭亡。又《礼记》说：
“三皇在奕奕山祭地，称为盛德。五帝在亭
亭山祭地，是特立独自起身。三王在梁甫
祭地，是为了连延不断绝，父没子继。”如
果说在奕奕山祭地称为盛德，古代以伏羲、
神农、黄帝称为三皇。然而伏羲在泰山祭
天，云云山祭地，黄帝在泰山祭天，亭亭
山祭地，都不是在奕奕山祭地，那么称作
盛德，则没有依据。如果说五帝在亭亭山
祭地，是特立独自起身，然而颛顼在泰山
祭天，云云山祭地，帝医在泰山祭天，云
云山祭地，尧在泰山祭天，云云山祭地，
舜在泰山祭天，在云云山祭地，都不在亭
亭山祭地，如果加上黄帝就是五帝，少吴
是黄帝儿子，又不是独立的意思。如果说
三王在梁甫祭地，是为了连延不断，父死
子继，然而禹在泰山祭天，云云山祭地，
且鱼廷在画山祭天，这苴祭地，旧书这样
记载，与《礼说》说法有不同，造皆是得
之道听，失去本意。假使三王皆在泰山祭
天梁甫山祭地，这是在泰山祭天有传世的
意义，在梁甫山祭地有让位贤者的胸怀，
但或想禅位，或想传子，两意相矛盾，这
个道理必不是这样。
    又七十二个君主，夷吾所记，此中世
数，才可得二十多主名，这就是：伏羲、
神农、女娲、大庭、柏皇、中央、栗陆J
盐连、童周、蔓卢、3啦、呈墓、直垦、
基塞、葛天、阴康、无怀、黄帝、少昊、
题玺、产王、塞、爱、虽、荡、塞、迭，
中间还有基工，称霸九州，不算帝王数列，
如何说有七十二君封禅的事情?而且燧人
以前至周之世，没有君臣，人心淳朴，不
应有封禅所用告天书函，祭天告成而刻石。
燧人、丛画、控皇三皇是用绳子打结为记
事的方法治理国家，没有文字，不应有镑
文记载告成的事情。而且无怀氏，是伏羲
之后第十六位君主，他怎能在伏羲前封泰
山禅云云呢?
  台至又说：“o有受天命开创天下的君
主才能封禅。”历旦逗不是受命的君主，怎
能够封蠢旦挥盐直?塑皇舆W嬷是一人，
而说童蝗封画旦惮亘豆，垄童封叁山禅五
云，分成二人，荒诞过分了。如果是圣主，
不须封禅；如果是凡主，不应封惮。当时
变担想举行此事，笪：bb知其不可行，便举
出怪异的事情制止他。
    秦始皇登泰山，在山坡中，来了暴风
雨，在松树下休息，封松树为五大夫，没
有登上山顶。汉武帝宗信方士，广召儒生，
加冠士大夫，射牛祭天地，独与霍嬗上泰
尘，不久霍擅暴死，足使他伤心。至魏明
童使高堂隆撰拟封惮礼仪，听到直盘死
了，叹息说：“天不想成就吾事，高生舍我
而亡。”置亘游童萤年间想封禅，直至左康
年间议论还不能定，最终未能实行。孙皓
遣兼司空董塑、兼太常且尘到区董封挥玺
山。这些国君，有什么功德?不想想古道
而想封挥，皆是在上的君主好名，在下的
臣子迎旨。
    封惮一事，正经中无记载，}有《左
传》说“区在涂山舆诸侯会盟，执玉帛的
有万国”，也不称作封禅。郑玄有曾参、高
基愚钝之风，不能研究正经，专相信纬候
之书，这是很荒谬的。《礼记》：“因天体之
高在高处祭天，地体卑下，在卑下之处以
祭地，在名山祭天上告成功，因所卜吉土
祭五方之帝于郊外。”在岱宗将祭品用柴烧
焚以祭天，就是所说的因山祭祀天地。因
此《曲礼》说：  “天子祭天地”。又向天祈
求谷物丰熟的祭祀一次，报告谷物丰熟的
祭祀一次，礼不明显说向地祈报谷的祭祀。
推求文意还是有的。《乐记》说：  “大乐与
天地同和，大礼与天地同节；同和所以百
物不失，同节所以祭祀天地。”百物不失去
的原因，是天生它，地养它，所以知道对
地也有祈报谷的祭祀，这样就是一年三次
    祭天，三次祭地。  《周官》有员丘方泽祭
    祀，总为三事，郊祭天地，所以《小宗伯》
    说：“在四郊设坛祭祀五方天帝。”造就是
    《月令》说的迎接四季祈求丰年之祭。  《舜
    典》有“遣年二月帝王到东方视察州郡，
    来到岱宗”，夏天去南方，秋天去西方，冬
    天去北方，五年一循环，如果是为了封禅，
    怎么会是这么多次?此为九祭，也都是正
    经上的意义。至于在南郊举行大旅祭，不
    是常祭，  《大宗伯》“国家有大事情举行大
    旅祭上帝”。《月令》说“春二月，燕子至，
    祭祀梅神”，也不是常祭，因此《诗》说
    “在郊外祭天，在梅神前行礼，想要除去没
    有儿子的不祥”。还有求雨的雩祭，也不是
    常祭，  《礼》说“雩，禳除水旱灾”。是为
    合祭天地有三，特祭天有九，非常祀又有
    三。《孝经》说：  “在明堂庙祭文王，是以
    他配享上帝。”雩祭舆明堂庙祭虽是祭天，
    但不在郊外，是为天祀有十六，地祭有三。
    惟有大樯祀不在此敷。《大传》说：  “王者
    宗庙大祭其始祖，以他的祖先配享天。”这
    又异于常祭，因此说它大于时祭。查考
    <系辞》说：  “《易》逭部书，内容博深完
    备。有天道，有地道，有人道，兼有这三
    才再加重复，所以成为六爻。六爻不是别
    的，是三才之道。”《干彖》说：“盛大呀天
    的元气，万物凭藉它而生，是属于天。干
    能用天地之德使云气流行，雨泽施布，事
    物的种类变动成形，日月始终照耀，上下
    四方的方位于是形成。”造就应该是六年一
    祭天，地德也是这样。真诚恭敬的道理，
    在逭全部具备。至于封禅的事情，不是敢
    听闻的。
    直担赞许采纳了他的意见，因此推演许懋的
意思，代称皇帝下旨回答求封挥的人，这些人便
不再请求了。
    十年，转任太子家令。宋、齐朝的旧礼仪，
祭天祀帝皆穿绣龙的礼服戴着礼帽，到了天监七
年，董銮第一个提出应穿黑羊羔皮衣祭天。但到
现在，在明堂有祭祀时，仪注还是说“服衮冕”。
许懋驳斥说：“《礼记》‘大裘而冕，祀天与上帝
也是这样，。的确是天神尊贵高速，必须对他忠
诚质朴。今泛祭五帝，道理上不应是文字记载的
这样。”祭祀改穿大裘，是从这开始的。皇帝又
下旨问：“凡是用阴阳解释万物化生，应该各自
跟从它的类别，现在雩祭时燔柴，用火祈求水，
我对这样做有疑问。”许懋回答说：“雩祭燔柴逭
件事，经书上没有记载，的确是儒生没有思考就
这样说。查考周宣王《云汉诗》说：  ‘上下祭天
地，设置酒食在地下，把玉块埋入土中，没有一
个神道不尊敬的。，毛公注解说：‘上祭天，下祭
地，地上设置货币，埋葬祭品。，按照这个说法，
为天旱而祭天地，并且有埋葬祭品的文字，但不
见有燔柴的说法。如果说祭五帝必应燔柴的事
情，但今明堂祭祀的礼仪，又没有燔柴这事。而
且《礼记》又说‘埋葬羊猪祭时’，四时的功德
是五帝，这又是祭祀不用燔柴的证据。昔Et雩祭
设坛在南方正阳位，对求神的事情有不妥；而现
在已移至东方，但燔柴的礼仪没有改正。请雩祭
时停止燔柴，祭祀用的牲牢等物，全部埋葬在坑
裹，这样做才符合周宣王《云汉诗》的说法。”
下韶全听从他的意见。凡是各种礼仪，他都校正
了许多错误。
    因脚病出任蛆平太守，施政有能干的声誉。
加任散骑常侍，转任玉门太守。中大通三年，皇
太子召诸儒士参录《长春义记》。四年，授任中
庶子。当年去世，时年六十九岁。撰写《述行
记》四卷，有文集十五卷。
  速翘吏部尚书挑塞说：丑区锹博通儒术，型
逛文章的内容博洽通达，刘显、许懋、之遴勤勉
学习，能融会贯通，并且职位虽低但熟悉繁多的
事情，在皇帝左右酬应对答，这都是严助、朱博
这类人的职任。而且到溉、之遴很快显贵，立即
穿上官服；但他们遇不到时机，哪能得到遣样的
官职呀。
传第三十五
承  褚翔  萧介(从父兄)洽褚球
替(弟)孝胜孝威孝先  殷芸  萧几
    王规字威明，琅邪临沂人。他的祖父王俭，
齐时任太尉，被封为南昌县公，谧为文宪公。父
亲王骞，任金紫光禄大夫，被封为南昌安侯。
    王规八岁时，遭逢生母丧事，居丧期间至诚
至孝，太尉徐孝嗣每次见到他，都被他的孝心感
动得流泪，称他为孝童。王规的叔父王陈对他也
十分器重，曾经说：“逭孩子是我家的千里驹。”
王规十二岁时，《五经》大义便都大致通晓。长
大成人之后，更喜爱学习且有口才。王规被州裹
举为秀才，郡裹选用他任主簿。
    王规被从家中征召出来任秘书郎，累经升迁
任太子舍人，安右南康王主簿，太子洗马。天监
十二年，朝廷改建太极殿，建成之后，王规呈献
《新殿赋》，文辞精巧。他被任命为秘书丞。历任
太子中舍人，司徒左西属，从事中郎。晋安王
萧纲出京任南徐州刺史，他从严选用属宫，王规
被选用为云麾谘议参军。过了很久，王规又出京
任新安太守，因居父丧而离职。服丧期满之后，
袭封南昌县侯，被任命为中书黄门侍郎。皇上命
王规与陈郡殷钩、琅邪王锡、范阳张缅一同侍
奉太子，昭明太子对他们都以礼相待。当时，湘
东王任京尹，和朝士集会宴饮，席间，湘东王让
王规行酒令。王规从容回答道：“自从晋迁至江
左以来，没有过这种做法。”当时，特进萧琛、
金紫傅昭在座，都认为逭话说得很有见识。普通
初年，陈庆之北伐，收复洛阳，朝中百官齐声称
贺，王规退朝后说：“道家说，着手办事并不难，
但要成就功业却很难。羯寇似游魂出没不定，为
时已久，担温征讨，得而复失，宋武帝最终也未
能成功，我们孤军深入敌境，没有后援，深入羯
寇占领的地区，兵力无法相连，军粮难继，这一
仗，将要招来祸患了。”不久朝廷军队果然全军
覆没。他对事物的透彻了解多舆此相似。
    萱逗六年，直担在塞擅压设宴为卢业刺史五
星隆饯行，下诏命大臣们赋诗，规定都写一百句
诗，王捏提起笔立即就写完呈奏，诗句文辞又很
优美。直担非常赞赏王捏的才气，当天便下韶任
命他为侍中。大通三年，王规迁任五兵尚书，不
久兼任步兵校尉。中大通二年，王规出京任贞威
将军骠骑置室王长史。当年，置宝王被立为皇太
子，王担接着就任县郡太守。主书茧王继的家在
县登，以前的太守都一心巴结他，王规上任时，
苞至继休假回家，王担待他很疏远，茎主继返回
京都，秘报王据说他“不理郡中政事”。于是王
担不久便改任左民尚书，吴郡的官吏百姓一千多
AN京城请求让王捏留任，先后三次上表请奏，
皇上不答应。不久王规以左民尚书的名义兼任右
军将军，没有授任，又被任命为散骑常侍、太子
中庶子，兼任步兵校尉。王规称病推辞，不肯任
职，在钟jJJ宋熙寺筑室居住。主回二年，王捏
去世，死时四十五岁。皇上下韶追赠他为散骑常
侍、光禄大夫，并赠钱二十万、布一百匹为他办
丧事，赐给他谧号章。皇太子到王规灵前哭吊，
下令给迩塞王芦堡说：  “王盛i昨夜突然间去
世，实在令人痛心。他的风韵美好清正，神采光
耀特出，千里之内无人能比，挺拔杰出无人可
及。他的文辞雄辩奔放，才学丰赡优异，潇洒放
逸，才气高远，寄情山水，自得其乐，逭实在是
杰出的人物呀!他那短促的一生飞快地逝去，如
今长归暝暝九泉，像金刀失去了光芒，淮水断流
而干涸。去年仲冬，我为刘遵的去世悲伤，今年
初冬，又来追悼王捏，为好友纷纷去世而哀伤，
确实不是空话啊!”玉捏收集《后汉书》各家不
同说法，注《续汉书》二百卷，还有文集二十
卷。
    王规的儿子王褒，字子渊。王褒七岁时便能
写文章。外祖父司空袁昂喜爱他，对宾客说：
“这孩子将会成为我们家显贵的外甥。”王褒二十
岁被举为秀才，任秘书郎。太子舍人，因居父丧
离职。服丧期满之后袭封南昌侯，被任命为武昌
王文学，太子洗马，兼任束宫管记，又升任司徒
属，秘书丞，出京任安成内史。太清年间，侯景
攻陷京城，江州刺史当阳公萧大心率领整个江
州依附逆贼，逆贼转而进犯南中，王褒依然坚守
安成与逆贼对抗。大实二年，世祖下令征调王褒
赶赴江陵，王褒到江陵后，世祖任命他为忠武将
军、南平内史，不久升任吏部尚书、侍中。承圣
二年，王褒升任尚书右仆射，接着参与掌管铨选
职官之事，又加侍中。当年，又升任左仆射，和
先前一样参与掌管铨选职官之事。承圣三年，江
陵被攻陷，他归顺周朝。
    王褒着有《幼训》，用来告诫儿子们。其中
一章说：
    陶士衡说：“过去大禹不看重直径盈尺
    的玉璧，却爱惜一寸光阴。”文人为什么不
    诵读诗书，武士为什么不骑马射箭。如果在
    那寒冬的长夜，盛夏的永昼，让自己的居室
    安安静静，把院墙筑得高高的，家中没有杂
    七杂八的人来往，自己坐在屋裹高声诵读。
    用这种精神来求学，那就要成为仲尼的门徒
    了，用这种态度去写文章，那就要成为贾谊
    的升堂弟子了。古时候盘盂上刻有铭文。几
    案和手杖上写着警言，进退俯仰都看着它，
    遵循它。《诗经．文王》篇说：“没有人没有
    个好的开始，但很少有人能坚持到底。”一
    个人立身行道，要始终如一。“仓猝间也不
    能违背仁”，这确实是君子说的话啊!
    儒家本来就讲求尊卑高下的等级，吉礼
    凶礼的差别变化。国君面朝南而臣子面朝
    北，这是天经地义的准则。祭祀时鼎俎用奇
    数而篷豆用偶数，这是阴阳配合的道理。道
    家则不重形体，废弃聪明机巧，摒弃仁义，
    离弃形体，舍弃智慧。佛教的教义，实践苦
    行，斩断俗念，参悟生死之理，遵循佛祖教
    义，明辨因果报应，身处俗世却能成为圣
    人。即使各教宗旨有这样的差别，而最终目
    的都归结于开导众生。我从初入学开始，到
    知命之年，既崇尚儒家的学说，同时又信奉
    道家之说和佛教教义，自从晋迁江左以来，
    儒、道、佛三家的学说都没有湮灭，如果你
    们能继续修习，这是我的心愿。
    当初，沛国刘彀、南阳宗懔和王褒都是朝
廷中兴的辅佐大臣，一同参与谋划决策。
    刘彀字仲实，是晋丹阳尹刘真长的第七代
子孙。他年轻时便品行端正，有才识有器量。他
以国子监礼生的身份参加射策应对，成绩优秀，
被任命为宁海令，逐渐升迁为湘东王记室参军，
又转任中记室。左撞年间，{鳄叛乱，世担秉承
皇帝旨意在江之上游斟酌情势自行处理事情，各
类文书大多交给刘彀起草，刘彀也竭力尽忠，很
得世祖的赏识和厚遇。他历任尚书左丞、御史中
丞。丞圣二年，刘彀迁任吏部尚书、国子祭酒，
其余官职和原先一样。
    盘堕字五坏。他的第八代祖先塞丞，置时任
宣都郡守，恰逢丞台之乱，朝廷东迁，因此后代
子孙便住在江陵。宗懔年少时聪明好学，昼夜读
书不知疲倦，家乡人称他为“童子学士”。普通
年间，他任湘束王府兼记室，转任刑狱，依旧掌
管书记。宗懔历任临汝、建成、广晋等地的县
令，后来又任世祖荆州别驾。世祖即位之后，
又任命他为尚书郎，封他为信安县侯，食邑一千
户。宗懔屡经升迁至吏部郎中、五兵尚书、吏部
尚书。丞圣三年，2堰被攻陷，他与型墼都归属
于周。
    王丞字壹趋，是仆射剑壅的儿子。他七岁就
通晓《周易》，被选补为国子生。十五岁时参加
射策应对，成绩优秀，被授为秘书郎。历任太子
舍人、南康王文学、邵陵王友、太子中舍人。因
居父丧而离职。服丧期满之后，又任中舍人，屡
经升迁为中书黄门侍郎，兼国子博士。当时高官
贵人富贵子弟都以文章才气相互标榜，很少有人
专攻经术，}有王承爱好经术，发表言论，处处
体现他是个善辩的儒生。他在学校训导学生，讲
述《礼》、《易》的经义。中大通五年，王承迁任
长兼侍中，不久转任国子祭酒。王承的祖父王俭
和父亲王哦荚担任遇遣一职务，祖孙三代人都
任国子祭酒，前代没有遇这样的事，当代人都认
为这是很大的荣耀。遇了很久，王承又出京任戎
昭将军、束阳太守。王承管理政事宽厚仁惠，官
吏和百姓都爱戴他。王承任职未满一年，便在束
阳郡去世，死时四十一岁。朝廷赠谧号为章子。
    王承生性轻视权贵有骨气。当时右卫将军朱
异在朝中掌权，每当朱异休假回家，常常车马盈
门，前来拜访的人往来不绝。当时魏郡申英喜
欢直言议论，指责权贵，他常常指着朱异的大门
说：“逭裹面来来往往的人，都是为利而来，能
不到逭襄来的人，o有大小王束阳。”小束阳，
就是王承的弟弟王稚。当时}有王承两兄弟和褚
翔不到朱异府中去，当时人们也因此赞扬他们。
    褚翔字世举，河南阳翟人。他的曾祖父褚
渊，齐时任太宰，赠谧文简公，辅佐齐室。祖父
褚蓁，追赠为太常，赠谧穆子。父亲褚向，字景
政。褚向才几岁时，父母相继去世，他哀痛欲
绝，形容消瘦如同成人一般，亲戚都感到十分惊
异。长大之后，褚向学识渊博性情高雅，有器
量。高祖即位后，褚向被补选为国子生。褚向被
从家中征召出来任秘书郎，后迁任太子舍人，尚
书殿中郎。他出京任安成内史，回京又任太子洗
马，中舍人，屡经升迁为太尉从事中郎，黄门侍
郎，镇右豫章王长史。不久，又入京任长兼侍
中。褚向长得端正英俊有风度，眉清目秀，眼珠
如漆，黑而闪亮，站在同僚之中，他都要被众人
瞻望。太通四年，j出京任宁远将军北中郎庐
医王长史，三年后在任上去世。表兄谢皋替他作
墓志铭，概括褚向的为人说：“杜弘治都要崇尚
他的姿容，庾子嵩也要自惭器量不如。他的品行
高洁，有如清风明月。”评论者认为写出了褚向
的为人。
    褚翔起初为国子生，成绩优秀。他为父亲服
丧，期满后任秘书郎，累经升迁为太子舍人，宣
城王主簿。中大通五年，高祖在乐游苑设宴招待
群臣，特地下诏命褚翔舆王训作二十韵之诗，限
定三刻完成。褚翔即席完成，进呈高祖，高祖十
分惊异，当Et便命褚翔转任宣城王文学，不久又
迁任宣城王友。当时任宣城王友和宣城王文学比
其他王的属官高出二等，所以高祖越级提拔褚翔
担任这一职务，在当时传为美谈。
    褚翔出京任义兴太守，他为政清廉，洁身自
好，减省繁杂苛刻的政令，除去浮华靡费的用
度，老百姓的生活很安宁。义兴的西亭有棵古
树，已经枯死多年，褚翔到义兴后，逭树忽然生
出新枝新叶，百姓都认为是被他的善政所感动。
到他任期一满，官吏及百姓去京城请求让他连
任，皇上下令同意。不久，朝廷又征召褚翔为吏
部郎，褚翔离郡之时，百姓无论老少都追随着送
他出境，人们哭泣着与他拜别。
    褚翔担任吏部郎的时候，公正清廉，不因为
别人的请求嘱托而改变自己的主张，人们称赞他
公正平允。不久，他迁任侍中，很快又转任散骑
常侍，领羽林监，侍奉东宫。后来，他出京任晋
陵太守，在任未满一年，因公事免职。不久又任
散骑常侍，侍奉束宫。太清二年，他迁任守吏部
尚书。那年冬天，侯景围困宫城，褚翔在围城内
为母亲服丧，因伤心过度而去世，死时四十四
岁。皇上下韶追赠他为吏部尚书。
    褚翔年少时就有孝心。他任侍中的时候，母
亲病得很厉害，他请僧徒为母亲求福，半夜突然
看见门外有奇异的光彩，又听见空中有弹指之
声，等到天亮，母亲的病就好了。人们都认为这
是褚翔的精诚所致。
    萧介字茂镜，兰陵人。他的祖父萧思话，宋
时任开府仪同三司、尚书仆射。他的父亲萧惠
葡，齐时任左民尚书。
  芦立从小聪明，有悟性，有见识，他广泛地
涉猎经书史书，还擅长写文章。齐永元末年，
他初出仕任著作佐郎。天监六年，被任为太子舍
人。天监八年，迁任尚书金部郎。天监十二年，
他转任主客郎，又出京任吴令，政绩卓著声望很
高。湘东王听到了萧介的名声，想与他交游，于
是上表向皇上请求让萧介作自己的属官。普通三
年，朝廷任命萧介为湘东王谘议参军。大通二
年，萧介被任命为给事黄门侍郎。大同二年，武
陵王出任扬州刺史，又任命萧介为府长史。萧介
任职期间廉洁清白，被朝廷赞扬。高祖对何敬容
说：“萧介十分清贫，可以拿一个郡给他治理。”
何敬容还没有回答，高祖又说：“始兴郡近来没
有好太守，岭上百姓很不安定，可以让萧介去做
太守。”因此萧介出京任始兴太守。萧介上任后，
公开处理违犯法纪的案件，又广布德政，很快便
境内清平。大同七年，萧介被征召为少府卿，不
久又加散骑常侍。恰巧侍中空缺，吏部推举王筠
等四人，但都不合皇上的心意，高祖说：“宫中
此职很久无人担任，应该让萧介来担任。”萧介
学识渊博，记忆力超群，在皇上身边应对时，常
常有所匡正，高祖很器重他。后来萧介迁任都官
尚书，每逢有国家大事，高祖必定先向他征求意
见。高祖对朱异说：“此人是宰相之材。”中大同
二年，萧介因病辞职，请求退休，高祖下诏褒美
嘉奖他，但不答应他退休，萧介始终不肯赴任，
于是高祖派谒者仆射魏祥前去萧介家任命他为光
禄大夫。
    太清年间，侯景从涡阳败逃，逃到寿阳，高
祖下令让防主韦黯接纳他。萧介听说此事便上表
进谏说：
    我在家中养病，听说侯景在涡阳兵败，
    只身归顺，陛下不因他先前造成的祸乱而追
    悔，反而又下令接纳他。我听说凶恶的人天
    性不会改变，天下的恶人都是一样的。过去
    吕布杀死丁原投奔董卓，最终又杀了董卓而
    成为逆贼；刘牢背叛王恭归顺晋朝，回过头
    来又背叛晋朝酿成祸害。这是什么原因呢?
    狼子野心，始终不会驯服亲近；养虎贻患的
    比喻，就是说养虎的人一定会有被饿虎吃掉
    的祸患。侯景有禽兽之心，就像是杀人的响
    箭。他凭藉凶狠狡猾之才，博得高欢庇护重
    用的厚遇，窃取了三公之位，担任了独霸一
    方的地方长官，然而高欢坟土未干，他就立
    即回头反叛。反叛的力量不足，于是又往关
    西逃命，宇文不接纳他，所以又投靠我们。
    陛下先前像江河不拒细流那样接纳他，其原
    因就是想要把国家大事托付给他，让他降服
    胡人，讨伐匈奴，希望获得作战的胜利罢
    了。现在他丢失了军队，失去了土地，}不
    过是边境上的一介匹夫，陛下您怜爱匹夫而
    抛弃舆同盟国家的友好交往，我认为这是不
    应采取的做法。
    皇上还想期待侯景再次振作，晚年为朝
    廷作出贡献，我认为侯景一定不是能为国献
    力的老臣。他抛弃故国如同脱鞋，毫不顾
    惜，背叛国君就像扔掉草芥，毫无感情。他
    哪裹知道仰慕圣德，做江淮的忠臣呢?造
    事的迹象明显，没有什么可疑惑的。在逭一
    方面尚且如此，其他相类似的事情又哪襄需
    要一一陈述呢。
    我已老朽，又被疾病侵扰，本不应擅自
    干预朝政，但是楚国子囊临死，有不忘修筑
    郢城的忠心，卫国史鱼临死，也有以尸谏
    君的气节。我愧为宗室老臣，不敢忘记应有
    型向的忠心。老臣衷心地希望陛下开恩赦免
    我的罪过，稍稍想想我的一番逆耳直言。
    高祖看了表章之后叹息不已，但最终没有采
用他的主张。
    萧介生性高傲，很少与人交往，}和族兄萧
、堂兄芦胚塞和芦迨、堂弟蕉遨等人赋诗饮酒
赏景聚会，当时人们把他们的聚会比作谢家乌衣
之游。当初，高祖延请二十多位后辈饮酒作诗，
j蛆因为没写成诗被罚饮酒一斗，叠盾全喝了，
面色不改，谈笑自如；萧介提笔作诗，一挥而
就，不加修改，高祖赞扬他们二人说：“臧盾的
豪饮，芦金的文辞，就是宴席之中最值得褒美的
事了。”萧介七十三岁时在家中去世。
    萧介的第三个儿子萧允，起初以兼散骑常侍
的身份作使臣赴魏聘间，回朝后任太子中庶子，
后来官职升至光禄大夫。
    萧洽字宏称，是萧介的堂兄。他的父亲萧惠
基，齐时任吏部尚书，在前代享有盛名。
    萧洽年幼时聪慧有悟性，七岁时诵读《楚
辞》，便大致流畅不误。成年之后，他喜爱学习，
广泛地涉猎各种书籍，还擅长写文章。齐永明
年间，他为园子生，被皋为明经，从家中征召出
来任著作佐郎，升任西中郎外兵参军。天监初
年，他任前军鄱阳王主簿、尚书口部郎，又升任
太子中舍人。萧介出京任南徐州治中。南徐州是
靠近京城的重镇，有官吏敷千人，先后在此任官
的都成了巨富。萧洽到任，清廉奉公，别人的馈
赠一律不接受，妻子儿女免不了挨饿受冻。他回
京任司空从事中郎，任建安内史，因事获罪被免
职。过了很久，他被重新起用任护军长史，北中
郎谘议参军，升任太府卿，司徒临川王司马。普
通初年，趸迨被任命为员外散骑常侍，兼御史中
丞，因公事而免职。过了不久，他又任通直散骑
常侍。萧洽年轻时有才气，文思敏捷，高祖命他
写的回台、主塑堕两座寺庙佛塔下的铭文，文辞
都十分优美。普通二年，他升任散骑常侍，出京
任招远将军、临海太守。他为政清廉公正，不崇
尚威严凶猛，百姓都感到很安适。他回京被授任
司徒左长史，又奉旨撰写《当涂堰碑)，文辞也
丰赡华丽。普通六年，萧洽在任上去世，死时五
十五岁。皇上下令出殡时京城举哀，赐钱二万、
布五十匹给他家办丧事。萧洽着有文集二十卷，
流传于世。
    !谜字倥室，2魉旦昵人。他的高祖趟
仅，塞时任征虏将军、壅业刺史。他的祖父厘
暧，任太宰外兵参军。父亲褚绩，任太子舍人。
这几人都娶了宋朝的公主。
    ±谜年少时父亲去世，家中贫穷，但志向专
一勤奋好学，才思敏捷。宋建平王刘景素，在
丞銮年间被诛减，}留下一个女儿还活着。他的
老部下何昌寓、王墨茎听说±谜清高坚贞，便把
这女孩嫁给他，接着为他播扬名誉。褚球在齐时
出仕，起初任征虏行参军，不久代署法曹，升任
右军曲江公主簿。褚球出京任溧阳令，在任清正
廉洁，}是靠俸禄为生罢了。后又被授任平西主
簿。
    天监初年，褚球升迁为太子洗马，散骑侍
郎，兼中书通事舍人。他出京任建康令，居母丧
离职，后来朝廷要他在服丧期间夺情起复，就任
原职，他坚决推辞不肯就职。服丧期满后，他被
任命为北中郎谘议参军，不久升任中书郎，又兼
中书通事舍人。褚球又被授任云骑将军，累经迁
升任兼廷尉，光禄卿，和原先一样兼中书通事舍
人。后升任御史中丞。褚球性情公正刚强，没有
什么能让他屈服，担任御史中丞很称职。普通四
年，他出京任北中郎长史、南兰陵太守。又入京
任通直散骑常侍，兼领羽林监。普通七年，他升
任太府卿，不久升任都官尚书。中大同年间，他
出京任仁威临川王长史、江夏太守，因为生病没
有赴任。朝廷改任他为光禄大夫，还没有接受，
又任太府卿，兼领步兵校尉。不久升任通直散骑
常侍，秘书监，领著作。后又升任司徒左长史，
常侍、著作的职位不变。自从魏代孙礼和晋代
茎鱼之后，三公的佐史加官侍中，就从褚球开
始。不久，他出京任贞威将军轻车河东王长史、
亩堕陆太守。入京后任散骑常侍，领步兵。不
久，厘茎上表要求辞去官职，皇上下诏不准许。
不久，i谜又被授为光禄大夫，加给事中，他在
任上去世，死时七十岁。
    塑匝字垄整，宣球叁二选人。他的祖父型
动，塞时任司空，追谧盅堕公。他的父亲塑隧，
齐时任太常，谧为敬子。
    型噩年幼时聪慧机敏，七岁就能写文章。他
十四岁时，为父亲守丧，因哀伤遇度而骨瘦如
柴，族人和乡人都对此感到惊异。服丧期满，他
叔父型堕任义墨登太守，带着他到任上，常将他
安坐在自己身旁，对宾客说：“这孩子就是我家
的明珠。”成年后，刘孺风度翩翩，性情平正温
和，即使是家中人也不曾见过他的喜怒之色。本
州选用他为主簿。
  垦区初出仕任中军法曹行参军，当时，镇军
沈约听到他的名声，便选拔他为主簿，经常舆他
一起出游聚会赋诗，他的文才很为沈约叹赏。刘
孺屡经升迁任太子舍人，中军临川王主簿，太子
洗马，尚书殿中郎。他出京任太末令，在任期间
有清廉的政绩。他回京后任晋安王友，转任太子
中舍人。
    刘孺年轻时喜欢写文章，又生性敏捷，曾经
在皇帝身旁写《李赋》，受命便成，文思敏捷，
下笔不加涂改，高祖十分赞赏。后来，他在寿光
殿侍宴，高祖命群臣赋诗，当时刘孺和张率都醉
了，诗还没有完成，高祖便拿过刘孺的手板题诗
取笑他俩：“张率是东南俊士，刘孺为雒阳才子，
提笔便应写就，为何迟迟不成?”他被高祖亲近
器重到了这种地步。
    刘孺转任中书郎，兼中书通事舍人。不久又
迁任太子家令，其他官职不变。刘孺出京任宣惠
晋安王长史，领丹阳尹丞，迁任太子中庶子，尚
书吏部郎。他出京任轻车湘束王长史，领会稽郡
丞，因公事免职。不久他又被重新起用，任王府
记室，散骑侍郎，兼光禄卿。累经升迁任少府
卿，司徒左长史，御史中丞，被认为能胜任职
位。去通二年，他迁任散骑常侍。大通三年，他
迁任左民尚书，领步兵校尉。中大通四年，刘孺
出京任仁威临川王长史、江夏太守，加贞威将
军。中大通五年，他任宁远将军、司徒左长史，
还未授官，又改任都官尚书，领右军将军。大同
五年，他守吏部尚书。当年，他又出京任明威将
军、登陆太守。政事治理得通达和顺，被官吏百
姓称颂。大同七年，他入京任侍中，领右军。当
年，又任吏部尚书，因居母亲丧而离职。居丧未
满，他因哀伤过度而去世，死时五十九岁。谧号
为孝子。
  型年轻时与堂兄型茎、型耋垄齐名，型蔓
早逝，型耋纬多次因罪被罢官，他们的地位都不
高，o有垦区位高名显。塑随着有文集二十卷。
  型疆的儿子型盘，任著作郎，早逝。塑汇有
两个弟弟：塑嚏和塑t。
    刘览字孝智，十六岁就精通《老》、  《易》。
他任中书郎。因为替生母服丧，他在墓地旁筑草
屋居住，两年淡食素餐，不尝盐酱，冬天}穿单
布衣。家人担心他承受不住丧期的哀伤，半夜暗
中将炭火置于床下，刘览因为屋内有暖气而睡着
了，醒后察知此事，号叫恸哭以致呕血。高祖听
说他有至孝之情，多次问候看望他。服丧期满，
任尚书左丞。刘览秉性聪明，尚书令史有七百
人，他一见过面就能记住姓名。刘览为官清廉公
正，没有私心。他的姐夫御史中丞褚湮，堂兄吏
部郎刘孝绰，在职时常收受贿赂，刘览向皇帝检
举弹劾，两人都被免去官职。刘孝绰怨恨刘览，
曾经对人说：“狗咬行路人，刘览咬自家人。”刘
览出京任始兴内史，治理政事，他努力保持清廉
高洁。他回京后又任尚书左丞，在任上去世。
    刘遵字孝陵。他年轻时高洁文雅，有学问，
品行端正，擅长写文章。刘遵初出仕任著作郎，
太子舍人，累经升迁为晋安王宣惠、云麾二府记
室，受到隆厚的礼遇。他后来转任南徐州治中。
晋安王后来任雍州刺史，又选拔刘遵任安北谘议
参军、带己p县令。中大通二年，晋安王被立为皇
太子，接着就任命刘遵为中庶子。刘遵从开始在
藩镇以及后来在柬宫一直跟随晋安王，因为往日
的恩义使他受到特别的宠遇，当时没有人能赶得
上他。大同元年，刘遵在任上去世，皇太子深切
地悼念他，为他的逝世感到惋惜，写教令对刘遵
的堂兄阳羡令刘孝仪说：
    贤堂兄弟中庶子刘遵，突然间去世，我
    的哀痛怎么能以言语来表达啊!他孝顺父母
    友爱兄弟情深意厚。立身处世坚守正道，内
    有如玉的美德，仪表清澄如水。他美好的声
    誉，在朋友中流布，他言行一致，始终如
    一。他文史博通，心怀美好品德，下笔文辞
    丰赡华丽，编织成章，五彩绚烂。他既表露
    自己谦退的心性，又在蹉跎不进的职位上安
    心自处，他未曾拜访公卿，请谒私门，暗中
    结交，谋取名利，所以新沓没有推荐他，杜
武未能了解他，以致他在阮放、桓野王曾经
任过的官职上，辗转蹉跎，已经超过五年，
同僚已经陟升，后进多被擢拔，但他怡然自
乐，固守清静，不考虑俸禄多少，这种坚定
不移的志向，又哪裹能随便找到。有如西河
观宝，束江独步，古书上记载的，也决不会
超过这种品德。
    从前我在汉南之时，刘遵连任书记，到
我忝居朱方之位，他又在坐首任职。良辰美
景之El，清风明月之夜，乘着鹚舟荡漾，听
着朱鹭徐呜，他未尝一日不和我相随，未曾
一时不舆我相会。宴饮之中，酒酣耳热之
际，我们一起抒志赋诗，评论忠贤，研讨文
史，古人有“益者三友”之说，他实在就是
那种益友。他在小县邑中弘扬教化，德政不
需反复重申，而能使百姓在他离职时久存怀
念之情，人人有仁爱之心，致使野外处处可
以见到温驯的野雉，遣如同威凤一羽，可见
刘遵善政之一斑，足可验证他的德行才学样
样俱备。到我进入东宫，我们能够经常见面
晤谈，身处博望苑中，无可交游宾客，主管
对我的品德教育，又多礼仪条文，只好依故
人时相陪伴；现在这位老友溘然而逝，实在
叫人哀叹伤痛。“天}帮助善人”，这是虚妄
之说；天给人的回报恩赐，难道竟是这样
吗?可以想见你伤痛悼念的沉重心情，又怎
么能够止息。人已逝去，无可奈何，放下笔
来，更觉凄恻悼伤。
    昨天我想为刘遵撰写墓志铭，同时为他
编撰文集。但我才劣力薄，他在世的时候不
能为他播扬名声，使他能得以展示自己的才
能，现在为他写铭文编文集，对已死之人有
何益处?}是因为这种深深的伤痛之情，无
法子息罢了。
  型潜字耋仪，他是秘书监刘耋鳇的弟弟。年
幼时父亲去世，他和兄弟们相互勉励，勤奋学
习，他们几兄弟都擅长写文章。型耋垄常说“三
弟的文章写得好，六弟的诗作得好”，三弟就是
刘孝仪，六弟是指刘孝威。天监五年，刘潜被举
为秀才。他初出仕任镇右始兴王法曹行参军，跟
随王府到益州，兼记室。始兴王入京任中抚军，
刘潜转任主簿，迁任尚书殿中郎。皇帝命他撰写
《雍州平等寺金像碑》，文辞甚为宏伟华丽。晋安
王萧纲出京镇守襄阳，选用刘孝仪任安北功曹
史，因为居母亲丧而离职。晋安王立为皇太子，
刘孝仪服丧期满，接着补任太子洗马，迁任中舍
人。刘潜出京任戎昭将军、阳羡令，有不少为人
称颂的政绩，因而被擢拔为建康令。大同三年，
他迁任中书郎，因公事而降职，任安西谘议参
军，兼散骑常侍。他出使魏国回京，又被任命为
中书郎。不久，他暂兼司徒右长史，又兼宁远长
史、行彭城琅邪二郡事。他累经升迁任尚书左
丞，兼御史中丞，任职时弹劾大臣无所畏惧，当
时人们都称赞他。大同十年，刘潜出京任伏波将
军、临海太守。这时法纪松弛，许多百姓不守禁
令。刘孝仪一到任，就公布法令条文，励精图
治，安抚百姓，境内很快就安定下来，风俗民情
大为改变。中大同元年，他入京任守都官尚书。
太清元年，他出京任明威将军、豫章内史。太清
二年，侯景进犯京城，刘孝仪派儿子刘励率领豫
章郡的士兵三千人，跟随前衡州刺史韦粲赴京救
援。太清三年，京城陷落，刘孝仪被前历阳太守
庄铁逼迫，丢失了豫章郡。大实元年，刘孝仪病
逝，死时六十七岁。
    刘孝仪为人宽厚，平日在家品行也非常真诚
专一。他的二哥刘孝能早逝，他侍奉守寡的嫂嫂
十分恭谨。家中不论大事小事，定要先问过嫂嫂
再作决定。他和妻子每天供养侍奉嫂嫂，从未有
过失礼的行为。世人因此而称赞他。刘孝仪着有
文集二十卷，流传后世。
    刘孝仪的五弟刘孝胜，历任邵陵王法曹、湘
束王安西主簿记室，尚书左丞。他出京任信义太
守，因公事免职。遇了很久，又再任尚书右丞，
兼散骑常侍。出使魏国行聘问之礼回京，他任安
西武陵王萧纪长史、蜀郡太守。太清年间，侯
景攻陷京城，萧纪在蜀郡僭位称王，任命刘孝胜
为尚书仆射。承圣年间，他跟随萧纪出兵峡口，
兵败后被捕入狱。不久世祖宽恕他，起用他为司
徒右长史。
    刘耋仅的六弟刘耋盛，初出仕任安北置安王
法曹，转任主簿，因为居母亲丧而离职。服丧期
满，被授任太子洗马，累经升迁任中舍人，庶
子，率更令，并掌管记。大同九年，白雀聚集在
束宫，型垄盛为此事献颂，文辞很优美。太清年
间，他迁任中庶子，兼通事舍人。侯景叛乱时，
刘孝威从围城中逃出，跟随司州刺史柳仲礼西
进，到了安陆，因病去世。
    刘孝仪的七弟刘耋韭，任迭壁王法曹、主
簿，逮堕王迁任益业刺史，他跟随王府至益州，
转任安西记室。丞圣年间，他和哥哥刘孝胜一起
跟随芦堑的军队到!姐，兵败后到2堰，世担任
命他为黄门侍郎，迁任侍中。他们兄弟都擅长写
五言诗，因此被世人看重。因遭逢战乱，他的文
集如今没有完整地保存下来。
    屋堕字进蓝，速墨垦垩人。他性情洒脱，不
拘小节，但不随便与人交往，家裹没有闲杂客
人。痊堕立志上进，勤奋好学，博览群书。他年
幼时，庐江迥童见到他，非常赞赏他。永明年
间，痊蜡任宣昼眨行参军。型M初年，他任西中
郎主簿、后军堕业王记室。玉监七年，他迁任通
直散骑侍郎，兼中书通事舍人。天监十年，他被
授任通直散骑侍郎，兼尚书左丞，又兼中书舍
人，迁任国子博士，昭明太子侍读，西中郎豫章
王长史，领且盐尹丞，累经升迁任通直散骑常
侍，秘书监，司徒左长史。普通六年，当值东宫
学士省。主通三年，员堕去世，死时五十九岁。
    蔻蛊字垄宝，是变优迪丝尘芦j鼬的儿子。
他十岁就能写文章。萧几很早就失去了父亲，有
九个弟弟，而且都年幼。芦几对弟弟十分恩爱，
兄弟间感情深厚，相处和睦，朝野士人都了解他
的这种美行。他性情温和，与人无争，家境清
贫，却能努力自立。他喜爱学习，擅长草书隶
书。翅业刺史挝公则，是迪辽公的旧部属。他每
次见到萧几，都要对人说：  “曲江公这个儿子，
可以说是桓灵宾重新出世。”杨公则去世，萧几
为他撰写谏文，当时他年仅十五岁，沈约看了他
的文章而大加赞赏，对萧几的舅舅蔡撙说：“昨
El看见您的外甥为杨公则写的谏文，不比谢希逸
的文章逊色，逭正是曲江公积善留下福庆的应验
啊。”
    萧几出仕任著作佐郎，庐陵王文学，尚书殿
中郎，太子舍人，掌管记，迁任太子中庶子，中
书侍郎，尚书左丞。晚年他一心崇尚释教。萧几
任新安太守，郡内多奇山异水，正好适合他的爱
好，他随着性情游历，接着又为此作记。他在任
上去世。
    萧几的儿子萧为，字元专，也有文才，官至
太子舍人，永康令。
    史臣曰：王捏这些人，全都名声播扬，他们
~t I--T好时机，各自展示才能，真是美事啊!芦
捡奉命撰写的《当涂堰碑》被文人赞赏，刘耋堡
几兄弟都凭着文章扬名，君子凭此可以知道凿伐
有人才啊!
传第三十六
盾(弟)厥  傅岐
    臧盾字宣卿，东莞莒人。他的高祖父臧焘，
宋时任左光禄大夫。祖父臧潭之，任左民尚书。
父亲臧未甄，广泛地涉猎文史，很有才能，年少
时就深得表兄汝南周颐的赏识。宋代末年，臧
未甄被从家中征召出来任领军主簿，侍奉齐武
帝。入齐后，历任太尉祭酒，尚书主客郎，建安
庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州
中正，丹阳尹丞。高祖平定京城，建立王府，选
用臧未甄为骠骑刑狱参军。天监初年，臧未甄被
任命为后军谘议中郎、南徐州别驾，又入京任黄
门郎，后来迁任右军安成王长史、少府卿。他出
京任新安太守，以办事干练著称。返回京城后，
他任太子中庶子，司农卿，太尉长史。臧未甄为
生母服丧，在墓地旁筑草庐住了三年。服丧期
满，他被任命为廷尉卿。臧未甄出京任安成王长
史、江夏太守，在任上去世。
    咸盾自幼跟从征士琅邪诸葛璩学习《五
经》，精通剖章析句解释经义。诸葛璩的学生常
常有几十至上百人，臧盾天天和他们相处，但从
不和人亲狎。诸葛璩赞赏他，感叹道：“此人是
承担重任的大器，是辅佐帝王的大才啊!”臧盾
初出仕任抚军行参军，后来迁任尚书中兵郎。他
风度潇洒，仪容修美，举止优雅，每当他趋拜奏
事，高祖见了他都很高兴。臧盾入京兼中书通事
舍人，后被任命为安右绿事参军，舍人之职不
变。
    毖盾有孝顺的德性，一天，他跟随父亲在廷
尉值班，母亲刘氏在家中，半夜突然暴病身亡。
当晚臧盾左手中指突然剧痛，不能入睡，等到天
亮，家中来人果然报告了母亲去世的消息，他和
亲人之间的心灵相通竟到了这种程度。臧盾为母
亲服丧未满，父亲又去世了，臧盾守丧五年，不
出草庐，形容憔悴，骨瘦如柴，家裹人都认不出
他了。同乡人王端把情况呈报朝廷，高祖对他十
分赞赏，多次派人宽慰晓谕他。
    服丧期满后，臧盾被任命为丹阳尹丞，转任
中书郎，又兼中书舍人，后迁任尚书左丞，任束
中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。回
京后他被任命为少府卿，领步兵校尉，迁任御史
中丞。臧盾性格刚强公正，在御史府很称职。
    中大通五年二月，高祖幸临同泰寺讲论佛教
经义，开设比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部
众大会，到会的有数万人。开会时，南越进献的
驯象，突然在人群中狂奔，皇帝的车马仪仗以及
舆会的人们都惊骇逃散，}有臧盾和散骑郎裴之
礼巍然不动，神情自若，高祖十分赞赏他们。
    不久皇上下达诏令，加授咸盾为散骑常侍，
咸盾还没有受任，高祖又下韶令说：“统领六军
的职务不能授给没有才干的人。御史中丞、刚任
命的散骑常侍臧盾，胸怀大志，忠诚谨慎，知人
善任，谨慎周密，担任官职公平允当，处理政务
勤勉恭谨，他一定能很好地处理军机大事。可兼
领军，常侍的职位不变。”大同二年，臧盾迁任
中领军。领军掌管国家的兵权，主管的事务繁
多。臧盾为人聪明敏捷，见多识广，有魄力，善
于处理繁杂的政务，因此其职责范围内的事务都
处理得很有条理。天监年间，吴平侯萧景担任
这一职务，声名卓著，到这时臧盾又继萧景获得
了这样的声誉。
    大同五年，臧盾出京任仁威将军、吴郡太
守，任职不到一年，因生病上书请求免职。他被
任命为光禄大夫，加赐金印紫绶。大同七年，臧
盾病愈之后，又任领军将军。大同九年，臧盾去
世，死时六十六岁。他去世的当天皇上就下诏为
他举哀。臧盾被追赠侍中，领军之职不变。朝廷
赠给束园秘器，朝服一套，殡殓的衣服一套、，钱
币及布帛都赠有一定数量。谧号盅。
    ；蛆的长子臧长博，字垂弘，任挂堡内史。
次子堕：Qt蝗，任迪厘令。j蛆的弟弟叫j呓邀。
    臧厥字献卿，也以有才能有气度著称。他初
出仕任西中郎行参军，尚书主客郎，后来入京兼
中书通事舍人，累经升迁为正员郎，鸿胪卿，中
书通事舍人一职不变。迁任尚书右丞，还未到
任，又出京担任晋安太守。晋安郡靠山临海，有
逃亡的罪犯常聚集出没，前任郡守虽然招募军士
征讨搜捕，但盗贼侵扰仍然无法禁止。臧厥一到
任，便宣扬教化，那些罪犯都拖儿带女全家从藏
身之地出来归附，当地百姓恢复了常业，道路通
畅，商人旅客来往不断。然而臧厥处理政事崇尚
严刑峻法，不肯稍有宽容，官吏百姓稍有过失也
必加杖刑，百姓称他为“臧虎”。臧厥回京被授
任骠骑庐陵王谘议参军，又兼舍人。后迁任员外
散骑常侍，兼司农卿，舍人之职不变。大同八
年，他在任上去世，死时四十八岁。
    臧厥先后任职之时，官署中的重大事情以及
御史廷尉不能决断的事情，皇上都下令交给他处
理。堕压分析判断精当周密合情合理。；鲮匦去世
后，有人击打登闻鼓告状，请求将案件交给清直
的舍人越厥处理。高祖说：“臧厥已经去世，这
事便无人可以托付了。”臧厥被高祖了解和赏识
到了这种程度。
    咸厥的儿子臧操，任尚书三公郎。
    傅岐字景平，北地灵州人。他的高祖父傅
弘仁，宋时任太常。祖父傅琰，齐代任山阴令，
有管理政事的才能，从县令擢拔为益州刺史。傅
些的父亲坛塑，越N年间，历任业姜、M谴令，
也以有才干而闻名，官至骠骑谘议。
    傅岐开始是国子监明经生，初出仕任南康王
左常侍，后来迁任行参军，兼尚书金部郎，因居
母丧离职，服丧的所有礼制，他都做得尽心尽
意。服丧期满后，因病很长时间未任职。逭时朝
廷改建北郊祭坛，开始起用傅岐监知修建之事，
工程完成后，朝廷任命他为始新令。始新县百姓
中有人互相斗殴致死，死者的家属到郡裹告状，
郡守逮捕了他们的仇人，百般拷问，那人始终不
肯认罪，郡守把案件转到始新县审理，傅岐当即
命令解去镰铐，言语温和地询问罪犯，那人马上
服罪。按法令应判决罪犯以命抵罪，恰好遇上冬
至，傅岐便放罪犯回家团圆，让他遇完冬至后一
El返回监狱。县吏坚持不肯放人，与傅岐争辩
说：“古时候是有这种做法，但现在不能实行。”
傅岐说：“他如果不讲信用，我这个县令应当获
罪，你逭主管人不要担忧。”罪犯到底如期返回。
太守对这事惊叹不已，立即具状向上呈报。后来
傅岐离开始新县时，百姓无论老少全都出境送
别，哭号的声音，在几十里外都听得见。傅岐到
了京城，被任命为廷尉正，入朝兼中书通事舍
人，又迁任宁远岳阳王记室参军，舍人之职不
变。傅岐出京任建康令，因为公事被免职。不久
他又任舍人，累经升迁为安西中记室，镇南谘议
参军，兼舍人之职不变。
    傅岐相貌英俊，举止潇洒，涉猎广泛，对答
如流。大同年间，朝廷与魏国和亲，魏国的使节
一年中来两次，皇上常派傅岐去接待应对。太清
元年，他累经升迁任太仆，司农卿，舍人之职不
变。他在皇宫内任职十多年，参与筹划国家机密
要事勤勉努力，和朱异相当。这年冬天，豫州刺
史贞阳侯萧渊明率兵攻打彭城，失败后身陷魏
国。太清二年，萧渊明派使者返回梁国，转述魏
国人想重新和梁友好往来的意思，皇上命令有司
以及亲近大臣商定决策。左卫将军朱异说：“高
澄这一次的意思，是想要继续维持两国间以前的
友好关系；这样做，我国边境将无外敌进犯，百
姓可以安定地生活，答应讲和对事情有利。”参
加议论的人都认为朱异的意见正确。}有傅岐
说：“高澄刚刚打了胜仗，他的势力并不弱，为
什么一定要求和呢?逭必定是设置离间计，故意
让贞阳侯派使者来，让侯景心中怀疑皇上将会用
自己换回贞阳侯。侯景内心不安，必定要圆谋叛
乱。现在如果答应高澄求和交好的要求，正好落
入他的奸计之中，再说去年我军在彭城失败，涡
盐新近又败退，高澄一表示意思我们便与他和
好，这更显出了国家实力的衰弱。如果依照我的
意见，就不能答应高澄这次求和的要求。”朱异
等人坚持自己的意见，高祖便听从了朱异他们的
主张。派出讲和的使者之后，侯景果然有了这种
疑心，多次上表向皇上请求追回使者，皇上}是
模棱两可地搪塞他，到了八月，侯景就举兵谋
反。十月，{谜进犯京城，请求诛杀塞昱。主渣
三年，优些迁任中领军，舍入之职不变。遣年二
月，尽量在宫阙前向朝廷呈交奏表，请求分割长
丝下游以西的四个州，以安置自己的部下，然后
便解除京城之围返回寿春，皇帝下令答应他的要
求。于是双方在城西订立盟约，侯景要求派宣城
王出城为自己送行。坛些坚持自己的意见，认为
宣坛王是嫡子，地位重要，不应当同意侯景的要
求，于是皇上派石城公萧大款去送侯景。等到
舆{娄量订立盟约之后，城中的文武大臣都欢喜雀
跃，指望京城能够解围。o有傅岐一人对大家
说：“{室量逆贼发兵叛乱，没有达到目的就请求
讲和，这个外族人心如禽兽，一定不能相信他，
这次签订盟约最终要被骗上当。”大家都埋怨责
怪他。到侯景背弃盟约的时候，没有人不对傅岐
表示叹服。不久皇帝下诏，因为傅岐辛勤劳苦，
封他为盲丰墨堡，食邑五百户，垡岐坚决推辞不
肯接受。宫城失守后，傅岐带病逃出包围，后来
在家中去世。
    速吏部尚书型睦说：主持事务的人先要精心
谋划，所以做任何事都不会失算，逭话说得真对
啊!堡些识破了直还假装求和的阴谋，可以说是
善于谋划，那时如果采纳了傅岐的主张，太清年
间的{谜之乱，本来就不会产生。申子说：  “一
句话的偏差，会导致国家的衰败。”说的就是这
种情况啊!
傅第三十七
予四子五  张嵊  沈浚  柳敬礼
    韦粲字长蓓，是车骑将军韦散之孙，北徐州
刺史韦茎之子。韦粲有父亲的风度，喜爱学习，
任性使气，身高八尺，魁伟高大。他初出仕任云
麾晋安王行参军，不久代理法曹，迁任外兵参
军，兼中兵。当时颖Jl!庾仲容、吴郡张率，都
是前辈知名人士，他们与韦粲是同僚，相互都结
为忘年之交。晋安王迁任雍州刺史，韦粲也跟随
王府转任记室，兼中兵之职不变。晋安王被立为
皇太子，韦粲迁任步兵校尉，入朝任东宫领直，
遭逢父亲丧事离职。不久又夺情起复任招远将。
军，又任领直。服丧期满后，他承袭永昌县侯的
封号，被任命为安西湘东王谘议，屡经升迁为太
子仆，左卫率，领直之职不变。韦粲因为与皇太
子有旧交情，常被任命亲近之职，虽然他的职务
屡次变动，但常常留在宫中值宿，担任警卫，颇
有威名，而且韦粲性格放诞倨傲，因此当时的名
人深感不平。右卫将军朱异曾经在酒席间声色俱
厉地对韦粲说：“你怎么能摆出领军的脸孔面对
别人!”
    中大同十一年，韦粲迁任通直散骑常侍，还
没有任职就出京担任持节、督衡州诸军事、安远
将军、蛮jul刺史。皇太子出宫，在缒为童凿饯
行，拉着韦粲的手说：“我和你不会分别很久。”
左渣元年，童塞到蛮jDl没多久，便上表请求免
职。  ．
  立道二年，朝廷征调韦塞为散骑常侍。童堑
返京走到庐堕，听说堡量叛乱，就从部下中挑选
出五千精兵，一百匹马，日夜兼程奔赴京城救
援。到了豫章，有使者报告说：“逆贼已经到达
横江。”韦粲立即到内史刘孝仪那裹一起商量对
策。刘孝仪说：“如果真的这样，应当另有敕命，
怎么可以轻信遣一个使者，就惊恐妄动，或许情
况不是这样。”当时刘孝仪正摆酒席招待韦粲，
韦粲发怒，把杯子扔在地上说：  “逆贼已渡江，
马上就进逼京城，水路陆路都被切断，哪裹还会
有回报的使者；假使没有敕令下达，难道自己就
能安心吗?我韦粲现在哪有心思喝酒!”说完立
即骑马奔出，部署军队准备出发，正好江州刺史
当阳公萧大心派使者来邀请韦粲，韦粲就骑马
去拜见萧大心说：“长江上游各个藩镇，}有江
蛆离京城最近，从殿下的情况考虑，实在应当先
去救援；但是中游地位重要，你驻守江州任务重
大，其他人救援京城也需你们接应，逭裹不能无
人镇守。现在你}要虚张声势，移兵镇守湓城，
然后派一员偏将跟随我前去，逭事便行了。”萧
左坐认为他说得对，就派遣中兵塑昕率领两千士
兵跟随皇塞。皇鏊将家属全留在辽jDl，自己乘轻
舟启程。到了宜业，童鏊的表弟i业刺史柳／0l擅
也率领步兵骑兵一万多人到了横江，韦粲立即送
粮食武器给他，并且散发自己私人的钱财布帛来
奖赏柳仲礼的士兵。
    在这之前，安北将军鄱阳王萧范也从合肥
派西豫州刺史苤之直和自己的长子蕉题，率领昼
辽以西的部队奔赴京城，驻扎在张公洲，等待上
游的各路援军到来。遣时，裴之高派船接柳仲礼
的军队遇辽，和自己会合进驻王游苑。韦粲提议
推举柳仲礼任大都督，通报下游各军。但裴之高
认为自己年长位尊，羞于位居柳仲礼之下，于是
说：“柳节下已经是一州刺史，哪用我来任命他
呢?”因而议论整天，不能作出决定。韦粲激愤
地对众将领说：“如今我们同赴国难，目的就是
消灭逆贼，我提议推举柳司州的原因，是因为他
长期守卫边疆，侯景早就畏惧他，而且柳司州兵
强马壮，没有人能超过他。如果要论官位，他在
我之下，要说年龄，他也比我年轻，o是因为考
虑到国家的命运，不能再计较这些了。现在的形
势，重要的是将领之间的和睦；如果人心不和，
国家大事就完了。裴公是朝廷有声望的老臣，年
高望重，怎么可以出于私心，破坏救援大计呢?
请允许我来为诸位消除这个障碍。”于是韦粲乘
坐一条小船到裴之高的军营，严词责备裴之高，
说：“前些天诸位将领推举柳司州任大都督的主
张，您心裹不同意，如今皇上、太子情势危急，
狡猾的逆贼侯景罪恶滔天，我们这些臣子应当同
心协力，哪能自相矛盾呢?如果您一定要有二
心，我便}有以刀剑相向了。”裴之高流着泪说：
“我蒙受国家的恩惠荣宠，自然应该身先士卒，
}恨自己年老力衰，不能为国效力，希望和柳使
星共同铲除逆贼，我是认为大家的主张已经实行
了，不用等我作决定罢了。如果你一定怀疑我另
有想法，我可以剖出心来给你看。”于是将领们
共同作出了决议，柳仲礼才得以领兵进发。
    塑健擅领兵驻扎在堑皇，叛军在史璺壹摆开
战阵，双方相持到晚上，各自收兵回营。遣天晚
上，柳仲礼来到皇塞的军营，部署军队，准备第
二天作战，将领们各自据守一方，柳仲礼命令韦
垦驻军壹撞。直擅面对互玺越的正中，童堑考虑
到那裹还未筑好栅栏营垒，逆贼一定会前来争
夺，因此颇为担心。他对柳仲礼说：“我并不是
有才能抵御外敌，}是想以身殉国，希望你妥善
地量才而用，不要因用人不当而招致有所损失。”
柳仲礼说：“在壹擅修筑营栅，靠近进回边，我
想让储粮的车船全都停靠在那裹。这是大事，非
兄长您承担不可。如果担心兵力少，我可以再派
军队帮助您。”于是派直合将军刘叔胤率军帮助
韦垦，他们率领自己的部队从水陆两路一起进
发。当时正遇上茫茫大雾，士兵迷失了道路，等
到了直擅，已经过了半夜，营垒栅栏一直到天亮
都没筑完。鱼量登上塑玺壹的阁楼，远远望见韦
塞的营垒栅栏未筑完，便率领精兵来攻打。军副
王长茂劝童塞坚守营垒等待敌军，韦粲不听从他
的意见，命令军主壑渔迎击敌军，又命令刘叔胤
用水军截断敌军后路。刘叔胤胆小害怕不敢率兵
前进，塑逸于是被打败。逆贼乘胜冲入军营，韦
鏊身旁的人都拉他躲避，但他屹然不动，还大声
命令子弟拼命作战，士兵都差不多死尽了，韦粲
也被杀，当时他五十四岁。韦粲的儿子韦尼和韦
粲的三个弟弟韦助、韦警、韦构、堂弟韦昂都战
死了，他的亲戚战死的有几百人。逆贼将韦粲的
首级送到宫阙之下，拿给宫城内的人看，太宗知
道后流着泪说：“国家的安危就寄托在韦公身上，
怎么如此不幸，他竟先战死在阵中。”于是下韶
追赠韦粲为护军将军。世祖平定侯景之乱后，追
赠韦粲谧号为忠贞，并且追赠韦助、韦警、韦构
以及韦尼为中书郎，追赠韦昂为员外散骑常侍。
    韦粲的长子韦臧，字君理。韦臧曾任尚书三
公郎，太子洗马，束宫领直。侯景围困在京城
时，他率兵驻守西华门。京城陷落后，他逃到江
州，收集旧部，据守豫章，后来被部下杀害。
    江子一字元贞，济阳考城人。他是晋时散
骑常侍江统的第七代子孙。他父亲江法成，天监
年间任奉朝请。
    江子一年少时喜爱学习，有志向有节操，因
为家中贫穷对父母供养不周，于是终生素食。他
初出仕任王国侍郎，奉朝请。他上表请求到秘阁
看书，高祖答应他，并下令让江子一在华林省当
值。江子一的姑父右卫将军塞昱，是当朝权贵，
每当他休假回家时，家中宾客盈门，而江子一却
从未登门拜访，他的品行如此高洁。后来江子一
逐渐迁任尚书仪曹郎，出京任遂昌、曲阿县令，
都取得了很好的政t。江子一被任命为通直散骑
侍郎。出京任戎昭将军、南津校尉。
    江子一的弟弟江子四，曾任尚书金部郎，去
回初年，迁任右丞。他们兄弟俩都性情刚烈。江
王皿以右丞的身份呈送封事，尽情陈说朝廷得
失，直担十分赏识，下令让尚书仔细审察，从中
择善施行。左民郎沈炯、少府丞顾琪曾经因为奏
事不恰当，高祖声色俱厉地呵责他们，江子四于
是快步上前代替沈炯、顾琪二人对答，言辞十分
激烈率直，高祖气愤地喊人捆绑他，江子四伏在
地上不肯受缚，高祖的气也消了，叫人放了他，
但他还是因此获罪免职。
  j谜谋反，攻陷历盐，准备从搓丝渡辽，红
：乏二率领水军一千多人，想在下游阻截侯景，他
的副将董桃生家在2皿，便和同伙都逃散了。于
是一~-y一：--退回卖业，又收集余部，从小路步行赶
赴京城。叛军不久也到了京城，江子一启禀太宗
说：“逆贼的包围圈还没有合拢，可以设法冲出
去，如果等他们将营垒全部筑好，那我们就没有
用武之地了。”江子一请求和他的弟弟江子四、
辽三逗率领手下的士兵一百多人，打开承明门向
逆贼挑战，左塞答应了。红王二身先士卒，挥戈
独自冲进敌阵，逆贼夹攻他，后面的人不敢接着
冲进去，辽王皿、丝王亘见情况危急，跟着冲进
敌阵，三个人全都被杀害。皇上下韶书说：“前
任戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，
前任尚书右丞江子四，束宫直殿主帅江子五。他
们的噩耗传来，朕深感悲哀痛惜，对他们牺牲的
嘉奖祭奠，按原先的规定，均应加等。可追赠江
：上为给事黄门侍郎，追赠江子四为中书侍郎，
追赠江子五为散骑侍郎。”堡景之乱平定后，世
担又追赠丝王二为侍中，赠谧号盏王；追赠辽王
些为黄门侍郎，赠谧号毅子；追赠江子五为中书
侍郎，赠谧号烈子。
    辽三七曾续写《黄图》和逛固“九品”，还
有几十篇辞赋韵文及散文，都在世上流传。
    退唾字皿山，是镇北将军张稷的儿子。张嵊
年少时就举止方正文雅，有志向有节操，能谈论
玄理。他父亲在治理青州时，被当地人杀害，张
蝼因家中祸事而感伤，于是终生吃素食穿布衣，
手不拿刀。州中把他举为秀才。张嵊初出仕任秘
书郎，屡经升迁为太子舍人，洗马，司徒左西
掾，中书郎。他出京任永阳内史，返京后被任命
为中军宣城王司马、散骑常侍。后来他又出京任
镇南迩塞王长史、叠屋太守。史去回元年，他被
征召任命为太府卿，不久迁任吴兴太守。
    塞遣二年，堡量围困京城，亟嵊派弟弟张伊
率领本郡兵马敷千人前去救援。太清三年，宫城
被攻陷，御史中丞沈浚向东逃难回到家乡，张嵊
前去拜见他说：“如今逆贼欺凌主上，国家危急．
君王蒙耻，这正是臣子们尽忠效命之时，现在我
想收集兵力，据守您的故乡吴兴。如果上天不保
佑我，竭忠守节的心愿不能实现，就是因此而死
我也毫无遗憾。”选浚回答说：“我们吴兴郡虽然
很小，但您凭藉正义抗拒逆贼，谁敢不听从!”
选篷态度坚决地鼓励亟烟组织义兵抵抗逆贼。于
是亟鳄收聚士兵，修筑城墙营垒。当时邵陵王向
东逃到壁卢，听说逭事，以王府名义下令授任张
烟征束将军，并加赠九卿官街。张嵊说：“朝廷
情势危急，天子蒙受耻辱，我如今有什么心情再
接受逭荣耀的封号呢?”他}是留下了王府授官
的文件而已。逆贼的行台刘神茂攻下义兴，他派
遣使者游说张嵊说：“如果你及早投降归附，一
定仍然让你当郡守，此外再加官封赏。”张嵊下
令将使者斩首，接着派军主王雄等人率兵在鳢渎
迎击型擅蓝，击败了他，型控茎败逃。{听说
型控茎打了败仗，就派他的中军侯子鉴率领两万
精兵，帮助刘擅茎攻打退烟，退烟派军主茎塑趋
到郡西抵御，被型控蔗击败后退回。逆贼的骑兵
乘胜焚烧营栅，栅内的守军都土崩瓦解。张嵊脱
下军服，端坐在大厅内，逆贼面对他用刀刃胁
迫，他始终不肯屈服。于是逆贼将他捆缚起来送
到{谜那裹，{谜在京城集市上杀了他，与他一
起遇害的子弟有十多个人。张嵊死时六十二岁。
堡量之乱平定之后，世担追赠他为侍中、中卫将
军、开府仪同三司。赠谧号忠贞子。
    选涂字童困，昱璺亘递人。他的祖父选宪，
变时任散骑常侍，齐史上有沈宪的传。
    选撞年少时博学多才。他历任山阴、吴、建
尘县令，而且有办事干练的名声。他入京任中书
郎、尚书左丞。±谜围逼京城时，他迁任御史中
丞。当时各路援兵都来到京城附近，侯景便上表
请求缔结盟约，皇上下令答应。订立盟约之后，
{得知城内发生瘟疫，就又心怀奸计，拖延不
肯离开。过了好几天，皇太子命令沈浚到侯景的
军营去，±谜说：“天气已渐渐变热，不是行军
的时候，我逭十万人马怎能离开?我还想报效朝
廷呢，你可以替我申奏。”沈浚回答道：“将军说
这些话，真实的意图是要夺取宫城。城内的兵力
和粮食，还可以支持一百天，你的储粮已尽，朝
廷的援军正在外集结，十万士兵，你将拿什么去
养他们呢?你说出这番话来，难道想威胁朝廷
吗?”侯景把刀横放在膝上，瞪着眼睛呵斥沈浚。
沈浚正言厉色地谴责侯景说：“你是朝廷的大臣，
却发动兵变围攻京城，圣明的君主已经给予恩典
赦免你的罪过，也共同缔结了盟约，如今缔约的
牲血未干，你就要反悔。我已经六十岁了，而且
是天子的使者，生死由命，难道会害怕你这逆贼
的刀刃吗?”说完头也不回地出去了。侯景说：
“这人真正是国家忠诚不二的司直啊!”然而对他
还是怀恨在心。攻破张嵊的营垒后，侯景搜寻沈
浚然后将他杀害。
    柳敬礼是开府仪同三司柳庆远的孙子。他的
父亲柳津，任太子詹事。
    柳敬礼和哥哥柳仲礼，两人在年轻时就以忠
勇刚烈而出名。柳敬礼被从家中征召出来任著作
佐郎，渐渐迁任为扶风太守。侯景渡江时，柳敬
礼率领三千骑兵步兵前去救援，到了京城附近，
他据守青溪埭，多次与侯景交战，常常率先登城
冲锋陷阵，声威远扬。宫城被攻陷后，柳敬礼和
柳仲礼都去谒见侯景，侯景派柳仲礼去治理江上
游，留下柳敬礼作为人质，并任命他为护军。侯
景在后渚为柳仲礼设宴送行，柳敬礼暗中对柳仲
礼说：“侯景今天来赴宴，我紧抱着他，你便拔
出佩刀把他杀掉，我死也无憾。”柳仲礼认为他
的话很豪壮，答应了他的要求。酒过数巡，柳敬
礼用目光向柳仲礼示意，柳仲礼见四周戒备森
严，不敢动手，遣计策便没有成功。后来遇上侯
景征讨晋熙王，柳敬礼和南康王萧会理一起商
议出兵袭击侯景据守的城池，已经约定了Et期准
备起事，建安侯萧贲知道逭事后告发了他们，
于是柳敬礼被杀害。
    史臣曰：道义重于生命，是前代典籍留下的
训诫，这也是先贤们所看重的品德。所以亘王
说，生命是我想要得到的，正义也是我想要得到
的，这二者如果不能同时得到，就宁可舍生取
义。像亟蟋这几个人，牺牲生命为国殉节，赴死
如归，他们英雄的气概不屈的气节，光耀古今，
人们应该知道梁代有忠臣啊!
阵第三十八
．一王世祖二子
    太宗王皇后生哀太子萧大器，南郡王萧大
连；陈淑容生寻阳王萧大心；左夫人生南海王
萧大临，安陆王萧大春；谢夫人生浏阳公萧大
雅；张夫人生新兴王萧大庄；包昭华生西阳王
萧大钧；范夫人生武宁王萧大威；褚华生建
平王萧大球；陈夫人生义安王萧大昕；朱夫人
生绥建王萧大挚。其余众子的事迹，本书不记
载。
  寻阳王萧大心字仁恕。从小聪明颖悟，善
于写文章。中大通四年，因皇孙身份而封为当阳
公，食邑一千五百户。大同元年，他出京任使持
节、都督郢南北司定新五州诸军事、轻车将军、
郢州刺史。当时萧大心年纪}有十三岁，太宗因
为他年幼，担心他不能通达民情，告诫他说：
“无论大事小事，全部交给主持事务的行府州事
官员办理，一丝一毫不必多费心思。”萧大心虽
然不亲自管理州中事务，但他说出意见每每都符
合事理。众人都惊叹佩服。大同七年，萧大心被
征调为侍中、兼石头戍军事。太清元年，他出京
任云麾将军、江州刺史。太清二年，侯景进犯京
城，萧大心招集士卒，远近的人都归附他，军队
达到敷万人，他和长江上游诸路人马一同赶赴京
城救援朝廷。太清三年，京城被攻陷，上甲侯
萧韶南逃，向萧大心宣读皇上密韶，加赠萧大心
为散骑常侍，进号为平南将军。大实元年，萧大
心被封为寻阳王，食邑二千户。
    以前，历阳太守庄铁率城投降侯景，不久又
带着他母亲来投奔萧大心，萧大心因为庄铁是自
己的旧部属，所以厚礼相待，率军打仗之事，全
都交给庄铁管理，接着命庄铁为豫章内史。侯景
屡次派遣军队西进溯流而上，侵犯抢掠，萧大心
就命令庄铁击破来进犯的叛军，叛军不能前进。
当时鄱阳王萧范率领军队弃守合肥，驻扎在栅
口，想等到援兵全都聚集之后，再一同进军。萧
大心听到这个消息，派人邀约萧范溯流而上向西
进军，把湓城给萧范驻军，供给的粮食馈赠十分
丰厚，两人同心协力扫平祸乱。适逢庄铁占据豫
章反叛，萧大心命令中兵参军韦约等人率军进击
庄铁，庄铁大败，又请求投降。鄱阳王世子萧嗣
以前曾与庄铁交游，逭时他就向鄱阳王称赞庄
铁，说庄铁才华横溢，深谙韬略，况且又是军中
宿将，如果想要成就大业，就应藉助庄铁的力
量。如果庄铁投降江州寻阳王，一定不能保住
性命。萧嗣请求鄱阳王派兵救援庄铁。鄱阳王
萧范听从了萧嗣的意见，于是派遣将领侯填率领
五千精兵去援救庄铁，侯填夜间突袭攻破韦约等
军营寨。萧大心听到这个消息十分惊慌害怕，于
是两位藩王之间产生裂痕，人心离散，各怀异
志。侯景手下的将领任约攻城略地直达湓城，萧
大心派遣司马韦质率军抵抗，被打得大败。当时
萧大心手下还有一千余名勇士，大家都劝萧大心
说：“逭裹既然没有粮食储备，就难以固守，假
如率领轻骑去建州，以后再谋划重新振兴，这是
上策。”萧大心犹豫不定，未作决断，他母亲陈
淑容说：  “现在皇上年寿已高，太子身体健康，
你久离朝廷，不顾念拜谒皇上太子，况且我年纪
已老，你却想要我长途跋涉，走上艰险之路，粮
食供给不足，造难道算是孝子?我终究是不会启
程的。”说完就拍胸痛哭，萧大心于是就留下未
曾离去。萧大心于是和任约议和。大实二年秋
天，萧大心遇害，死时二十五岁。
  直2眶芦去堕字仁宣。友包二年，他被封
为空玺题公，食邑一千五百户。芦去堕从小聪明
颖慧。他十一岁的时候，生母左夫人去世，他天
天哭泣，以致身体衰弱瘠瘦，因此以孝而出名。
后来萧大临进入国学，明经射策考试位居甲科，
被授为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎。大同十一
年，任长兼侍中。后出京为轻车将军、琅邪彭
城二郡太守。侯景叛乱，萧大临被朝廷任为使持
节、宣惠将军，驻扎新亭。不久他又被征调回
京，驻扎端门，都督城南诸军事。当时议论政事
的人都劝谏萧大临收取民间财物，以备用作赏
赐，萧大临却说：“财物o能赏赐士人，而牛却
可以犒劳军人。”命令收取牛，得到了一千余头，
凭藉这些牛而得慰劳城中军士。大宝元年，萧大
临被封为南海郡王，食邑二千户。后又出京任使
持节、都督扬南徐二州诸军事、安南将军、扬
州刺史。又被任命为安束将军、吴郡太守。当时
张彪在会稽组织义军反对侯景，吴人陆令公、颖
剀座孟卿等人劝萧大临离郡投靠张彪。萧大临
说：“亟彪假若成功，不会供给我们兵力；假若
他遭受挫折失败，会把我当作脱身的筹码。不能
去投靠张彪。”大实二年秋天，萧大临在吴郡遇
害，死时二十五岁。
    卤郡王萧大连字仁靖。他从小俊逸爽朗，
擅长写文章，言谈举止文雅而有风度，常有一些
出奇的见解，精通音乐，同时又善于绘画。大同
二年，萧大连被封为临城县公，食邑一千五百
户。大同七年，他和南海王一同进入国学，射策
考试同居甲科，拜为中书侍郎。大同十年，高祖
巡幸塞立，萧大连与兄长萧大临一同随行。高祖
问他们：“你们几个入学习骑术了吗?”他们回答
说：“我们没得到韶命，不敢擅自学习骑术。”高
担命人各给他们马匹试骑，萧大连兄弟二人坐在
鞍上驱马往返，都掌握了驰驱的要领。高祖十分
高兴，就把各人骑的马赏给了他们。他们呈上奏
启拜谢，奏启的文字又很美。有一天高祖对太宗
说：“昨天看到大临、大连，风度气质十分可爱，
对于进入老年的我确实是个安慰。”萧大连迁任
给事黄门侍郎，转侍中，不久兼石头戍军事。太
遣元年，出京为使持节、轻车将军、东扬州刺
吏。侯景进犯京城，萧大连率领四万军队赶来救
援。台城被攻陷，援军散去，萧大连又回扬州。
太清三年，会稽山贼田领群聚集数万人来进攻扬
州，萧大连命中兵参军张彪迎击，斩杀了田领
群。大实元年，萧大连被封为南郡王，食邑二千
户。侯景频频派遣手下将领趟伯超、刘神茂来攻
打，萧大连布设守兵待敌。正遇上手下将领留异
率城投降叛贼，萧大连弃城逃跑，到信安，他被
叛贼擒获。侯景命萧大连为轻车将军、行扬州
事，迁任平南将军、江州刺史。萧大连困于叛贼
手中之后，常常想着逃跑，于是与叛贼相约说：
“率军治民之事，我不参预，要知道我的死活，
o要听我府中的钟声。”这是想要少和叛贼相见，
藉此得以逃走，叛贼也相信了他，但逃跑没有成
功。大实二年秋天，萧大连遇害，死时二十五
岁。
    安陆王萧大春字仁经。他从小广泛涉猎各
种书籍。他天性恭谨孝顺，姿容美好，身体魁
梧，腰带有十围。大同六年，萧大春被封为西丰
县公，食邑一千五百户。授任中书侍郎。后来任
宁远将军，知石头戍军事。侯景进攻京城，萧大
春逃奔到京口，随着邵陵王援救京城，和叛贼在
钟山交战，萧大春被叛贼擒获。京城被攻陷之
后，大宝元年，萧大春被封为安陆郡王，食邑二
千户。出京为使持节、云麾将军、东扬州刺史。
大实二年秋天，萧大春遇害，死时二十二岁。
  浏阳公萧大雅字仁风。大同九年，他被封
为浏阳县公，食邑一千五百户。萧大雅从小聪明
机警，姿容美，风度好，高祖特别喜爱。太清三
年，京城被攻陷，叛贼已经登上城墙，萧大雅还
是命令左右侍从迎战，攻来的叛贼逐渐增多，他
才自己用绳子吊着从城墙上下来。萧大雅因此含
恨而得病去世，死时十七岁。
  新兴王芦去蓝字仁礼。左回九年，他被封
为高唐县公，食邑一千五百户。去室元年，被封
为新兴郡王，食邑二千户。出京任使持节、都督
鱼涂塑诸军事、宣毅将军、卢途丛刺史。左宣二
年秋天遇害，死时十八岁。
    西阳王萧大钩字仁辅。他生性敦厚持重，
不随便玩耍。七岁的时候，高祖曾经间他读了什
么书，他回答说“学《诗》”。高祖就命他背诵，
他背诵时声音清楚响亮，高祖就赏给他一卷王羲
之写的字。大实元年，萧大钩被封为西阳郡王，
食邑二千户。出京任宣惠将军、丹阳尹。大实二
年，他改任监扬州，将军之号不变。到遣年秋
天，萧大钩遇害，死时十三岁。
    武宁王萧大威字{当。仪容气质都很美，
眉El像描过的一样。主宣元年，他被封为茎空娶
王，食邑二千户。太宜二年，出京为信威将军、
且盐尹。这年秋天，萧去盛遇害，死时十三岁。
  建垩王萧大球字仁埏。大宜元年，他被封
为建平郡王，食邑二千户。萧大球生性聪慧早
熟。当初，侯景围攻京城，高祖一向诚心信奉释
教，每每发誓言、许心愿，常说：“若有众生应
当遭受的各种苦难，全由我萧衍一人承担。”当
时芦去球年刚七岁，听到造话很吃惊，便对母亲
说：“皇上尚且这样，我怎敢拒受苦难?”于是在
晨朝、日中、日没、初夜、中夜、后夜六时礼敬
佛时，也说：  “凡有众生应当遭受的苦难报应，
全由我芦去壁代为承受。”他就是这样年少时就
聪明遇人。大实二年，出京任轻车将军、兼石头
盛军事。这年秋天，芦左遇害，死时十一岁。
    义安王萧大昕字仁朗。四岁的时候，母亲
陈夫人去世，他因思念母亲而哀伤憔悴，如同成
年人守丧。高祖驾崩之后，在丧期内他去问候太
塞，低声哭泣，不能自禁，见到这种情景的左右
随从，也都人人掩面哭泣。大实元年，萧大听被
封为义安郡王，食邑二千户。左宣二年，出京为
宁远将军、琅邪彭城二郡太守，他还未去任所
就遇害，死时十一岁。
  绥建王萧大挚字仁A。他从小勇猛刚强，
有勇气和胆量。京城被攻陷之后，他感慨地说：
“大丈夫将要消灭这些贼虏。”奶母惊怕，掩住他
的口对他说：“不要随便说话，否则祸事将要来
临。”萧大挚笑着说：“祸事来临，并不是由这话
引起。”大宾元年，萧大挚被封为绥建郡王，食
邑二千户。大实二年，任宁远将军，遇害，死时
十岁。
  一t!t一~lt众子：j述生忠壮世子萧方等；王去
人生贞惠世子萧方诸；愍怀太子萧方矩，本书
没有记载他的生母，他另外有传；夏墅蛆生叠生皇
童。其他众子，本书都没有传。
    忠壮世子萧方等字实相，是世祖的长子。
母亲是徐妃。萧方等从小聪明，有卓越的才能，
善于骑马射箭，特别长于想出一些奇巧的构思。
他生性喜爱山林泉石，特别喜欢闲散隐逸的生
活。曾经撰写一篇论，论中说：“人生活在世上，
}是像白驹遇隙一样短暂罢了。一壶酒，足以怡
养性情；一箪食，是以使身体安适。生活在蓬蒿
之中，死后葬在沟壑襄，和睡瓦棺、用石椁，有
什么不同呢?我曾经梦见自己变成鱼，．接着变为
乌。处在梦中的乐趣，什么乐趣也比不上，等到
醒来之后的忧虑，什么忧虑也没有这么沉重，实
在是因为和鱼乌相比，我相差太远了。所以鱼浮
游、乌飞翔，任由自己的性情，而我的进退，常
处在控制之中，举手担心触碰，动足害怕堕落。
假如使我始终能和鱼鸟一同交游，那么我离开人
间，无所顾念，如同脱去鞋履那么轻松而已。”
当初，徐蛆因为嫉妒而失去皇上的宠爱，萧方等
内心恐惧不安，世祖听说这种情况，又更讨厌萧
方等，萧方等更加害怕，所以撰写逭篇论以申述
自己的心志。
    适逢高祖想见众王的长子，世祖派萧方等入
京侍奉高祖，萧方等高高兴兴地上船，希望藉此
免受羞辱，消除忧虑。船行至繇水，正值侯景叛
乱，世祖召他回来，萧方等启奏说：“从前申生
不吝惜生命，方等难道会顾念生命。”世祖读到
萧方等的启奏，叹息不已，知道萧方等没有返回
的打算，于是配给萧方等步兵骑兵一万人，命他
救援京城。叛贼每次来进攻，萧方等必定冒着矢
石，亲临战场。宫城被攻陷，萧方等回到荆州，
收聚人马，深得士众之心，世祖才为他的才能而
感叹。萧方等又劝勉大家修筑城墙栅栏，以备不
虞。修成之后，城楼城堞相连，周围七十余里。
世祖看到这种情景，十分高兴，进宫对徐妃说：
“假若再有一个儿子有这样的才能，我还担忧什
么。”徐妃不回答，流着眼泪离开了。世祖对此
十分气愤，于是一条条列举徐妃不守礼法的行
为，书写公布在大阁上。萧方等进宫见到，更加
感到危险，心悸不安。当时河东王任湘州刺史，
不听从督府的命令，萧方等于是请求派自己去征
讨河东王，世祖答应了他的要求，授任他为都
督，命他率领二万精兵南进征讨。萧方等临行
时，对自己亲近的朋友说：“我这次出征。定死
无疑；死得其所，我怎么会吝惜生命。”萧方等
率军行至麻溪，河东王率军迎战，萧方等率军进
击，被打败，萧方等被淹死，死时二十二岁。世
担听到萧方等的死讯，并不哀戚。后来世祖追念
萧方等的才能，才追赠萧方等为侍中、中军将
军、扬州刺史。谧为忠壮世子，并且为他招魂哀
悼他。
  芦立等为莲坠《后漠书》作注，未完成。他
撰写的《三十国春秋》以及《静住子》，流传于
世。
    贞惠世子萧方诸字智相，是世祖的第二个
儿子。生母是王夫人。萧方诸从小聪明颖悟而且
博学，通晓《老》、《易》，善于谈论玄学，风度
清秀拔俗，言辞流畅，甚有锋芒。萧方诸特别受
世祖喜爱，生母王氏又深得恩宠。到萧方等因军
败死后，世祖对萧方诸说：“没有废弃，又哪会
有兴盛。”就授任萧方诸为中抚军以作自己的储
副，又让他出任郢州刺史，镇守江夏，命鲍泉任
行府州事之职，以防范遏止叛军顺流而下。当时
t!t~t派徐文盛督率众军，与侯景手下将领任约相
持不下，未决胜负，萧方诸倚仗徐文盛大军在附
近，自己不关心军事政事，每天和鲍泉为挥蒲之
戏及饮酒取乐。侯景得知这消息，于是就派遣手
下将领宋子仙率领数百轻骑，从小道袭击萧方
诸。那天正值风雨交加，天色昏暗，宋子仙率军
直到辽夏，百姓跑去报告，芦友盏和饱星还不相
信，说：“徐文盛大军守住下游的通道，贼虏怎
么能来这裹?”这才命令关闭城门，但叛贼骑兵
已经进了城门，辽夏城于是被攻陷，宋子仙擒获
芦左盏而归。王僧辩率军到达茎巡，±谴就杀害
了芦左盏。一1tr―ait追赠芦左董为侍中、大将军。谧
为贞惠世子。
  史臣曰：立塞、世担众子，虽然裂土封王，
但国运正值乱离之祸，他们都被寇贼拘禁，多数
死于非命。唉!令人叹息啊!
专第三十九
王僧辩
    王僧辩字君才，是右卫将军王神念的儿子。
天监年间王僧辩随同父亲一起来归附。从家中征
召出来任湘东王国左常侍。湘束王任丹阳尹，王
僧辩转任府行参军。湘束王出任会稽太守，王僧
辩兼中兵参军事。湘束王任荆州刺史，王僧辩仍
然任中兵参军事，在机要职位上。当时武宁郡反
叛，湘东王命王僧辩讨伐平定叛乱。王僧辩迁任
贞威将军、武宁太守。不久又迁任振远将军、广
平太守。任职期满，王僧辩回到湘束王府任王府
中录事，参军之职不变。湘东王被征召进京任护
军，王僧辩兼任府司马。湘东王任江州刺史，王
僧辩接着就被授任云骑将军司马，湓城太守。不
久他迁任监安陆郡，没有多久就回王府。不久他
又任新蔡太守，仍然兼任司马之职，将军之号不
变。湘束王被授任荆州太守，王僧辩为贞毅将军
府谘议参军事，赐食千人，代柳仲礼为竟陵太
守，改称号为雄信将军。正遇上侯景反叛，湘东
王命王僧辩假节，总督一万水军，带着粮食给养
赴援京城。冈0到都城，宫城被攻陷，天子蒙尘受
辱。王僧辩与柳仲礼兄弟以及趟伯超等人，先向
侯景投降，然后入宫城朝见皇上，侯景把他们的
军器和粮食全部收缴，而对他们深加抚慰。没过
多久，侯景又派王僧辩回竟陵，王僧辩于是加倍
赶路，Et夜兼行，向西去投奔世祖。世祖秉承皇
帝意旨，任命王僧辩为领军将军。
    荆州刺史湘东王、湘州刺史河东王之间产生
嫌隙，互生疑心，军队无法统一指挥，世祖又命
王僧辩及鲍泉统领军队攻讨他们，拨足军粮，确
定日期出发。当时王僧辩因为竟陵部下没有全部
到达，打算等他们全部聚齐，然后集中前行。王
僧辩对鲍泉说：“我舆你一同接受命令南进征讨，
但军队阵营却这样不整齐，你有什么计划?”鲍
泉说：“我们既然已经领受了朝廷对战事的谋划，
率领骁勇的将士驰驱杀敌，形势如同用热水浇
雪，还要多担忧什么?”王僧辩说：  “你说的不
对。你所说的，}不过是文士的老生常谈而已。
河东王年轻时就有用武的才略，武器装备又很
强，又刚刚打败我们的军队，现正在养精蓄锐，
等着我们去进攻，如果没有一万精兵，不足以战
胜他们。我所率领的竟陵将士，屡屡经历战阵，
我已经派人把他们召来，不久将要赶到。虽然确
定的日期已到，但还可以延缓出发的时间，我想
和你一同入朝向王爷禀告这事，希望你帮助我说
话。”鲍泉说：“事情的成败，全在于这次出兵，
出发是迟是早，最终应当听从王爷的命令。”世
担生性苛严，又多疑忌，已经暗中得知他们的谈
话，于是认为他们拖延时El，不肯出发，已渐渐
有怒意。王僧辩将要入朝的时候，对鲍星说：
“我先开始说，你可以接着我说。”鲍泉又答应了
他。他们朝见世祖，世祖迎着他们问道：“你已
经备办好了吗?将在哪一天出发?”王僧辩就把
先前的话全向世祖说了。世祖非常生气，摸着剑
厉声说：  “你害怕出兵吗!”说着就起身进入内
堂。鲍星震惊害怕，竟然不敢开1：3说话。一会
儿，世担派了敷十名随从出来收捕王僧丰。世担
自己出来后，对王僧辩说：“你抗拒命令，不肯
出发，造就是想要和叛贼同心，现在}有死路一
条罢了。”王僧辩回答说：“僧辩深受朝廷俸禄，
责任实在重大，今Et被杀，哪敢有什么怨恨，}
是遗憾没有见到老母。”世祖就用剑斫王僧辩，
击中王僧辩的左髀，血一直流到地上。王僧辩昏
死过去，过了很久才苏醒。世祖就把他送交廷
尉，同时也收捕王僧辩的子侄，一起都关押起
来。正逢岳阳王的军队袭击辽堕，人心骚动不
安，不知道怎么防卫，世祖派自己的侍从去狱
中，向王仅还询问防守的办法，王僧峦全面陈述
御敌方略，王僧辩当时就被赦免，并被任为城内
都督。不久岳阳王败退，而鲍泉围攻长沙，尽力
攻打却不能攻克，世祖于是命王僧辩取代鲍泉。
列举鲍泉的十条罪状，派舍人罗重欢率领三百名
禁军中的精悍人员，与王僧辩一同出发。他们到
达鲍星处之后，先派人通报鲍泉说：“罗舍人受
王爷之命，送王竟陵来。”鲍泉十分吃惊，对自
己的侍从说：“得到王竟陵帮助我谋划战事，叛
贼不堪一击。”一会儿罗重欢拿着世祖的命令先
进鲍星的营帐，王坦峦率领禁军随后而进，鲍泉
才拂拭座席以示迎接，然后又坐下来等他们发
话。王僧辩进去以后，背对着鲍泉坐下来说：
“鲍鲤，你有罪，王爷命我拘捕你，你不要用以
前的态度对待我。”他就告诉罗重欢拿出王爷的
命令，鲍星就从坐榻上下来，禁军就在坐榻之侧
捆绑鲍星。王僧辩接着部署军力，调配将帅，全
军并力攻城，于是就平定了湘州。
    回来后，王僧辩又任领军将军。侯景率军乘
船沿辽向西进犯，军队驻扎在夏首。王僧辩任大
都督，率领旦蛆刺史婆王垦、室jul刺史丝盘、宣
jQl刺史王壁、翅jul刺史苤之槿等人，一同赶赴西
疆，军队驻扎在旦堕。听说坚业已被攻陷，玉坦
峦就据守巴陵城。世担于是命墨业刺史涂题邀、
逮业刺史丝翅一起和王道峦在旦堕会合。±墓还攻
陷坚塑之后，兵士更加增多，士气十分旺盛，将
要进犯型业。于是他派偶官仪同丁和率领五千士
兵守红星，大将塞王仙率领一万人马作前驱直赴
旦堕，±麦量率领全部叛军从水陆两路紧随前驱之
后进军。于是沿辽戍守的士兵，听到风声就请求
归降，叛贼把巡逻士兵直伸展到隐矶。王僧辩把
辽渚的米粮全都运上岸，并且把公私船只全部沉
入水中。等到叛军前锋进驻江口，王僧辩才向众
军发布命令，要他们登上城墙固守，并且偃旗息
鼓，安静得像没有人一样。第二天，叛军渡江。
轻骑直至城下，问守军：“城内是谁统领军队?”
守军回答说：“是王垣军。”叛军说：“告诉王领
军，形势发展成这样，为什么不早点投降?”王
仅峦派人回答说：“你们大军尽管直趋荆州，遣
座城自然不会成为你们的障碍。我王僧辩家百余
口在人掌握之中，哪裹能够随意投降?”叛军骑
兵离开后，不久又回来说：“我们王爷已经来了，
王领军为什么不出来和王爷相见呢?”王僧辩不
回答。不一会儿，叛军又押着被他们拘囚的王殉
等人到达城下，王殉写信劝诱城内守军投降。侯
景率领船舰全都聚集在北寺，又分别驶入河汊
中，军士上岸清理道路，架设了很多毡帐，并且
在城束陇上炫耀军威，铲子杂草，开辟八条道路
直指巴陵城，又派出五千名敢死队直逼城墙，肉
搏苦攻。城内守军同时击鼓呼叫，箭矢码石齐下
如雨，杀伤很多叛军，叛军才退兵，世祖又命平
北将军曲僧枯率兵沿江而下增援王僧辩。这一
天，叛军又进攻巴陵，水兵步兵从十处一齐进
攻，敲着鼓，吹El哨，短兵肉搏，边斫边往城上
街。城上施放滚木，投掷火爨镭石，杀伤很多叛
军。午后叛贼退兵，于是又另外建造长栅栏围绕
巴陵城，大规模摆出战船，用楼船进攻水城的西
南角；又派人渡过江中洲上岸，用系船木桩，推
着虾蟆车填塞护城河，推着可以遮挡矢石的障车
直逼城下，这样攻了两天才停止。叛贼又在船舰
上竖起木制的桔槔，堆聚茅草放火，用以烧毁守
军的水栅，但因为风向对叛军不利，反而烧坏了
自己的船舰，被迫退兵。叛军屡屡进攻，屡被挫
败，叛军主将鱼垫又被陆运塑擒获，±零星于是烧
毁营寨在夜晚逃走，率军返回夏首。世祖论功行
赏，命王僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州
刺史，封为长宁县公。
    于是世担命王僧辩当即率领旦堕各路人马，
沿江而下征讨±娄量。军队驻扎在坚球，派出步兵
攻打叠山。鲁山守城主将支卫疟，是{谜手下的
骑将，他率领手下党徒全力作战，但仍被王僧辩
众军打得大败，支化仁于是才投降。王僧辩接着
督领各路人马渡江攻打郢，当即进入郢的外城。
塞王仙把人马都聚集在内城死守，王僧辩攻城未
攻下。宋子仙派他手下瞳玺护率领三千人马，打
开城门出城作战，王僧辩又大破出城叛军，活捉
迪玺护，斩杀一千余人。塞子仙率军撤退，据守
盒置，凭藉天险，环辽而守，王遭避率领众军屡
屡进攻都未攻克。侯景听到鲁山被攻克的消息，
又听说郢这一重镇外城已经丢失，于是率领剩余
的军众日夜兼程回建业。宋子仙等人处境窘迫，
无计可施，于是向王僧辩请求交出郢城，让自己
率领人马回到侯景那儿去。王僧辩假意答应了他
们，又命令供给叛军一百余艘船只使用，藉此使
叛军麻痹松懈。宋子仙认为王僧辩果真真心放他
们走，驾船将要出发，王僧辩命杜宠率领一千名
精悍勇士，攀上城墙，同时击鼓呐喊，突然攻至
仓门。命水军军主宋遥率领楼船，暗地在江上从
四面向宋子仙的船队合围。宋子仙边战边逃，到
了白杨浦，王僧辩军大破宋子仙的叛军，活捉宋
子仙，送往江陵。王僧辩当即率领各路大军进军
九水。叛贼伪官仪同范希荣、卢晖略还占据着湓
城，王僧辩率领人马来到的时候，范希荣等人就
挟持江州刺史临城公弃城逃跑。世祖给王僧辩加
赠官职为侍中、尚书令、征东大将军，并赐给鼓
吹一部。接着命令王僧辩暂且驻军江州，等到大
军全部集中，得到机会再进击。
    不久，世祖命江州各路人马一同大举进攻。
王僧辩于是公布皇帝去世的噩耗，把凶讯报告在
江陵的世祖。于是率领一百余名大将，联名上书
世祖，劝世祖即皇帝位；将要进军讨伐侯景的时
候，又重新上表劝进。虽然世祖没有听从，但都
得到世祖的优韶答覆。事情记载在世祖孝元皇
帝《本纪》中。
    王僧辩于是从江州出发，直指建业，先命令
南兖州刺史侯填率领精锐士卒乘坐轻巧的快船，
袭击南陵、鹊头等戍所，所到之处，随即攻克。
这之前，陈霸先率领五万人马，从南江出发，派
出五千人作前锋，已经到达湓口。陈霸先才能卓
异，精于谋略，声名盖过王僧辩，王僧辩敬畏
他。陈霸先到达湓口后，与王僧辩在白茅洲相
会，两人登坛盟誓，陈霸先撰写盟文说：
    贼臣侯景，本是凶残的羯人，违背天
  道，不讲德行，做出种种奸恶的坏事，背弃
  我朝恩义，攻破掳掠我们国家，残害我们百
  姓，捣毁我社稷宗庙。我们高祖武皇帝禀受
  天地神灵之气，聪明睿智，广有天下，如同
  我们的父母，为养育亿万百姓，日夜辛劳，
  迄今已有五十余年。皇上哀怜侯景在窘迫之
    中来归附我朝，保全侯景本应受到刑戮的性
    命，把侯景安置在要害的地位，给予侯景破
    格的特殊荣耀。我高祖皇帝何曾薄待侯景?
    我们百姓对侯景又有什么仇怨?但侯景却凭
    藉长戟强弩，凌辱逼迫朝廷，用如锯的齿牙
    啮食我郊甸土地，残害我百姓，挖肝断趾，
    不足以满足他的害人欲望，尸体丢弃在野外
    乃至被焚烧，不算是最残酷的手段。高祖皇
    帝九十高龄，却被迫住在卑陋的房屋，食用
    菲薄粗劣的食物，心志被压抑，皇威被贬
    损，最终含恨死在叛贼手中。大行皇帝温厚
    庄敬，沉默少言，维护着圣德大名，与侯景
    有什么怨仇，竟然对他施加各种惨毒手段。
    对襁褓之中的皇族庶子，五服之内、鳃麻大
    小功之内的皇室亲族，极力残害屠戮。我们
    生活在国家境域之内，身为朝廷的臣民，食
    用朝廷的俸禄，沐浴着皇上的甘露，听到这
    种惨痛的事实，怎能不伤心哀痛?何况臣王
    仅峦、臣速灵选等人，蒙受国家藩臣涸塞王
    芦理含哀泣血的重托，对我们摩顶放踵难报
    答的大恩，我们又世世代代蒙受先朝的恩
    德，自身又担当将帅之任，如果不能披肝沥
    胆，共诛奸贼叛臣，洗雪皇室之怨，报君父
    之仇，就不能算是禀受天地的灵气，生活在
    天地之间的人。今天相国的孝心感动上天。
    武勇超人的军队刚刚出发，就已经击破了叛
    贼的军众，擒获了叛军的元帅，}留下侯景
    一人，还在京城之中。臣王僧辩舆臣陈霸先
    使将帅团结一致，齐心协力，一定要诛除凶
    残的叛贼，尊奉相国，让他继承国家大业，
    主持祭天祭祖的礼仪。在将来假如有一功
    劳，有一奖赏，臣王僧辩等人如果不能以自
    身为表率，推己让人，那么天地宗庙之神，
    各种神灵，都将会一起诛责。臣王僧辩、臣
    速发生同心协作，不互相欺骗，假如违背了
    遣誓言，让天地神明惩罚我们。
    于是他们登上土坛歃血而盟，一同朗读盟
文，谀盟文的时候泪如雨下，沾湿了衣襟，言辞
神色都激昂慷慨。
    讨伐侯景的朝廷军队驻扎在南州的时候，叛
军主将侯子鉴等人率领一万余名步兵骑兵在岸边
挑战，又用一千艘捆而长的鸩灯船都装满士兵，
船两边全都有八十张桨，操桨水手都是越人，船
来去迅速，突然攻击，速度比疾风闪电还快。王
僧辩于是指挥小船，命他们全都退缩，又命令大
船舰全在两边江岸停泊。叛贼认为王僧辩水军想
要撤退，于是都争着出来赶去进攻，王僧辩水军
于是划动大船舰，截断叛军小船的归路，击鼓并
大声呐喊，与叛军小船在江中流交战，叛贼都跳
水逃命。王僧辩当即统率各路大军顺流而下，一
直前进到石头之斗城，建起连营，威逼叛军。叛
军于是横列岭上修筑五座城以抵御固守，侯景亲
自出阵，与朝廷军在石头城北大战。陈霸先对王
憎峦说：“遣群叛贼如同游魂，恶贯满盈，现在
想要逃脱诛灭的命运，想要拼死决战，我军众，
叛军少，应当使他们兵力分散，各个击破。”他
们就派出兵士带着二千张强弩进攻叛贼西面的两
座城，接着命一部分军士摆出阵势迎战叛军，王
仅崖在后面指挥军队进击，又大破叛军。卢晖略
听说侯景战败，就率石头城投降，王僧辩带领军
队占据了石头城。侯景败退，向北朝朱方逃走，
在当时±画量手下逃散的兵士跑去把这消息报告了
王僧辩，玉僧避命令手下众将领占据台垣。当天
晚上，军士因煮食拾取的野谷而导致失火，烧毁
了主捶压及东西堂等处。当时军人在京城掳掠劫
夺百姓，百姓被他们抓获的，贴身内衣都免不了
被剥去。他们又逼迫百姓用钱赎买，从石头至东
球，沿着进丞号叫的声音，震动京城，于是百姓
对朝廷军队感到失望。
    王僧辩命侯琐、裴之横率领五千精兵，束进
征讨侯景。王僧辩收捕叛贼党徒王伟等二十余
人，押送到江陵。侯景伪官行台趟伯超在吴松江
向堡填投降，侯填当时就把趟伯超押送到王僧辩
那儿，王僧辩对趟伯超说：“赵公，你蒙受国家
重恩，却又附同叛贼。今天这形势，你将要怎么
办?”王僧辩就命人把赵伯超押送到2堰。瘤巡
超出去之后，王坛避环顾在座的宾客说：“以前
朝廷}知道有赵伯超而已，哪裹知道王僧辩。国
家已经倾覆，现在被我兴复，人的兴盛和衰败，
又哪会有什么持久不变。”在座宾客都上前称颂
赞美王僧辩的功德。王僧辩暗暗惊喜，于是虚假
地回答说：“这是因为圣上有威德、众将领按命
令行事的缘故。老夫滥竽充数，虽然居于主帅地
位，有什么功劳啊。”在这时候叛贼全被平定消
灭，京城也被攻克，局势安定下来了。
    世祖登上帝位，因为王僧辩平叛的功劳，进
授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封为永宁
郡公，食邑五千户，侍中、尚书令之职、一部鼓
吹都不变。
    这以后湘州贼陆纳等人在渌口进攻并打败衡
州刺史丁道贵，把他的武器装备全都收缴；李洪
雅又从零陵率军到空灵滩，声称要帮助朝廷征讨
陆纳。朝廷不了解他的真正用心，深深为此事忧
虑，于是派中书舍人罗重欢征召王僧辩顺江而上
到骠骑将军宜丰侯萧循那儿，率军南征。王僧
辩就督领杜勋等各路人马，从建业出发。军队驻
留巴陵，皇上下韶命王僧辩为都督束上诸军事，
命陈霸先为都督西上诸军事。遣以前陈霸先曾把
都督之位让给王僧辩，王僧辩不接受，所以世祖
分别任命两人为东西都督，而同时率军向南征
讨。当时陆纳等人往下流前进，占据车轮，在两
岸筑城，前方水势落差较大，形势险要，士卒又
都骁勇善战，都曾身经百战，王僧辩对他们有所
忌惮，不敢轻率进攻，于是逐步筑城，城城相
连，用这种方式围困陆纳贼军。贼军见到朝廷军
队不敢交战，就都怀有懈怠之心。王僧辩趁着他
们没有防备，命令各路人马从水陆两路一起进
攻，王僧辩亲自掌旗击鼓，指挥全军进退。于是
各路人马竞相出击，和陆纳贼军在车轮大战，王
僧辩和骠骑将军萧循合力苦攻，攻陷贼军两座
城。贼军大败，从陆路逃跑退回去守长沙，把居
民都驱赶进城，据城固守。王僧辩跟踪追击，到
达长沙，于是命军士筑垒围住长沙，又命令各军
都建起长长的栅栏围住贼军，王僧辩出阵坐在土
丘上亲自监督察枧。贼军远远望见，认识是王僧
辩，知道朝廷军没有预设防卫，于是贼军吴藏、
李贤明等人率领一千名精锐士卒，打开城门，突
然冲出，举着盾牌一直冲击，径直朝王僧辩方向
冲杀过去。当时杜则、杜龠都在王僧辩身边陪
侍，武装卫士}有一百余人，他们就下土丘派人
舆贼军交战。李贤明乘坐着身披鉴甲的战马，带
领着十名骑兵，大声喊着左冲右突，王僧辩还是
坐在坐榻上，并不被贼军的凶焰所惊动，在这时
候仍是沉着指挥，胆气过人，最终擒获了李贤
明，当即就把他斩首。贼军于是退回城内。当
初，陆纳仗恃军队举行叛乱的时候，是以王琳为
藉口，说是“朝廷假如释放王琳，陆纳等人自然
会降伏”。在那时候，各路大军同时进击，所以
没有答应陆纳的条件。但是武陵王统领军队占据
长江上游，朝廷内外人士都骇怕惊惧，世祖于是
放出王琳，平息了陆纳的叛乱。到这时候湘州平
定了。王僧辩从江陵率领军队返回，接着接受诏
命集合各路人马西进征讨，并统领二万水军，皇
上亲自到天居寺为出征将士饯行。不久武陵王被
打败，王僧辩从枝江班师回到江陵，不久又回师
镇守建业。
    这个月，王僧辩在建业停留了不长的时间就
又回到江陵。齐主高洋派郭元建率领二万人马，
在合肥集中了很多船舰，将要图谋袭击建业，又
派出他手下的大将邢景远、步大汗萨、东方老等
人率领军队作郭元建的后继。当时陈霸先镇守建
康，听到遣消息之后，立即派人骑马飞报江陵，
世祖立即下韶命王僧辩驻军姑孰，随即留在那儿
镇守。先命豫州刺史侯填率三千名精兵在东关构
筑堡垒，抵御北方敌人入侵，征调吴郡太守张
彪、吴兴太守裴之横舆侯琐在东关会集，就在那
儿与齐军交战，大败齐兵，王僧辩率领各路大军
整队班师到建业。承圣三年三月甲辰日，皇上下
韶说：
    推荐俊贤之士，在秦典中已经记载；在
    上者安定在下的百姓，在漠制中可以了解
    到。这是使朝廷大臣和协融洽、辅佐皇上、
    实现宏图大业的办法。使持节、侍中、司
    徒、尚书令、都督扬南徐东扬三州诸军事、
    镇卫将军、扬州刺史、永宁郡开国公王僧
    辩，胸怀凝远，气度安详而高速，行动成为
    士人的典范，言论表现出自身的修养，学术
    精通九流，武韬包容七略。近几年他带兵征
    讨，从西到束，军队不疲劳，百姓无怨言。
    王业艰难，实兼平顺与艰险，应当让他位居
    中台承担协调朝中大臣的任务，担负上将的
    职责，把经略国事的重任托付他，帮助谋划
    朝廷的方略。加授王僧辩为太尉、车骑大将
    军，其余职务全都不变。
    不久，王僧辩遭逢母亲太夫人丧事，世祖派
侍中谒者监护丧事，以策书赠谧号为贞敬太夫
人。太夫人姓魏。王神念在天监初年率领手下士
卒占据东关，退守合肥渫湖西，就在那时娶太
夫人为妻，生了王僧辩。太夫人生性稳重温柔，
善于抚慰交往，全家内外，没有人不怀念她。当
初，王僧辩被收捕入狱，太夫人流着泪步行前往
世祖官衙，将要进去向世祖请求恕罪，世祖不肯
与她相见。当时贞惠世子受到世祖宠爱，军国大
事很多都由贞惠世子参预兼管。太夫人到贞惠世
子阁中，自己陈说缺少家教，说时涕泗齐流，呜
咽不止，大家都很同情她。到王僧辩被赦免出狱
的时候，太夫人又狠狠地责备他，深切地勉励
他，言辞神色都很严厉。太夫人说：“人事奉君
王，就必须忠诚刚正，这不但可以保佑自己这一
代人，福庆还能流布子孙后代。”到王僧辩克复
京城、功盖天下的时候，太夫人又常常谦逊退
让，不凭富贵慢待人，朝野人士都一起称赞她，
称她为明哲妇人。到太夫人死后，许多人都哀悼
她。况且因为王僧辩功勋大，官爵高，所以太夫
人的丧礼超过常礼。灵柩将要运回建康的时候，
皇上又派遣谒者到装运灵柩的船旁江岸吊祭，命
尚书左仆射王哀撰写祭文说：
    你的家世奠基于王武子，家族懋盛于魏
    阳元，你的品质可与金相辉映，德行如同美
    玉那样温润。既符合妇德，又遵循妇言。写
    字画图，阅读典籍，赋诗作文，议论经义，
    你样样精通。你用儒家的礼教诲子孙，像汉
    武帝的外祖母平原君那样训育后代。你培养
    出来的孩子，有楚发带兵的本领，有孟轲那
    样的德行，像对待父亲那样敬重君王，竭尽
    忠心，事事从家中做起，推及到为国效劳献
    身。你是诚信的仪范，是百姓的楷模。你的
    孩子统率朝廷大军，整饬国家防务；补任三
    公之职，占有龟、蒙之地。母亲因为儿子尊
    贵而尊贵，你地位一天天提高，朝廷褒奖的
    敕命屡屡降临，颁赐的礼服更显尊贵。但你
    身居高位能自行贬损，地处显贵也会自思谦
    和淡泊。家中的福庆是由善始而获得，而荣
    耀能保持一生，直到善终。时光虽到E1暮，
    而令人思念的母范却过早地凋谢，急驰的驷
    马难以使其折返，奔腾的波涛怎么能够让它
    停留。我背对龙门朝西瞻望，灵柩才过夏首
    又转向东行，我越过三宫向深山远眺，思念
    之情随着三江的流水在漂浮。层层山岭，重
    重浮云挡住我的视线，}感到逝去的人犹如
    滔滔不息的江、漠流水，永不复返。铭旌上
    要书写你的荣耀业绩，天下要为你树碑取代
    古碑。我面对空船设酒祭奠。希望远去的游
    魂能知道我这番心意。呜呼哀哉!
    那年十月，西魏丞相宇文黑泰派兵和岳阳王
的军队会合，共计五万人，将要袭击江陵，世祖
派主书李膺到建业征召王僧辩，任命他为大都
督、荆州刺史。世祖又另外下命令告诫王僧辩
说：“宇文黑泰背弃盟约，突然间举起刀斧前来
进犯。国家的猛将，多在江之下游，荆陕的军
队，都不是精锐的部队。你应当率领勇如貔虎的
精锐部队，星夜出发，日夜兼程，奔赴江陵，以
解救倒悬般的危急。”王僧辩就命令豫州刺史侯
填等人为前锋部队，兖州刺史杜僧明等为后续部
队。安排完毕之后，王僧辩就对李膺说：“宇文
黑泰的兵士骁勇凶猛，我们很难与他们争强斗
胜。各路军马假如会集，我就率军直指漠江，截
断他们的退路。凡是作战，从千里远处运送粮
食，士卒会因吃不饱而面露饥色；何况贼军这样
越过敷千里来进攻我们呢?现在正和孙膑战胜庞
涓的时机相同。”不久京城就被攻陷，皇上驾崩。
墼帝继位，王僧辩因为参预树立新君而有功，还
未举行登基大典的敬帝以皇命命王僧辩进为骠骑
大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书，与
陈霸先共同商议讨伐之事。
    当时齐国君主高洋又想要梁国接纳贞阳侯
萧渊明作梁国的继位君主，就写信给王僧辩说：
    梁国不幸，祸难频频发生。侯景使建业
    沦亡，武陵王在巴、汉起兵。你们的志向感
    动上天，精诚感动白日，戮力同心，扫平了
    叛乱，消灭了叛贼。凡是有情感的人，没有
    谁不为此称叹赞美；何况我们邻国，事前就
    希望局势和协干稳。而西魏寇虏，又趁机突
    然袭击，梁主不能固守江陵，以致为宗庙国
    家而殒身，朝廷军队还未到，便已失败投
    降，士人百姓，无论长幼，全都成为西魏的
    俘虏。向南看到这种情景，我们满怀感叹和
    不平；你为臣为子，感情更深，想到这些，
    将会有心碎骨裂的痛苦。现在听说你们立皇
    族支子为帝，在江阴号令全国，他年纪刚刚
    十余岁，极其幼小，梁国的祸难还未止息，
    他要承担国家重任实在很困难。祭祀宗庙则
    由卫君主祭，国家政事则由宁氏掌握。卫国
    这种主干弱枝条强的局面，自古以来为人们
    所禁忌。我以天下为家，以大道济助万民。
    因为梁国沦亡，我怀念以前的友好感情，拯
    救危亡的国家，这种义举今天就可做；扶助
    危坠的王朝，扶立继位的君主，不是为了作
    人的君长，而是为了坚持道义。贞阳侯是梁
    武帝的侄子，长沙王的后代，凭年资，凭声
    望，他能够保住金陵，所以可以立为梁主，
    现在让你们接纳他。我下韶命上党王高涣
    总领众将，扶持贞阳侯，把他送往江南，大
    军声势如雷，迅疾如风，帮助你们扫清叛
    逆。清河王高岳，曾经前往救援荆城，军
    队已经过了安陆，可还没有赶到，荆城已被
    攻破，我们深深感到怅恨惋惜。恐怕西魏寇
    虏又顺江而下，再跟随我们到江左，现在转
    而取道汉口，舆陆居士相会。你们应当协助
    我完成这个好的计划，激励你们将帅的斗
    志，调动船舰，迎接贞阳侯来作君王。聚集
    部署你们的精良士卒，齐心合力。西羌}是
    乌合之众，本来就不是强劲的敌寇，}不过
    湘束王胆怯懦弱，才招致国家沦丧。现在我
    们派出的军队，什么堡垒不能攻克!希望你
    们好好确定你们的计划，和我的希望相符
    合。
    贞阳侯被齐派兵护送，将至寿阳。贞阳侯动
身前后屡次写信给王僧辩，谈及回国继承帝位的
心意，王僧辩不肯接纳。等到贞阳侯、高涣到束
关的时候，散骑常侍裴之横率军抵御，交战后大
败，王僧辩于是就筹划接纳贞阳侯之事，就这样
确定了君臣关系。王僧辩上表启奏说：
    在秦地贼寇进犯陕时，我就营办率军赴
    援之事，刚刚上船出发，荆城就被攻陷，我
    当即派刘周去齐国，上表表明我的诚心，当
    时我身旁的功臣大族，全都同心协力，愿意
    效忠。刘周很长时间没有回来，人心疑惑，
    顿生隔阂；等到下诏派来朝廷的使者，我又
    派人到各处咨询商议，但人们议论各有不
    同，不便立即作出决定。刚刚见到侯填派来
    的使者，把西边敌寇权景宣的信给我看，现
    在叫人把原信上呈。看看遣裹的将帅，都愿
    意与大齐同享安泰，假若我们违背大齐的意
    愿，我即使烧成灰、碎成粉也在所不辞，也
    将会为梁的帝业永远失去中兴的机遇而悲
    伤。希望陛下乘便渡江，上藉大齐的威望，
    凭藉陛下最为圣明的韬略，树立成年的国
    君，报仇雪耻指日可待，国家重新振兴，即
    使我死了也无所吝惜。现请押别使曹冲驰马
    赶往蛮国都城，呈送表章，把事情经过向陛
    下启奏，我匆促之中伏首拜送。
    贞阳侯回覆说：
    姜嵩来了，承他向我表白你的忠义胸
  怀。家族国家都遇上祸乱，到现在已经多
  年。三位君王蒙受耻辱，四海百姓受水火煎
  熬。皇天命你这国家重臣，振兴辅佐我们朝
  廷，大力救助朝廷的艰难局面，重建朝廷宗
  庙神主。至于在乡间从事板筑的百姓，也希
  望国家有“凤凰来仪”的祥瑞，那些公卿大
  臣，皇室亲族，怎不会虚席以待?听到我要
  回京城的消息，按道理自会以高尚的情怀相
迎，}是近来两次派出使臣，都没有广为宣
布我回朝的消息。你既然与公卿大夫商量谋
议，向藩国大臣咨询，上游下游来来往往，
按理需要耗费十天半月的时间，使臣停留在
你那儿，正和我的愿望相符。遣正是再立我
们萧氏宗庙，重新振兴我们梁国的壮举。亿
万黎民百姓，全都蒙受这恩泽，我们也就不
会再愧对社稷宗庙。最近军队驻扎东关，我
频频派出使者到裴之横那儿，把事情告诉他
让他作出决断。裴之横回答骄横凶暴，看到
听到，令人吃惊。上党王派出军队保卫我，
我想要和他叙谈国家安危之计，一些没有见
识的家伙，忽然迎上来交战，前锋的旗帜还
未举起来，他们就自己溃败了，惊骇伤悼之
情，更让我感到哀怜。上党王也深深感到哀
怜，为之叹息，不把裴之横的首级传送京
城，更蒙他以礼相待，棺椁加以装盛，殡殓
丰厚，堆坟植树，丧礼优厚，齐朝的大德实
在感动了神明和百姓。我们将要仰仗前代圣
皇的神威，凭藉朝廷大臣的辅佐，讨伐在咸
阳的逆贼，诛除在云梦的叛子，同心协力，
安定邦家。见了你给我看的权景宣的信，镇
守江上游的诸位将领，本有忠心，又有谋
略，现在背弃亲人，投向寇仇，也许是为形
势所迫，不得不这样，制止奸谋，平定祸
乱，最终在于王公你一人。现在我暂且停留
在东关，再等你派遣使者，告诉我从水路陆
路、在什么地方迎接我。建立国家，扶立君
主，要入城订盟，送出入质，逭事记载在典
籍中，由来已久。假如你忠贞不二，感动上
天，众将领合力同谋，不存二心，那么齐国
军队就会返回本国，遵守道义决不过江；如
果你们违背前言，我发誓就不能卷旗回师
了，我暂不归去，将侧席以等待贤者，以行
人身份拜奉表章去齐国都城的曹冲，就会成
为被押送的对象。我将在长安渭桥之下，
等着你的解释；汜水之北，将会有号呼痛哭
之声。
王僧辩又重新上表启奏说：
    员外常侍姜嵩返回来，接受敕命要我们
    陈述具体行动安排。大齐讲求仁义的教化，
    使邻国广受滋润，现在他们同情我们的灾
    祸，救助我们的危难，推行这样一个大的计
    划，皇族的支派亲戚，没有谁不受恩承惠，
    丝塞的仕宦之家，也都得到了依靠。现在歃
    血为盟不忘诚信，诚信确是出自内心，谨派
    我的第七个儿子王显，王颢的生母刘氏和我
    弟弟的儿子王世珍，去那儿充当人质；还派
    左民尚书周弘正到历阳迎接。船艋停泊在江
    上，等待一龙南渡；清理宫室、台阶，等候
    皇子的六乘传车进宫。天下百姓都仰慕陛下
    的归来，以此为荣，如同晋国百姓仰慕晋文
    公的返国；臣事君、子事父、幼事长的三种
    善德能够得以宣扬，宋昌劝文帝由代王入京
    为帝的议论才得以流布。国运已经兴隆，社
    稷有人祭祀，那么群臣就会竭力尽忠，回报
    查固大的恩施，同心协力施展才能，为陛下
    贡献诚心。现在派遣吏部尚书王通带着表章
    启奏。
    王仅峦就便请求以塑童为皇太子。贞疆堡又
回覆说：
    王尚书通来了，又蒙你启奏，知道你
  想派贤弟王世珍为质以表诚心，也全都知道
  了你为国忧虑的胸怀。又以美如庭中玉树的
  贤弟，视作掌上明珠的儿子为质，心中不以
  为负累，一心在于匡扶朝廷、挽救危难，难
  道这不是为我们社稷、为救助我们国家日夜
  效劳?我为此感叹，内心有愧，因此而辗转
  难眠。晋安王是束京武帝的孙儿，地位尊
  贵，又是西都元帝的继位贤君，他继承皇
  位，保有天下，难道不是百姓的愿望。但世
  间出现祸乱，应当扶立成年君主，因为他蒙
  受灾难，难以继承皇业。漠成帝、汉昭帝幼
  年继位，成就美政，自古罕舆伦比；汉冲
  童、C质壶幼年为帝，被弑而夭折，哪个朝
  代没有这种危险?我遭遇厄运，心中并不贪
  图苟且活命。突然问蒙受了世上罕见的恩
  惠，于是才有送我归国为帝的不平凡的行
    动。想到自己浮浅而没有根基，就感到深深
    地惶恐和戒惧。假如要立太子，太子之位本
    来就应当归于皇上之子，我心中、口头都发
    下誓愿，这个位置o确定给晋安王。假如遣
    }是说假话，就让神明来惩罚我。看了你现
    在送来的表章，和我本来的想法完全相符。
    宽慰安定的感情，无法用语言来表露。o是
    王公你为国忧劳，身负重任，已经回报了齐
    国的恩惠；你忠贞诚挚的情怀，又施及梁国
    的继位君主。天下华族夷族的百姓，难道不
    会顺服归附?宗庙神灵，难道不感激你?扭
    转准备回师的军队，继续向历阳前进。原先
    约定为质的人员，也希望来到那地方。齐国
    大军不渡江，这已在盟书中写明白。这正是
    大查圣明君主对我们特别宽容的安排，德才
    超群的上党王已经许诺，为获取原而失去信
    用，晋文公不作这种蠢事，齐国最终也不会
    这样干。o等着和你相见，为时不远。家乡
    距离很近，触景生情，更令人悲泣。
    王僧辩派使者把为质的人员送到邺。贞阳侯
渡辽时要求带着三千名卫士，王僧辩担心他们策
动变乱，}肯接受一千名散卒而已，并且派出龙
舟，带着皇上用的銮驾去迎接。贞阳侯渡江那一
天，王仅还坐船停在辽中心，不敢靠岸，后来才
和贞阳侯同在江宁浦相会。
    贞阳侯登上伪帝之位，于是授任王僧辩为大
司马，领太子太傅、扬州牧，其余官爵都不变。
速玺先当时任司空、卖俭jul刺史，他痛恨王世丰
反覆无常，就和众将商议，从京口发兵十万，水
陆并进，袭击建康。于是水军先到，王僧辩常常
居住在石头城，逭一天正在处理政事，军人已经
翻越城北的城墙攻进来，南门又有人骑马赶来报
告说是有军队来进攻。王僧辩和他儿子王俯急忙
跑出官府，左右心腹还有几十人跟随。陈霸先派
出的各路人马都已赶到，王僧辩无计可施，于是
据守南门楼，向陵霸先拜请宽宥性命。陈霸先就
命令放火焚烧南门楼，王僧辩才和王颔一起下楼
被擒。速灵先说：“我有什么罪，你想和齐军一
起讨伐我?”又说：“为什么全无防备?”王僧辩
说：“把北门交给你，怎么算是没有防备?”那一
夜陈霸先就把王僧辩杀了。
    王僧辩长子王颤，承圣初由历任官职升至侍
中。当初，王僧辩平定建业后，派陈霸先镇守京
口，而对他毫无防范，王颉屡屡对遣事提出进
谏，王僧辩不听从，最终陷于祸乱之中。西魏进
犯江陵，世祖派王颉督城内诸军事。荆城被攻
陷，王颉随同王琳到了齐国，担任竟陵郡郡守。
齐派王琳镇守寿春，将要谋划进占江左之事，陈
平定淮南之后，抓住王琳把他杀了。王颢听到王
琳的死讯，于是到郡城南边，登上高山顶峰号呼
痛哭，因极度悲哀而死去。
    王颢之弟王颁，从小就有志向，有节操，常
常跟随世祖，到荆城被攻陷的时候，王颁被西魏
俘获。
    史臣曰：在侯景叛逆的时候，世祖据有江上
游，他委任王僧辩担任主帅，把全楚之兵都交给
王僧避，到平定祸乱之后，王僧辩的功劳已经昭
着于世，朝廷策书记下他的功勋，受到位至三公
宰辅的赏赐。敬帝凭藉是高祖的孙儿、又是世祖
的继位储君的尊贵身份，在江陵被攻陷之后，理
应继承帝位。王僧辩地位兼为将相，应当有伊
尹、霍光辅佐幼主的忠义；但竟然受齐国军队胁
迫，另立皇族旁支庶子为帝。如果想要履行忠
义，怎么又远离忠义了呢?建国立君的道义已有
欠缺，为自身安全谋划又考虑不周，自己导致被
消灭，可悲啊!
．u传第四十
岗(兄)岸(弟)幼安(兄子)贪  阴子春
  胡僧佑字愿果，南阳冠军人。从小勇敢果
断，有用兵的才干。在魏国出仕，官至银青光禄
大夫，他在大通二年回归京城，频频上呈封事，
高祖很器重他，授为假节、超武将军、文德主
帅，派他去戍守项城。项城被攻陷，胡僧佑又沦
落到魏。中大通元年，陈庆之送魏北海王元颢
去洛阳，胡僧枯又得以回归京城，被授为南天
水、天门二郡太守，在为官的地方都留下了好的
政绩。胡僧枯生性喜欢读书，但不通晓写诗作
文，然而每次在朝廷宴会上，胡僧佑一定勉力赋
诗，诗句文辞鄙俗，常常被人嘲弄讥笑，胡僧佑
欢悦如常，认为自己的诗实在作得精巧。自负夸
耀就更加厉害。
    胡僧佑晚年事奉世祖，任镇西录事参军。侯
景叛乱的时候，西沮蛮也反叛，世祖命胡僧棺去
讨伐西沮蛮，命胡僧祜把蛮人的酋长和头领全都
诛除，胡僧佑进谏，因为违背世祖的旨意而被关
入狱中。大实二年，侯景进犯荆陕，在巴陵包围
了王僧辩，世祖于是从狱中传唤胡僧佑，授他为
假节、武猛将军，封为新市县侯，令他赶去援助
王僧辩。胡僧佑将要出发的时候，对自己的儿子
说：  “你可以开设两座门，一座门备办成朱门，
一座门备办成白门。吉就由朱门进家，凶就由白
门进家，我不取胜就不回家。”世祖听到胡僧佑
这番话，感到他勇壮可嘉。胡僧枯率军到杨浦，
堡量派遣手下将领任钩率领五千名精锐士卒，据
守自堡，远远地等着胡僧佑军来交战。胡僧佑由
另外的道路向西前进，任约认为他们是害怕自己
而退兵，于是率军急忙去追击他们，在南安芊
口追上了胡僧枯，任约喊着胡僧佑说：  “吴儿，
为什么不早早投降?要逃到什么地方去?”胡僧
佑不舆他答话，暗暗引军退却，到了赤砂亭，适
逢陆法和率军来到，胡僧佑于是和陆法和两军并
力攻击任约，大破任约军，活捉任约送往江陵，
侯景听到任约被擒的消息就率军逃跑了。世祖就
授胡僧佑为侍中、领军将军，把他征召回荆州。
    承圣二年，胡僧佑升任为车骑将军、开府仪
同三司，其他职位全都不变。西魏敌寇来犯，世
祖命胡僧佑为都督城束诸军事。魏军四面发起进
攻，许多股部队同时出击。胡僧佑亲自冒着箭矢
磐石，昼夜督战指挥，奖励将士，赏罚严明，士
卒都被他感动，都愿意为他拼死杀敌。胡僧佑所
到之处，那襄的敌寇就被摧毁消灭，没有一个敌
寇再敢上前进攻。不久胡僧佑被流箭射中而死，
死时六十三岁。世祖听到遣消息，驰马赶往城东
哭吊。于是朝廷内外都惶恐骇怕，城最终被攻
陷。
    徐文盛字道茂，彭城人。他家世代在魏做
官，担任将领。徐文盛之父徐庆之，在天监初
年，率领一千余人来投诚归顺，但还未到达，途
中就死了。徐文盛继续统领手下的一千余人马，
渐渐立下了许多功劳，高祖对他很是优待宠爱。
大同末年，高祖授任徐文盛为持节、督宁州刺
史。徐文盛任职以前，宁州因为地处僻远，管辖
的群蛮不懂教化礼义，}是贪图钱财，抢劫争夺
接连不断，前后担任刺史的人没有谁能制止。徐
文盛推心置腹j安抚存恤，既示以威，又施以
德，夷僚都被他感化，宁州风俗于是发生改变。
    太清二年，徐文盛听说国家发生祸乱，于是
招募将士，他率领招募到的敷万人赶来救援。世
祖嘉赏他的忠义，授任他为持节、散骑常侍、左
卫将军、督梁南秦沙束益巴北巴六州诸军事、
仁威将军、秦州刺史，把向东进讨的方略交付
他。于是徐文盛督领众军沿江而下向东进讨，到
武昌，遇上侯景的将领任约，徐文盛于是和任约
对垒相持很久。世祖又命护军将军尹悦、平束将
军杜幼安、巴州刺史王殉等人率军和徐文盛会
师，要他们都听从徐文盛调度指挥。徐文盛等人
在贝矶攻击任约，任约大败，退兵据守西阳，徐
文盛进军占据芦洲，又舆任约相持。侯景听到逭
消息，就率领大军逆江而上西进援救任约，也到
达西阳。徐文盛不敢出战。他手下众将都说：
“侯景的水军轻率进军，军士又很饥饿疲劳，可
以乘遣机会进击他们，一定获得大捷。”徐文盛
不答应。徐文盛之妻石氏，原先在建邺，在遣时
候，侯景用船载着石氏送回徐文盛那儿，徐文盛
深深感激侯景，于是派出使者和侯景秘密来往，
全无交战的打算，他手下的将领都愤怒且怨恨。
杜幼安、宋遥等于是率领自己手下的部队单独挺
进，舆侯景交战，大破侯景军，缴获侯景的船舰
归来。正逢侯景秘密派遣骑兵从小道袭击郢州，
郢州被攻陷，徐文盛军中恐惧不安，于是全军溃
败。徐文盛逃回荆州，世祖于是命徐文盛为城北
面都督。徐文盛又贪脏纳贿，聚敛财物很多，世
祖十分生气，下令惩处徐文盛，列举他的十条罪
状，削除他的官爵。徐文盛丢失兵权以后，心怀
怨恨，世祖知道后，就把徐文盛囚入狱中。当时
任约也被擒获，舆徐文盛关押在同一个地方。徐
文盛对任约说：“你为什么不早些投降，现在害
得我被关在这个地方。”任约说：“我军营门外见
不到你的马蹄痕迹，叫我怎么投降。”徐文盛无
话可答，最终死在狱中。
  杜朗，京兆杜陵人。他的祖先从北方归顺
南朝，居住在雍州的襄阳，后代子孙就在那裹安
家了。杜则的祖父杜灵启，齐时任给事中。杜期
的父亲杜怀宝，从小有志气、有节操，常常遇上
好的机遇。高祖率领声讨东昏侯的义军顺江束
下，杜怀宝跟随南平王萧伟留下来镇守襄阳。
丢监年间，杜怀宣功劳渐渐增多，官职提升到骁
猛将军、梁州刺史。大同初年，魏梁州刺史元
罗率州归附，杜怀宝又进督华州。正逢秦州所属
亘边区王握钮韭反叛，丝怀宜率军击溃扰叁眯。
太同五年，杜怀实死在任职的地方。杜则就是杜
怀实的第七个儿子。他从小有志气，在家乡素以
胆气和勇武著称。初出仕为官任庐江骠骑府中兵
参军。世祖治理荆州，杜助依然为幕府参军，后
来任堑兴太守。
    塞遣二年，丝里跟随垦垦旺来袭趔业，世担
因为舆杜则早有情谊，就秘密地约请杜期归附自
己，丝盥于是和兄长挂崖、弟弟丝垫室、兄长之
子拄鑫等人趁夜投归世塑，世担授丝巫为持节、
信威将军、武州刺史。不久迁任宣毅将军，领镇
蛮护军、武陵内史，封为枝江县侯，食邑千户。
世祖命杜则跟随王僧辩东进征讨侯景。率军到巴
堕，正遇上±谜来进攻，±猛攻了敷十天，不能
取胜就逃跑了。杜勋加侍中、左卫将军，爵号进
为公，增加食邑五百户。杜勋继续跟随王僧辩追
击{娄量，直追到互垩，在槿岭舆叛贼相持。到双
方交战的时候，侯景亲自率领精锐士卒，左冲右
突，丝盥从岭后冲出，拦腰截杀±瑟军，±疆于
是大败，向东逃到晋陵，杜则占据石头城。侯景
叛乱平定后，杜剀加散骑常侍、持节、督江州诸
军事、江州刺史，增加食邑千户。
    这个月，齐将郭元建在秦郡进攻秦州刺史严
越塞，王僧辩命丝里赶去救援，速玺芬泊涌睦
率军舆丝鱼会合。他们在±叠与堑励叁大战。堕
玺先命令用强弩齐射，垫五建军退却，丝盥乘机
挥兵攻击，大败郭元建军，斩杀一万余人，活捉
一千余人。垫五建收拾残兵逃跑了。这时世祖在
辽肿收捕王壁，型坠手下长史堕铂等人于是在昼
造反叛，世担征召挂面与玉坦选一起征讨堕曲。
i匡圣二年，丝毖舆陆曲等人在车轮交战，大败堕
铂军，攻陷了堕面两座营垒，堕铂等人逃往垦边
固守，丝盥等人包围了垦盐。后来堕曲等人投
降，丝毖又与王僧峦一起西进，到堕旦征讨亘游
王，军队赶到，立即就击溃叛军，平定叛乱。于
是丝盥返回丝j01任所，染病而死。世担下韶说：
“丝盥是塞韭的世族，丝五迅的后代子孙，家学
相传，世代忠贞。自从征召在江两岸作官，被称
道为施政干练廉明；在浅原拜为将帅，天下因此
而平静。突然间损丧，我悲伤凄恻，哀痛难平。
可以赠车骑将军，加鼓吹一部。赠谧为武。”
  拄盥兄弟共有九人，兄长丝崖、拄岂、丝
塞、拄崖、担蝼、丝崖以及弟弟丝盎、丝丝堕，
在当代都很出名。
    挂崖字公冲。从小就有军事才干，喜欢合纵
连横游说之术。太清年间，杜岸和杜勋一同归依
世担，世担授丝崖为持节、平北将军、韭銮jul刺
史，封为江陵县侯，食邑一千户。杜岸就请求准
许自己率兵袭取襄阳，世祖准许了。杜岸于是日
夜兼程，先去进攻襄阳城，未攻克，岳阳王赶来
了，丝崖于是逃往直盐依附其兄丝继，拄继当时
任尘盐太守。鱼垦旺不久就派兵攻陷卢盐，丝崖
和他的兄长杜蝎一同被杀害。
    杜幼安生性最为孝敬，待人宽厚，勇武过
人。左渣年间，杜幼安与其兄丝垦一同归附世
担，世担授他为云麾将军、酉荆州刺史，封为华
容县侯，食邑一千户。世担命他与平南将军王僧
蛮一道去星业征讨河东王盖叠，平息了叛乱。
世狙又命杜幼安率领一万精兵，协助左卫将军徐
塞盛东进征讨±室量。到达旦歼，正遇上尽量的将
领J王越来迎战，丝乡扛塞于是就和任钓交战，大败
{巡，斩杀伪官仪同!蝇子通、湘州刺史赵威方
等人，把首级送往2：I：堕。查I：：纽室于是进军直到去
垩旦，与{谴相持。另外派人攻打武昌，攻克了
：匡媪。{谴从芦巡上游渡辽以进逼涂塞盛等人，
拄j蝇与其他各路人马一齐攻击侯景，侯景大
败，丝5远篮把{室基的船舰全都缴获。正逢侯景秘
密派兵袭击并攻陷坚业，抓获坚业刺史芦左盏等
人带回来。涂塞盛、拄丝圭军心骇怕惊慌，徐文
盛由屋旦逃回去，各路人马都大败，杜幼安于是
向{谜投降，±疆因为丝乡噬反覆无常，就把杜
幼安杀了。
    拄鑫是丝地第二个哥哥丝岑之子。年轻时就
很骁健勇猛，善于用兵，他也是在塞遣年间与伯
父叔父们一同归附世担，世担授他为持节、忠武
将军、旦泌刺史，封为中庐县侯，食邑一千户。
丝盘舆叔父杜幼安一同跟随王增峦征讨回墓王，
平定了叛乱。又跟随王僧辩沿江而下，继徐文盛
军之后到达巴陵，听说侯景袭击攻陷郢州，正逆
江而上，向西进军，将要来到巴陵，杜宠就和王
僧辩等人守住巴陵等待侯景来攻。侯景到巴陵，
围攻了数十天，不能攻克，随后就逃跑了。杜宠
迁任太府卿、安北将军、督定州诸军事、定州刺
史，加授通直散骑常侍，增加食邑五百户。杜龠
继续跟随王僧辩追击侯景直至江夏，围攻江夏
城。侯景手下将领宋子仙弃城逃跑，杜宠追到杨
浦，活捉了宋子仙。大实三年，各路大军到达姑
孰，侯景手下将领侯子鉴迎战，杜宠与陈霸先、
王琳等人率领精锐士卒进击，大败侯子鉴，于是
大军到达石头。侯景亲自率领他的叛军会战，杜
宠与各路人马齐心奋击，大破侯景叛军，侯景于
是向东逃跑。考察军功，杜宠为上等，于是授为
平束将军、束扬州刺史，增加食邑一千户。
    承圣二年，杜宠又与王僧辩到长沙征讨陆纳
等人，迫使陆纳等人投降。又到西陵征讨武陵
王，也平息了叛乱。后江陵被攻陷，齐国把贞阳
侯送来让他继承梁国帝位。贞阳侯登上帝位后，
授杜宠为震州刺史、吴兴太守。又授为镇南将
军、都督南豫州诸军事、南豫州刺史、溧阳县
侯，给鼓吹一部；又加授散骑常侍、镇束大将
军。正逢陈霸先袭击攻陷京城，抓住王僧辩杀
了。杜宠是王僧辩的女婿，担任吴兴太守。他认
为陈霸先既不是出身贵家世族，手下兵士又杂乱
不齐，在处理军务的时候，全不把陈霸先放在心
上，到治理本郡事务的时候，每每以法纪处置陈
霸先同宗之人，没有宽赦。陈霸先对此恨得咬牙
切齿。到王僧辩被害之后，杜宠就据守吴兴抵御
陈霸先，并派遣自己统军副手杜泰到长城进攻陈
蓓，杜泰反被陈蓿打败。陈霸先于是派遣手下将
领周文育征讨杜宠，杜宠命堂弟杜北叟出战，又
被周文育打败，他于是逃往义兴，陈霸先亲自率
军包围他们。正逢齐国将领柳达摩等人袭击京
城，陈霸先害怕了，于是回京城与齐人讲和。杜
宠听说齐军返国，才投降，于是被杀。
阴子春字幼文，武威姑臧人。晋义熙末年，
盐工昼曾祖父堕垄，随塞产塑南迁，到卢垩，就
在那儿安家。盐工昼之父堕望伯，与直担相邻而
居，两人从小就非常友好。阴智伯曾经进入高祖
卧室，见到室中呈现出五色的奇异光彩，他就握
住直担的手说：“你以后一定非常显贵，不再是
做臣子。天下正处在动乱之中，安定百姓的，恐
怕就是你吧!”直担说：“希望你不要多说。”于
是两个人交情日益深厚，高祖每每有所需求，就
在阴智伯那儿取用，如同在家外的仓库取用。到
直担登上帝位之后，阴智伯官职升迁到梁、秦二
州刺史。
    丢监初年，阴子春被从家中征召出来任宣惠
将军、垩匮太守。萱通年间，壁王台屡经升迁为
明威将军、南梁州刺史；又迁任信威将军、都督
凿台茎三州诸军事、梁秦二州刺史。太清二年，
堕王壹征讨4蝗叛乱的蛮民，平定了叛乱。征召
为左卫将军，又迁为侍中。正值侯景叛乱，世祖
命阴子春跟随领军将军王僧辩到旦泌征讨亘隧
王，平定了坚业。坠王查又与左卫将军文盛一
道束进征讨±瑟，到达旦趱，与±谴相遇，盐工
壹奋力作战，战功常常居于众军之首，屡次打败
{谴。正值坚业被攻陷，大军于是败退。大实二
年，阴子春在辽堡去世。
    堕王壹之孙坠题，从小就出名。初出仕即任
奉朝请，担任尚书金部郎。阴颢后来归附周。他
撰写了《琼林》二十卷。
    史臣日：塑避茧军事才能早已著称，拔敌旗
破敌阵，屡立战功；以致为保住气节献出生命，
为王事而死，即使是古代的忠烈之士，又有什么
超过他的呢。涂塞盛最初立下功绩，但不能最终
保住已有的名声，这是不义。杜勋懂得机变的道
理，知道向背的适当选择；再加上自己屡次主管
军队，频频歼灭叛逆，功勋卓著，最终成为梁室
中兴的功臣，真是具有道义啊!
专第四十一
孝  行
麦女子  沈崇愫  荀匠  庾黔娄
韩怀明  刘昙净  何炯
．杯  刘霁  褚  谢蔺
    经书中说：“孝是德的根本。”孝道对于百姓
是重大的事情，作为君王是首先应当办好的事情
啊!产担开创帝业，身体力行以德化俗，浮薄败
坏的风气得以改变，以孝治国的治道得以彰显。
每次颁发诏书，对遵从孝道的人都多加表彰。而
家家仁厚平和，却很少有人追求欺世的荣誉；隐
藏自己才能、不使外露已经成为风气，人人都隐
藏住自己超过众人的业绩。因此被人们看见、听
到的，已经不多了。现在搜集他们的事迹以便使
遣佚之事得以完备。
  盐垦茎，琼童直旦人。他五岁的时候，母
亲荡区患上热病，想吃寒瓜，当地却不出产，滕
昙茎到处访求也找不到，内心悲伤，非常痛苦。
不久堡昙茎遇上一个僧人，僧人间他痛苦悲伤的
缘故，滕昙恭把情况全都告诉僧人。僧人说：
“我有两枚寒瓜，分送一枚给你。”滕昙恭拜谢僧
人后，就捧着瓜回家，把瓜进呈给母亲。全家都
非常惊奇。大家到处寻访僧人，没有人知道僧人
在什么地方。父母去世之后，滕昙恭有十天左右
不吃饭饮水，伤心痛哭以致吐血，昏过去又苏醒
过来。壁昙茎隆冬季节不穿棉衣，终生}食用蔬
食。每逢父母去世的忌日，思念之情不能忍受，
昼夜都伤心痛哭。滕昙恭的家门外有两株冬生
树，当时忽然从树上冒出一股神光，不久就显现
佛的形象和两旁护侍的仪仗，容貌神采清清楚
楚，他们从大门走进滕昙恭的家，滕家大大小
小，都向佛行礼膜拜，佛的形象很久才消失，远
近僧人百姓都传道造事。太守王僧虔荐举滕昙恭
任功曹，滕昙恭坚决拒绝不肯上任。王俭当时跟
随王僧虔在郡中，他称滕昙恭为滕曾子。天监元
年，陆琏奉命为使者，巡视各地，了解风俗民
情，他上表呈奏滕昙恭的孝行及对神佛的感应。
滕昙恭有三个儿子，三人都有德行，有业绩。
    当时还有个徐普济，垦盐堡幽人。他正在
守丧，棺柩还未下葬，而邻家发生火灾，火势延
及他家房舍，涂萱擅号呼痛哭，伏在棺柩上，想
用自己的身体遮蔽火势。邻人去把他救出来，他
被烧烤得已经昏迷过去，很多天才苏醒。
  宣城宛陵有个女孩与母亲同床而睡，母亲
被虎抓去，女孩号叫着抓住虎，虎毛全都被她抓
落了，这样跑了十几里，虎才把女孩的母亲丢下
来，女孩抱着母亲回家，母亲还有气息，遇了一
个时辰才断气。太守萧琛赠送财物给她家帮助治
丧；还上表呈奏这一情况，皇上下韶旌表其门
闾。
    沈崇愫字思整，吴兴武康人。沈崇愫之父
沈怀明，宋时任兖州刺史。沈崇愫六岁之时居父
丧，丧礼时行哭踊礼都超过常礼。到成年以后，
给人做文抄之事以供养母亲。齐建武初年，沈
崇愫从家中被征召出来任奉朝请。永元末年，迁
任司徒行参军。天监初年，任前军鄱阳王参军
事。天监三年，太守柳惮征召沈崇傣为主簿。沈
崇愫跟随柳惮到郡城后，回家接母亲，母亲去世
了。沈崇愫因为自己没有赶上侍奉病中的母亲，
想要用死来表达自己的孝心，水米不入口，昼夜
号呼痛哭十多天，差不多将要气绝身亡了。兄弟
们对他说：“殡葬之礼还未进行，突然这么快地
毁伤自己，不是全心全意尽孝之道。”沈崇愫于
是到母亲埋葬的地方，不论下雨下雪，都伏在坟
上哀伤痛哭。每夜常有猛兽来远远地看着他，发
出好像叹息一样的声音。沈崇愫因为家中贫穷，
无力迁葬，于是向人乞讨，经过很长时间才得以
给母亲改葬。不久沈崇僳在母亲墓侧搭了座草
棚，自己认为当初举行的丧礼礼仪不完备，又在
改葬后再守孝三年。很长时间都}吃麦屑，不吃
盐和醋，坐卧都在草垫上，因此全身浮肿，不能
行动。郡县呈报他这种极尽孝道的操行。高祖听
到这情况，就派遣中书舍人安慰勉励他。于是下
诏说：“前军参军事沈崇愫，从小有志气，有操
守，居丧期间，哀痛超过常礼。为母亲守丧未
满，未能举行隆重葬礼，自认为多年行乞，守丧
的礼仪多有欠缺，正想用长久思念亲人的日子，
再作为第二次守丧的起始。虽然这种情义值得同
情，但礼中已有明确的规定。应当当即叫他除去
丧服，提拔补任太子洗马之职。旌表其门板，以
勉励这种风俗教养。”
    沈崇傣遵从韶命除去丧服，但是哀痛哭泣如
同还在居丧，坚决拒绝，不肯接受官职，苦苦地
陈情推让，一年后才得以任永宁令。自认为得到
俸禄不能奉养双亲，想到这些就更加悲伤，哀痛
之情自己不能承受，到永宁县就去世了，死时三
十九岁。
    荀匠字文师，颖阴人，他是晋太保荀勖的第
九代子孙。荀匠的祖父荀琼，十五岁时就在成都
集市上为父报仇，因此以孝出名。宋元嘉末年，
苞堕渡过进丞赶赴这壁王处参加义军，被豆堕追
兵杀害，朝廷追赠他为员外散骑侍郎。荀匠之父
荀法超，查史璺末年任塞复令，在任职时去世。
凶讯传到荀家，荀匠号呼痛哭，昏绝过去，全身
冰凉，到夜晚才苏醒。不久荀匠奔丧，每次住宿
在江边，来来往往的商旅都不忍心听到他哀痛的
哭声。服丧未满，荀匠之兄荀斐从家中被征召出
来任郁林太守，在征讨俚贼时，被流箭射中，死
在战阵中。丧柩送回来时，荀匠到豫章迎接．远
远望见装运灵柩的船就跳下水去，两旁的人赶去
援救，勉强把他救起来。丧柩到家后，因为家中
贫穷不能按时下葬，他为父兄服丧，经历四年不
迈出守丧草房的门。从开始守丧之后，荀匠不再
梳发洗发，头发全都脱落。他哀哭没有定时，声
音嘶哑了就无声哭泣，眼眶全都烂了，形体枯槁
憔悴，瘦得皮包骨头，即使是家裹人也不再认得
出他。郡县把这情况向朝廷启奏，高祖下韶派中
书舍人为他除去丧服，擢拔他为豫章王国左常
侍。荀匠虽然除去丧服，但哀毁憔悴却更加厉
害。他的外祖父孙谦告诚他说：．“皇上以孝道治
理天下，你的行为超过古人，所以颁发诏令除
服，擢升你任这个职务。不}是君父之命不可抗
拒，一定也可扬名后世，显扬的岂o是你一个人
的名声啊!”荀匠于是才接受官职。最终竟然因
为悲哀损伤身体死在家中。死时二十一岁。
    庾黔娄字子贞，新野人。庾黔娄之父庾易，
被征召为司徒主簿，他不肯就职，因此有盛名。
    庾黔娄从小好学，常与人一起论述、吟诵
《孝经》，未曾在人前因对答不上而羞愧脸红，南
坠高士型虬、塞刘都认为他是奇才而大加赞叹。
庾黔娄从家中被征召出来任本州主簿，迁任平西
行参军。又出为编县县令，治理该县有特殊的业
绩。在座墨远任县令以前，县境内多出现虎伤人
畜的事，庾黔娄到任之后，虎都渡河到临沮县境
去了，当时人们认为这是被仁义之风感化所致。
查丞五初年，尘墨涟被授为孱陵县县令，到垦
陆题不满十天，庐星在家患病，厘墨远忽然感到
心惊，全身流汗，他当天就弃官回家，家裹人对
他突然回来都感到吃惊。当时庾易患病才两天，
医生说：“想要知道病人的病情是好转还是加剧，
}要尝尝粪便是苦还是甜。”庾易泻痢，庾黔娄
就取庐易的粪便来尝，粪味变得甜滑，他的内心
就更加忧愁痛苦。到晚上，庾黔娄常常向着北极
星叩头祷请，请求用自己的生命来替代父亲。不
久听到空中有声音说：“庾征君寿命已尽，不能
再延长，你的诚心祈祷已让天神知道，}能把庾
丰君的生命延长到月底。”到月底庾易病故，庾
题窆娄居丧期间，哀痛的举止超过常礼，他在墓侧
搭草庐，住在草庐中守丧。和帝登上帝位，将要
起用正在服丧的庾黔娄，镇军萧颖胄亲笔写信规
劝开导他，庾黔娄坚决拒绝。服丧期满，庾黔娄
被授为西台尚书仪曹郎。
    梁王台府建立后，邓元起任益州刺史，他上
表启奏以庾黔娄任府长史、巴西梓潼二郡太守。
成都平定以后，城中珍宝堆得像山那样高，邓元
起把珍宝全都分给自己的僚属部下，}有庾黔娄
一无所取。邓元起对他不合群的行为感到不舒
服，就严厉地说：  “庾长史为什么一个人造样
做?”庾黔娄为了表示不违逆邓元起的命令，就
请求分给自己敷箱书。不久，庾黔娄被授为蜀郡
太守，在职期间，他清正廉洁，百姓称便。邓元
起在蜀地死后，他的部下都离散而去，庾黔娄亲
自为他营办殡殓之事，并且护送他的丧柩回归家
乡。庾黔娄回京后任尚书金部郎，迁任中军表记
室参军。太子东宫建立之后，庾黔娄以本来的官
职为皇太子侍读，很受器重，皇上下韶庾黔娄舆
太子中庶子殷钩、中舍人到洽、国子博士明山宾
等人，按次序轮流每天为皇太子讲解《五经》经
义。庾黔娄迁任散骑侍郎、荆州大中正。他四十
六岁时死去。
    吉酚字彦霄，冯翊莲勺人，他家世代居住
在襄阳。吉酚幼年就很有孝心。十一岁的时候，
遭逢生母去世，吉酚守丧时水米不入V1，几乎将
要因哀痛而毁掉生命，亲族对他的孝性都感到奇
异。天监初年，吉D之父任吴兴原乡令，因被
奸诈的官吏诬陷，被逮捕交给廷尉审问。吉酚当
时十五岁，他站在通衢大道上号呼哭泣，祈求公
卿大臣为其父伸冤，见到这种情景的行人，都为
他掉下了眼泪。吉酚之父从道理上看是清白无辜
的，但他以被官吏审讯为耻，因此凭空承担了罪
遇，定罪将要被判死刑。吉酚于是赶去朝堂之外
敲打为百姓申诉冤情所设的登闻鼓，请求代替父
亲去死。高祖对逭事感到奇怪，命令廷尉卿蔡法
度说：  “吉酚自己请求一死，以赎回父亲之命，
这种情义虽然可嘉，但他}是个幼小的孩童，未
必能够自己想出这个主意，你可以严厉逼迫，诱
使他说出实情。”蔡法度接受高祖的命令回到自
己官府，把刑具全都摆出来，让手下官吏也全都
站列在大堂上，然后声色俱厉地问吉酚说：“你
请求代替父亲去死，皇上下命令已经答应了你，
你就应当依法处以死刑；但是刀锯加在身上，非
常痛苦，你真的能去死吗?况且你是一个小孩
子，内心想不到这种主意，一定是被别人教唆。
教唆人姓甚名谁，应当一一回答。你自己假如后
悔而改变主意，我也听从你。”吉酚回答说：“我
这个囚犯虽然幼小无知，难道不知道死是令人害
怕的事情?}不过我的弟弟们年纪幼小，}有我
算是年纪大一些，不忍看见父亲遭受极刑，自己
苟活下去，所以内心作出决断，把自己的想法向
上报告，恳求皇帝。现在想要殉身救父，弃骨黄
泉之下，遣不是小事情，怎么会受人教唆呢!皇
上英明，下韶书准许我代替父亲去死，对我来说
这和准许我登天作仙人没有什么两样，哪会反悔
变心?”蔡法度知道吉册有代父受死的至诚之心，
不能用强力让他屈服，于是改用和颜悦色劝诱吉
酚说：“皇上知道令尊无罪，不久将要宽恕释放。
看你神智聪明，仪表秀美，算得上是个出色的孩
童，现在假若改变你原来的话，有幸父子一同得
到救助，为什么要在这少壮之年，苦苦寻求受刑
之苦?”吉酚回答说：“凡是鱼族蝼蚁，还爱惜自
己的生命，何况是人，哪裹愿意粉身碎骨。}是
因为我父亲身上负有极大的罪名，必须依法行
刑，所以想着自己去死，希望延长父亲的生命。
现在我闭上眼睛伸长脖子，等待杀头，陈尸示
众，我的情意已全部表达出来，无话再说了。”
吉酚刚刚被囚禁的时候，狱吏依法给他全加上脚
缭手铐，蔡法度怜悯他，命令狱吏除去他的镰
铐，令他戴上一件小的刑具。吉酚不肯依从，他
说：“吉酚请求代父去死，就是定死罪的囚犯。
死囚的刑具，}应当加重，哪能减轻呢?”最终
不肯除去镣铐。蔡法度把全部情况向高祖启奏，
高祖于是宽宥了吉酚之父。丹阳尹王志访求吉酚
在廷尉的全部过程，并且请吉酚在丹阳住下，想
在第二年年初，作为孝道笃厚的优秀人物向朝廷
举荐。吉酚说：“王尹真可怪啊，怎么把我吉酚
估计得逭么浅薄啊!父亲受辱，儿子就该去死，
道义本应如此；假如我厚着面孔，不知羞愧，去
接受王尹的举荐，那就是藉着父亲博取名声，遣
耻辱是多大啊。”吉酚拒绝了王志的要求。吉酚
十七岁时，应征召为本州主簿。出监万年县，代
理县令一年，教化感动百姓，仁义之风盛行。吉
酚从雍回到郢，湘州刺史柳忱又召吉酚为主簿。
后来吉册同乡人裴俭、丹阳尹丞臧盾、扬州中正
张仄等人联名荐举吉酚，认为他孝行笃厚真诚，
精通《易》、  <老子》。皇上下令太常表彰举荐。
当初，吉酚因为父亲被诬为有罪，因而患下心悸
病，后来因心悸病发作而去世。
    甄恬字彦约，中山无极人，世代居住在江
陵。甄恬祖父甄钦之，任长宁令。父亲甄标之，
任州从事。
    甄恬还}几岁的时候父亲就去世了，他哀伤
痛苦如同成年人。家中人哀怜他年纪幼小，用肉
汤拌饭给他吃，甄恬不肯吃。他八岁的时候，向
母亲问起自己的生父，因为不记得父亲形象而遗
憾，于是悲伤地哭了好几天，突然间好像见到了
什么人，说起这个人的形貌，正是他的父亲，当
时人都认为这是孝心感动了神灵。他家中贫穷，
但供养母亲却常用珍美的菜肴。到守丧的时候，
墅区在墓旁搭了一座草庐，常常有玄黄杂色鸟聚
集在草庐旁的树上。甄恬哭泣时鸟儿就呜叫，哭
声止住鸟叫声也就停止。又有白雀栖息在他的草
庐上。州将始兴王萧儋上表启奏甄恬的德行和
表现。皇上下韶说：“我一心钦慕贤者，昼思梦
想，下诏给四方大臣，务必尽力搜寻举荐表彰。
甄恬的孝道特别突出，名声在家乡显扬，这对淳
厚民风改变民俗，好处很多。地方官把遣事呈
奏，就像我亲眼所见。应当表彰他的全家，赠给
他爵位。”
  甄恬任官至安南行参军。
  垄怀i，上盏人，客居回业。十岁时，堕怀
i的母亲患上痨瘵病，每次发作往往都很危险。
这怀i夜晚在星空下叩头祈祷，当时非常寒冷，
他突然闻到香气，空中有人对他说：  “小孩子，
你母亲身体一会儿就会永久康复，不用再自己愁
苦了。”还未到天亮，他母亲的病体就已平复。
同乡人都对这事感到惊异。韩怀明十五岁时父亲
去世，他守丧时悲痛异常，几乎到了毁弃生命的
程度，他自己背土堆成坟，别人的赙赠和帮助都
不接受。服丧期满之后，他和同乡人郭摩一起去
拜南阳刘虬为师。刘虬曾有一天停止讲授，一
个人独处，伤心流泪。韩怀明暗暗向别人间起刘
虬伤心独处的原因，刘虬家人回答说：“今天是
先生外祖父逝世忌日。”当时刘虬之母也已亡故
了。韩怀明听到这事，当天就停止学习，回家奉
养母亲。刘虬感叹地说：“韩生没有丘吾子那种
未能侍养父母的遗憾了。”韩怀明家中贫穷，常
常尽力供给母亲美味佳肴，常常在母亲身旁嬉
笑，使她快乐，整天不离开母亲身旁。母亲九十
一岁时，高寿而去世，韩怀明十天水米不入El，
不停地号呼痛哭。有一对白鸠在他守丧的草庐上
筑巢，下蛋鹏养小鸟，十分ltllJll亲近人，如同家
禽，韩怀明守丧期满白鸠才离去。服丧期满之
后，韩怀明终生}吃蔬食，衣衾也不换用新的。
天监初年，刺史始兴王萧怆上表启奏韩怀明的
孝行。州府多次征召，韩怀明都不应召，在家居
时去世。
    刘昙净字元光，彭城吕县人。刘昙净的祖
父刘元真，任淮南太守，在郡中任职时获罪，刘
昙净之父刘慧镜，去朝廷大臣那儿一一求情，感
情悲伤凄恻，言辞十分恳切，于是因孝敬而出
名。刘昙净笃行孝道，具备了他父亲的那种品
格。刘昙净初出仕任安成王国左常侍，他父亲在
郡中去世，他去奔丧，很多天不吃不喝，多次昏
绝后又苏醒过来。每次吊哭都哭到呕血。守丧期
满之后，因守丧期间哀伤过度而瘦弱患病。正逢
皇上有韶令颁布，命士族各按四种科目举荐人
才，刘昙净叔父刘慧斐举荐刘昙净应孝行科，高
祖任用刘昙净为海宁令。刘昙净因为兄长尚未得
县令之职，就把海宁令让给兄长，朝廷于是授他
为安西行参军。刘昙净父亲亡故后，他事奉母亲
特别至诚孝顺，亲自动手煮饭熬粥，不把逭事交
给别人干。母亲有病，他衣不解带昼夜侍候。母
亲亡故之后，他不吃不喝将近十天。母亲丧柩临
时埋放在药王寺，当时天气寒冷，刘昙净身穿单
衣，在埋葬丧柩的地方搭草庐守丧，白天黑夜哭
声不断，哀伤之情感动行路之人，不到一年，刘
昙净自己也去世了。
    何炯字士光，庐江澹县人。他的父亲何撙，
任太中大夫。
    何炯十五岁时，跟从其兄何胤受业，一年之
内同时读通了《五经》大意。何炯皮肤白皙，容
貌俊美，他的堂兄何求、何点常常赞美他说：
“卫扭实心神清朗，杜弘治姿容秀美，现在看看
造孩子，似乎又见到卫、杜二人。”何炯常常思
慕恬静退隐的生活，不乐于进入仕途。何炯堂叔
何昌寓对他说：“何求、何点都已隐居，你不应
当再造样。况且君子出仕退隐，也各有各的道
路。”鱼烟十九岁时，初出仕任握业主簿。被荐
举为秀才，连续迁升为王府行参军，尚书兵、库
部二曹郎。出京任永康令，以处事和洽得当而着
称。回京任仁威南康王限内记室，迁任治书侍御
史。因为父亲患病，何炯十几天衣不解带，不梳
头洗发，忙于侍候父亲，两三夜之间，形貌顿然
发生很大的变化。到父亲去世后，何炯号呼悲
泣，哭声不断，坐卧都在地上，睡时头枕土块，
以致腰肾虚弱，双脚浮肿，最终因过度哀伤毁坏
了身体而去世。
    厘沙弥，颍JJ!人。晋司空庾冰的第六代孙。
他父亲庾佩玉，任辅国长史、长沙内史，宋升
i年间因为选至蛙事获罪而被诛，座宝迩当时刚
刚出生。庾沙弥五岁的时候，他的生母为他做未
成年人的礼服，他往往不肯穿，母亲问他不肯穿
的原因，他流着眼泪回答说：“我们家遭受惨烈
的祸事，要遣东西有什么用!”长大成人之后，
他终生穿布衣吃蔬食。庾沙弥从家中被征召出来
任临川王国左常侍，迁任中军田曹行参军。嫡母
逝患病，庾沙弥早晚都在身旁服侍，衣不解
带，有时要用针灸治疗，庾沙弥就用自己身子先
作试验。嫡母亡故后，他很多天水米不入口。直
至服丧期满，不脱去孝服，不出守丧草庐的门，
白天黑夜都号呼痛哭，邻人不忍听见他的哭声。
嫡母的墓建在新林，接着有一百余株不种而生的
松树，长在墓侧。庾沙弥族兄都官尚书庾咏上表
呈奏庾沙弥的孝情，举荐他应纯孝之科，高祖召
见庾沙弥，嘉赏他的孝义，让他补任歙县令。回
京都后又授轻车邵陵王参军事，跟随邵陵王在会
稽王府。又遭逢生母丧事，庾沙弥护送丧柩回京
城，渡过浙江的时候，船在浙江中心遇上大风，
几乎要覆没，庾沙弥抱住生母灵柩号呼痛哭，不
一会儿风干浪静，大概是孝心感动神明所致。服
丧期满之后，庾沙弥被授为信威刑狱参军、兼丹
阳郡口口口，屡经迁升为宁远录事参军，转任司
马。出任长城令，去世。
    江纡字含洁，济阳考城人。他父亲江蓓，
任光禄大夫。江绑从小有孝性，十三岁的时候，
他父亲患有眼病，江坏服侍患病的父亲将近一
年，衣不解带。他夜晚梦见一位僧人说：“患眼
病的人，饮用慧眼水一定会好。”江钚醒过来述
说这事，没有人能解释“慧眼水”的意思。江钚
的三叔辽拯与草堂寺智者法师交情很好，他就
去向智者法师咨询。智者法师说：“《无量寿经》
说：慧眼见真，能渡彼岸。”江蓿于是顺着智者
法师的启发，献出同夏县界牛屯里一座房子作寺
庙，求神赐予一个美名。下敕回答说：“忠臣孝
子，处处有感应。晋代颜含，终于见到从冥中
送来的药。近来见到智者，知道你的第二个儿子
因为诚心所感而得梦，说是要饮用慧眼水。慧眼
就是五眼中的一眼的名号，假如想建造寺庙，可
以用‘慧眼，作寺名。”等到他们修建寺庙的时
候，露出一眼老井，井水清洌，和一般的泉水不
同。江蓓就依照江虾梦中所见取逭井水洗眼以及
煮药，渐渐觉得有好转，就此眼病竟然痊愈。当
时人认为这是孝心的感应。南康王为南徐州刺
史，召避丕为迎主簿。逗面生性沉静，喜欢《老
子》、<庄子》玄言，尤其精通佛教精义，不乐意
进身仕途。到父亲去世之后，江坏在父亲墓旁搭
草庐，整天号呼痛哭，声音不断，一个多月以
后，江钚也去世了。
    刘霁字士炬，平原人。他祖父刘乘民，宋时
任冀州刺史。父亲刘闻慰，齐时为正员郎。
    刘霁九岁的时候，就能背诵《左氏传》，同
宗的亲族对他的才能都感到惊异。十四岁时居父
丧，刘霁有天生的孝敬之心，每次吊哭都哭到呕
血。家中贫穷，刘霁与弟弟刘杳、刘敌互相勉
励，潜心学习。长大成人之后，刘霁已经广泛涉
猎，博学多才。天监年间，刘霁从家中被征召出
来任奉朝请，渐渐升迁为宣惠晋安王府参军，兼
限内记室，出京补任西昌相。又入京任尚书主客
侍郎，未满一年，又授任海盐令。刘霁前后作过
两个县县官，在任职期间都以处事和洽得当而着
称。回到京城任建康正，逭不是他喜欢的职务，
不久，就因为患病而免职。不久又被授为建康
令，他没有接受任命。刘霁之母明氏患病，当时
刘霁已经五十岁，他七十天衣不解带地侍奉母
亲，并且背诵《观世音经》，达到一万遍，夜晚
因感做梦，梦中见到一位僧人对自己说：“夫人
的寿敷已经尽了，你的精诚之心，笃厚至诚，我
将为你而宽延夫人的寿命。”刘霁之母往后过了
六十多天才去世。刘霁在母亲墓旁搭建草庐守
丧，哀痛之情超过常礼。常常有一对白鹤温驯地
在草庐侧飞翔。处士阮孝绪写信给他宽慰开导。
但刘霁仍对亡故的母亲思念不已，服丧未满也就
去世了，死时五十二岁。刘霁着有《释俗语》八
卷，文集十卷。他弟弟刘杳的事迹在《文学传》
中，刘敌的事迹在《处士传》中。
  褚，吴郡钱唐人。他父亲褚仲都，精于
《周易》，学问是当时最为精深的。天监年间，褚
仲都历任《五经》博士。褚从小继承了父亲的
学业，同时又通晓《孝经》、《论语》，善于撰写
书信，很能够写文章。褚最初任湘束王国侍
郎，渐渐迁任轻车湘东府行参军，并兼国子助
教。武陵王任挝业刺史，荐举!继为宣惠参军、
限内记室。±蠢恺生性十分孝敬，父亲死后他哀痛
超过常礼，损伤身体，因此患下了气逆之病。到
遭逢母亲丧事，他二十三天水米不入口，屡屡昏
绝过去又苏醒过来。每每号呼痛哭，以致呕血，
最终因为身体过度衰弱而死。
    谢蔺字希如，陈郡阳夏人。他是晋太傅谢
安的第八代孙。谢蔺的父亲谢经，任北中郎谘议
参军。
    谢蔺五岁的时候，每逢父母还未吃饭，乳母
就想叫谢蔺先吃饭，谢蔺说：“还不觉得饿。”即
使勉强他也始终不肯进食。他舅父阮孝绪听到这
事赞叹说：  “遣孩子在家裹就是曾子一类的人，
事奉君王就是蔺生一类的人。”于是给他取名叫
做蔺。渐渐教他读经书史书，谢蔺过目便能背
诵。阮孝绪每每说谢蔺是“我们家的魏阳元”。
谢蔺在为父亲守丧的时候，昼夜号呼痛哭，身体
因哀伤而衰弱，浑身}剩下个骨架子，谢蔺的母
亲阮氏常常亲自看守他，宽慰开导他。服丧期满
之后，吏部尚书萧子颢上表启奏谢蔺笃厚的孝
行，擢拔他为王府法曹行参军，屡经升迁为外兵
记室参军。当时甘露在士林馆中降落，谢蔺写颂
进献，高祖十分嘉赏，因而下诏命谢蔺撰写《北
兖州刺史萧楷德政碑》，谢蔺又奉命撰写了《宣
城王奉述中庸颂》。
    太清元年，谢蔺迁任散骑侍郎，兼散骑常
侍，出使到魏。正遇上侯景略地归附，边境上正
在打仗，谢蔺的母亲担心谢蔺不能返回，感染疾
病而去世。谢蔺完成任命回到国境，那晚作了个
不祥的梦，第二天早上就呈递弹劾自己的表文后
急驰而归。赶到家裹，号呼痛哭，以致呕血，昏
绝很久，水米不入口。亲友担心他出现意外，也
对着他悲伤痛哭，勉强劝他饮用粥汤。谢蔺起初
还勉强接受，最终还是吃不下去，这样过了一个
多月，在一天夜晚哭吊的时候，谢蔺也去世了，
死时三十八岁。谢蔺创作的诗赋碑颂共有数十
篇。
史臣曰：王迂说“守丧时不因过哀而毁灭生
命”，这是教导百姓不要因为死者而使活着的人
受到损伤，所以制定丧礼的规则，使丧礼行之有
度。高柴、仲由、曾参、闵损跟从圣人受教，虔
敬恭顺，遵守孝道。有入水米不入口，整年哭泣
呕血。曾参等人难道不懂双亲故去，伤痛深重，
不知道像《蓼莪》吟诵的那种孝子不得终养、深
切思念的感情，造就是人们所说的，先王制定礼
仪，贤者恭恭敬敬地遵守。至如丘、吴，最终因
哀毁而失去生命。像刘昙净、何炯、江纡、谢蔺
这类的人，也有丘、吴二人那样的志向吧!
传第四十二
儒  林
．  范缜  严植之  贺场(子)革
华  崔灵恩  孔合  卢广
史叔明  孔子祛  皇侃
    汉代以秦朝的焚书为鉴戒，大力弘扬儒教，
太学的学生，往往达到万人以上，各郡国的学
校，也都充实满员，学校设在山野之中，甚至依
傍学校开设商铺，成为市集，学校的兴盛竟到了
这样的程度。汉代末年，政局动乱，儒家之道于
是衰落。魏代正始年间之后，相继崇尚玄远虚无
的道家学说，研究儒学的人因此少了。当时荀
频、挚虞之流，虽然删定新礼，更改官职，但是
未能移风易俗。从造以后中原动乱以至沦陷，文
明礼教全都败坏，晋朝迁往江左，一切都在草创
之中，国家事务繁忙，没有空闲办学，到了宋、
齐，国学有时开办，但是没有广泛的鼓励与督
促，建立的时间不到十年，废置却有许多年代，
因为兴办学校国家o在条文中空有规定，所以突
然间也就废弃不问了。各乡各里没有一处开办学
校，公卿大臣精通经术的很少，朝廷中的大儒，
}是自己操习经术而不肯教导学生，年轻人孤陋
寡闻，抱着经书却没有学习研讨的地方，三德六
艺，荒废已经很久了。高祖为帝之后，深深为这
种状况伤心忧虑，于是下诏搜求学问渊博的大
儒，整饬五礼，核定六律，修改历法，校正权
衡。天监四年，高祖下诏说：
    两漠进用贤人，没有谁不是凭藉经术，
    传授儒学，声名确立，道德有成。魏、晋时
    代风气浮荡，儒家学问衰退，或许是因为这
    一点，风节气概不能树立。我每天很晚才罢
    朝，就是想听到俊才贤士的消息，任用士人
    得到贤才，实在应当给予奖赏。应当设立
    《五经》博士，每一经设博士一人，广设学
    馆，接纳年轻人人馆学习。
    于是以平原明山宾、吴郡陆琏、吴兴沈峻、
建平严植之、会稽贺场等补任博士，各人主持一
个学馆。学馆内有数百名学生，由朝廷供给他们
俸禄。其中那些选择事情进行陈说的射策如果开
通贤明，就除授为官吏。十余年间，精通经学饱
读经书的人云集京城。又选派学生去会稽云门
山，到庐江何胤那儿学习学业。分别派遣博士祭
酒到各州郡建立学校。天监七年，高祖又下诏
说：
    建立国家，做万民的君主，树立教化，
    推行教育是首要的事情；培养学问，砥砺德
    行，经学是必须经由的途径。我创立基业，
    广有天下，虽然努力经营儒学，但有才之士
    不多，德行根本犹有欠缺，不足以陶冶王公
    贵族，使他们遵从儒教的法度，想要勉励他
    们尊重长者，从家裹推行，进而成为天下的
    典范。现在声威浸染的地方，戎族华夏同受
    感化，应当大力开办学校，广泛招请王室贵
    族子弟，修习十伦，弘扬三德，使朝廷的教
    化远布天下，精妙的言辞能够显扬。
    于是皇太子、皇子、皇族宗室、王侯才开始
到学校求学。高祖枉驾屈尊，亲自到学校向子L子
及其他前代圣人行释奠之礼，和学生交谈，鼓励
他们，用绢帛慰勉他们，学校庄敬，学生众多，
大道之行到了这样隆盛的程度。其中伏曼容、何
佟之：范缜原来在当代就有名气；当时出名的儒
者，名列俊彦人选首当严植之、贺埸等人。现在
把这些人的事迹连缀在一起，编成《儒林传》。
    伏曼容字公堡，芒旦昼丘人。他的曾祖丛
，置时任著作郎。他的父亲丛卢迄，塞时任司
空主簿。
  伏曼容很早就失去父亲，他和母亲与兄长客
居南海。伏曼容从小专心好学，精通《老子》、
《周易》，他豪爽洒脱喜欢夸大其辞，他曾经说：
“何晏对《易》的九件事有疑问，从我的眼光看，
何晏完全不学习，所以知道何平叔有短处。”伏
曼容聚集学生教授他们学业，把这当作自己的职
业。伏曼容任骠骑行参军。宋明帝爱好《周易》，
聚集朝臣在清暑殿论说《周易》，下韶命伏曼容
执经解答疑难。伏曼容风姿仪态都很美，宋明帝
常常把他和嵇叔夜相提并论，还命吴人陆探微昼
嵇叔夜的像，把像赐给伏曼容。伏曼容迁任司徒
参军。袁粲任丹阳尹的时候，请求让伏曼容担任
江宁令。伏曼容入京被授为尚书外兵郎。升明末
年，他任辅国长史、南海太守。齐代初年，他任
通直散骑侍郎。永明初年，他为太子率更令，侍
皇太子讲。卫将军王俭与伏曼容非常友善，交情
很深，王俭命伏曼容与河内司马宪、吴郡陆澄共
同撰写《丧服义》，《丧服义》撰写完以后，王俭
又想和伏曼容一起审定礼乐。恰逢王俭去世，伏
曼容迁升中书侍郎、大司马谘议参军，又出京任
武昌太守。建武年间，伏曼容入京被授为中散大
夫。当时明帝不看重儒术，伏曼容住宅在瓦官寺
的束边，伏曼容就在家裹厅堂上设置高座，有宾
客来就登上高座为他们讲说经义，聚集来听讲的
学生常有数十或者上百人。梁国台府建立，因为
伏曼容是资望很高的大儒者，高祖于是就把他召
来拜为司马，又出任临海太守。天监元年，伏曼
容在任职期间去世，死时八十二岁。伏曼容着有
《周易集解》、《毛诗集解》、《丧服集解》，《老子
义》、《庄子义》、《论语义》。伏曼容之子伏冢
事迹在《良吏传》中。
    何佟之字士威，庐江洒县人，他是豫州刺史
何惮的第六代孙。他的祖父何劭之，宋时任员外
散骑常侍。父亲何歆，齐时为奉朝请。
    何佟之从小爱好《三礼》，他以心为师，自
己独立学习，努力专心求精，手不释卷。他读
《礼》论三百篇，全都读得纯熟，文句能顺口而
出。太尉王俭是当时儒家的宗师，也很推重何佟
之。
    何佟之初出仕任扬州从事，接着为总明馆学
士，屡屡迁升，后任司徒车骑参军事，尚书祠部
郎。齐建武年间，他任镇北记室参军，侍皇太子
讲，领丹阳邑中正。当时步兵校尉刘珊、征士吴
苞都已去世，京城中的硕儒，}有何佟之一人而
已。何佟之明了熟悉术敷之学，当时国家吉礼凶
礼的标准原则，全都取决于他，名重一时。何佟
之先后任步兵校尉、国子博士，不久迁任骠骑谘
议参军，转任司马。永元末年，京城发生战乱，
但何佟之常常聚集学生评论研究经义，十分勤
勉，从不懈怠。中兴初年，何佟之被拜为骁骑将
军。高祖登上帝位之后，尊重儒术，命何佟之为
尚书左丞。当时各种制度都在草创之中，何佟之
依《礼》确定见解，对制定制度裨益很大。天监
二年，何佟之在任职期间去世，死时五十五岁。
高祖为他的去世伤悼惋惜，将要给他追封爵位和
官职；按照以前的典章制度，任左丞的人死后没
有封赠官职的先例，但是高祖专门颁发诏书赠何
佟之黄门侍郎之职，儒者对这种恩宠感到荣耀。
何佟之着有文章、《礼义》共一百篇左右。何佟
之之子叫何朝隐、何朝晦。
    范缜字子真，南乡舞阴人。他是晋安北将军
范汪的第六代孙。他的祖父范璩之，任中书郎。
父亲范鳎早年就去世了。
    范缜很小就失去了父亲，家中贫穷，事奉母
亲孝顺而恭谨。范缜还不到二十岁的时候，听说
沛国刘珊招聚学生论说经义，就去拜刘珊为师学
习。范缜才能卓越，不同于一般人，而且学习勤
勉，刘珊认为他是奇才，亲自为他行冠礼。范缜
在刘珊门下学习多年，每次回家来去，都常穿着
草鞋布衣，徒步往返。刘珊门下有很多乘车骑马
的王公贵族，范缜在刘珊门下，一点也不因为自
己贫穷而感到羞耻与惭愧。范缜年长之后，通晓
经术，尤其精通《三礼》。范缜生性质朴直率，
喜欢发表正直而又不同凡响的言论，所以和他交
往的士友常感到不乐意。范缜}和表弟萧琛交情
很好。萧琛被称做能言善辩之才，但常常对范缜
的文辞简练而周到十分信服。
    范缜初出仕任齐宁蛮主簿，积功升迁为尚书
殿中郎。永明年间，齐舆魏氏和睦友好，每年使
臣往来，互访通好。齐专门挑选有才学的士人充
任使者，范缜和堂弟范云、表弟萧琛、琅邪颜
幼明、河东裴昭明等人相继奉命出使，都在邻国
留下了卓著的名声。当时竟陵王萧子良广泛招纳
宾客，范缜也在被招纳的人员之列。建武年间，
范缜迁任领军长史。出京任宜都太守，因母亲去
世而离职。回家在南州居丧。高祖义军到达南
州，范缜穿着黑色丧服来迎接义军。高祖与范缜
曾同在竟陵王萧子良所开的西邸，原有交往，现
在见到范缜，十分高兴。建康城平定以后，高祖
命范缜为晋安太守，范缜在任期间清廉节俭，}
是取用国家俸禄而已。任职四年后，被征召为尚
书左丞。范缜离家返家，即使是亲戚也无所馈
赠，}是赠送东西给前尚书令王亮。范缜在齐任
职时，和王亮同在台府为郎，原来就互相友好，
到这时候王亮被斥退废黜在家。范缜亲自迎接高
祖军队之后，心志在于卿相之职，不久他的志向
未能实现，也就经常怏怏不乐，所以私下与王亮
交结亲近，以矫正时弊。后来他最终因为王亮之
事被迁徙广州，事情记载在《王亮传》中。
    当初，还在齐代的时候，范缜曾经陪侍竟陵
王萧子良。萧子良深信佛教，而范缜极力称说没
有佛。萧子良问范缜说：“你不相信因果，那么
人世间怎么会有富贵，怎么会有贫贱?”范缜回
答说：“人生如同一棵树上的花，同在一根枝上
长，同在一个蒂上开，随风飘堕，有的花拂开帘
幕飘坠在茵席之上，有的花穿遇篱墙坠落在秽土
粪坑旁边。飘坠在茵席之上的，殿下你就是这种
情况；坠落在秽土粪坑旁边的，下官我就是这种
情况。贵贱虽然道路不同，因果最终在哪裹?”
萧子良不能使他理屈，对茎垄的见解深感奇怪。
茎垄返回后论述自己的道理，着《神减论》，说：
    有人间我说：“你说精神会消灭，凭什
    么知道它会消灭?”回答说：  “精神就是形
    体，形体就是精神，因此形体存在精神就存
    在，形体凋谢，精神也就消灭了。”
    间：“形体是对没有知觉的东西的称呼，
精神是对有知觉的东西的称呼。有知觉与无
知觉，那就是事物有区别；精神和形体，按
理就不允许合而为一。形体和精神就是一体
的说法，我没有听说过。”答：“形体是精神
的物质形式，精神是形体的外在表现，因此
说形体是指它的物质形式，说精神是指它的
外在表现，形体与精神，不能把它们互相割
裂。”
    间：  “精神本来就不是一种物质形式，
形体本来也不是一种外在表现，不能把它们
相区别，其中的道理在哪裹?”答：“名称不
同，但本体却是一个。”
    问：  “名称既然不相同，本体怎么能是
一个呢?”答：“精神对于物质实体来说，就
如同锋利和刀的关系；形体对于外在形式来
说，就如同刀和锋利的关系。锋利这个概念
不是刀，刀这个概念也不是锋利。然而舍弃
了锋利就没有刀，舍弃了刀也就没有了锋
利，没听说过刀没有了而锋利却还存在，哪
裹容许形体没有了而精神却存在呢?”
    问：  “刀和锋利的关系，也许正像你刚
才所说的那样；形体与精神的关系，其中的
道理又不是这样。为什么这样说呢?树木的
物质实体没有知觉，人的物质实体却有知
觉，人既有像树木那样的物质实体，又有不
同于树木的知觉，岂不是树木}有形体一
样，而人却有形体和精神两样吗?”答：“你
的话真奇怪啊!人假若具有像树木的物质形
体作形体，又有不同于树木的知觉作精神，
那样就能像你刚才所说的那样。现在人的物
质实体，本身就有知觉，树木的物质实体，
本身没有知觉，人的物质实体不是树木的物
质实体，树木的物质实体不是人的物质实
体，怎么能说人既有像树木那样的物质实
体，却又有不同于树木的知觉呢!”
    问：“人的物质实体和树木的物质实体
的区别，就正是因为人有知觉而已。人假如
没有知觉，与树木有什么分别?”答：“人没
有无知觉的物质实体，就如同树木没有有知
觉的物质实体。”
    问：“死者的形骸，难道不是没有知觉
的物质实体吗?”答：“这形骸是没有人的知
觉的物质实体。”
    问：“像这样的话，人是真的有像树木
那样的物质实体，又有不同于树木的知觉
了。”答：“死人有像树木那样的物质实体，
却没有不同于树木的知觉；活人有不同于树
木的知觉，却没有像树木那样的物质实体。”
  问：“死人的骨骼，不就是活人的形骸
吗?”答：“活人的形骸不同于死人的形骸，
死人的形骸不同于活人的形骸，区别已经很
清楚了，哪有活人的形骸，却又有死人的骨
骼呢?”
    问：“假如活人的形骸不是死人的骨骼，
既然不是死人的骨骼，那么骨骼就应当不是
从活人的形骸变来，如果不是由活人的形骸
变来，那么这死人的骨骼是从哪裹来的呢?”
答：“这是活人的形骸，变成死人的骨骼。”
    问：“活人的形骸虽然变成了死人的骨
骼，这岂不是因为有活的形体而后有死的形
体，那么就可以知道死的形体就是活的形
体。”答：“逭就如同由活树变成枯树，枯树
的物质实体，难道是活树的形体!”
  问：“活树树体变成枯树树体，那么枯
树树体就是活树树体；丝的形体变成线的形
体，线的形体就是丝的形体，两者之间有什
么区别呢?”答：“如果枯树就是活树，活树
就是枯树，那么就应当在枝叶茂盛的时候凋
零，枯萎的时候结果。又活树不应当变成死
树，因为活树就是死树，没有再需要变化的
地方。活树和死树是一样，那么为什么不先
枯萎再生长繁茂?大体上树木总是先繁茂后
枯萎，为什么呢?你说的丝和饯的道理，也
可以同样驳斥。”
  问：“活的形体的凋谢，就应一下子都
消尽，为什么将要变成死的形体的时候，要
延长很长时间呢?”答：“逭是因为形体的生
成和消灭，大体上总有一定程序的缘故。那
些突然生成的东西一定会突然间消灭，逐渐
生成的东西一定会逐渐消灭。突然生成的东
西，暴风暴雨就是这一类；逐渐生成的东
西，动物植物就是造一类。有突然生成的，
有逐渐生成的，这是万物的规律。”
  问：“形体就是精神的话，那手这一类
东西也是精神吗?”答：“这一类东西都是精
神的一个部分。”
    问：“假如都是精神的一部分，那么精
神能够思虑，手这一类东西也应当能够思虑
吗?”答：“手这一类东西也应当有痛痒的知
觉，而没有判断是非的思虑。”
  问：“知觉和思虑，是一种东西还是不
同的东西?”答：“知觉就是思虑，浅的思虑
叫知觉，深的思虑才叫思虑。”
    问：  “这样的话，就应当有两种思虑，
思虑既然有两种，精神有两种吗?”答：“人
的形体}有一个，精神哪能有两种!”
    问：“假如精神不能有两种，那么哪裹
会有感觉痛痒的知觉，又有判断是非的思
虑?”答：“造就犹如手足虽有不同，但毕竟
同属一个人；判断是非感觉痛痒虽然有区
别，但毕竟同属一个精神。”
    问：“判断是非的思虑，和手足没有关
系，那同哪裹有关系?”答：“判断是非的思
虑，是由心主管。”
    问：“心是指五脏中的心，还是不是指
五脏之心呢?”答：“是指五脏中的心。”
    问：“五脏之间有什么区别，而心单单
有判断是非的忧虑呢?”答：“七窍又有什么
不同，它们的职能却不一样。”
    问：“思虑没有一定的方位，凭什么知
道思虑是由心主管?”答：“五脏各有职能，
除了心没有一样能够思虑，因此知道心是主
管思虑的根基。”
    问：“为什么思虑不托付在眼遣一类的
器官中?”答：“假如思虑可以托付在眼这个
器官中，那眼的视觉为什么不托付在耳这类
铲厂  卜L7  u．    ，口舌譬舌    ，    ．．k扫
卜，》    ，    厅t1    口”可up入，  ，
器官中呢?”
    问：“思虑没有根基，所以能够托付给
眼这类器官；眼自有它的基本作用，不用临
时托付给其他器官。”答：“为什么说眼有它
的基本作用而思虑却没有根基?假如思虑在
自己的形体当中没有根基，而能够广泛托付
到别的地方，那么张甲的感情，也可托付在
王乙的躯体上，李丙的性情，也可寄附在赵
丁的躯体上。这样对吗?不对。”
    问：“圣人的形体犹如凡人的形体，但
却存在凡人圣人的区别，所以知道形体和精
神的不同了。”答：“不是这样。精粹的金能
够闪光，秽杂的金就不能闪光，能够闪光的
精粹之金，难道会有不闪光的秽杂的物质实
体?又哪裹会有圣人的精神寄附在凡人的形
体上?也没有凡人的精神托付在圣人的形体
上。因此眉分八采、目有重瞳是放勋、重华
的容颜，颜面如龙、口如马口，是轩辕、皋
陶的形貌，这是形体外表的区别。比干的
心，七窍四布，姜伯约的胆，其大如拳，这
是体内器官的差别。所以知道圣人由天确定
为圣人的身份，每每超出寻常之辈，不}是
道和凡人不一样，就是形体也会超出一般百
姓。你说凡人圣人形体相同，我不敢同意。”
    问：“你说圣人形体一定和凡人形体不
一样，那么请问阳货像仲尼，项籍像大舜，
大舜、项籍、孔丘、阳货，智力有差异，形
貌却相同，其中的原因是什么呢?”答：“珉
和玉相似但却不是玉，U和凤相似却不是
凤，万物本来就有这样的情况，人当然也应
当有这种情况。项籍、阳货形貌似圣人而不
是实质上相似，他们的器官和圣人不一样，
即使是形貌相似也没有用处。”
  问：“凡人圣人的区别，形体器官不一
样，这种说法是可以的；圣人的地位最高，
按理不会有两样的情况，但是孔丘、周公旦
形体不一样，商汤、文王形貌有区别，精神
舆外表不等同，从这裹看得更加清楚了。”
答：“圣人相同之点在于内部器官相同，形
亳
之
问
  ’
'
然
薄
豕
已
或
彭
．`．
人
体不一定相同，遣就如同马的毛色不同却都
能快跑，玉的色泽不同却都同样美。因此晋
国的垂棘白璧、楚国的和氏之璧，同样都是
价值连城，驿骝、脲骊，同样都El行千里。”
  问：“形体精神不可分离，这个道理我
已经听说了，形体凋谢，精神也就消灭，按
道理本来就应当是这样。那么请问经书上说
‘为他建立宗庙，用对待鬼神的礼仪祭奠
他’，逭是指什么呢?”答：  “圣人的教导是
这样，这是平息孝子思念亲人的心绪，激励
浮薄心意的方式，使死者成为神而摆在显著
的位置，指的就是这一点。”
    问：“伯有死后披上盔甲出现，彭生死
后以猪的形体出现，史册上记着逭事情，难
道}是进行教导而已吗?”答：“怪异的事情
很多，有的流传下来，有的亡逸了。遇横祸
死于非命的人很多，都不会变成鬼，彭生、
伯有，哪裹就单单能够这样变鬼出现，突然
间遇见猪像人似的站立出现，并不一定就是
齐国的彭生、郑国的伯有。”
    问：“《易》中说‘所以知道鬼神的各种
情形，舆天地相似，不违背天地之道。’又
说：‘装载着满满一车鬼。’这话的意义是说
什么?”答：“有飞禽，有走兽，这是飞翔和
奔跑的不同情形；有人在，有鬼在，这是有
形和无形的区别。人灭而变成鬼，鬼灭而变
成人，这种说法我不知道。”
    问：“知道这种形体凋谢、精神随之消
灭的道理，有什么用处呢?”答：“佛教危害
国家政治，僧人败坏百姓风俗，像暴风突
发，迷雾四起，奇谈怪论到处游荡而不停
止，我为这种坏习气而痛心，想把沉溺在佛
教毒害中的人们拯救出来。那些倾家荡产去
事奉僧佛，却不肯救助亲戚，不肯同情穷困
匮乏的人们，究竟是为什么呢?实在是因为
自己争名夺利的欲念深，帮助别人的心意
少。因此把一撮米送给贫穷的朋友，吝啬之
情就会流露出来；把千钟粮交给富裕的僧
人，欢悦之情就会处处表露。逭难道不就是
冲，，广．走明蓦    利门吾处：【隋拎拎尝务叉＼
    因为从僧人那襄可以得到获取更多钱粮的希
    望，而从朋友那裹却得不到一把遣穗的报
    答。僧人从事施舍，但却不去帮助有了急难
    的贫穷人，有了功德，却一定把它全归于自
    己，又以虚无渺茫的谎言迷惑人，用阿鼻地
    狱的痛苦吓唬人，用荒诞无稽的言辞欺骗
    人，用兜率天堂的快乐糊弄人，使人欢欣。
    所以许多人脱去儒生的服装，穿上僧人的袈
    裟，废弃祭祀祖先的礼仪，陈放供奉佛祖的
    瓶钵，家家抛开了亲人，人人离弃了子孙，
    致使兵士跑出军队，官吏跑出官府求神拜
    佛，粮食在游荡中用尽，钱财在兴建佛寺的
    土木工程中耗完。造就是违法作乱的事情不
    能禁止、歌颂太平的呼声还被壅蔽的原因。
    因为这缘故，佛教的流行不禁止，它带来的
    弊病就没有止境。假如处理事情秉承自然，
    万事万物由它自行变化，忽然间自己发生，
    忽然间又自行消灭，来也不拒绝它，去也不
    挽留它，顺应自然规律，安于它自身特点。
    小人以在田亩耕种为乐，君子保住他恬淡寡
    欲的素养，耕田供给食用，食用不会穷尽；
    养蚕供给衣着，衣着不会匮乏。在下的百姓
    有余力供奉君长，在上的君王以无为之治对
    待百姓。能够保全自身，能够匡正国家，能
    够使国君称霸，全都是因为运用了这种神减
    的道理。”
    逭篇《神减论》一写出来，朝野人士都为之
哗然。萧子良聚集了许多僧人诘难范缜，但却不
能使范缜理屈。
    茎望在南方多年，被召回京城。回到京城
后，朝廷命他为中书郎、国子博士，在任职期间
去世。范缜有文集十卷。
  茎缠之子茎置，字垦立。他继承了父亲的学
问，初出仕任太学博士。范胥有能言善辩之才，
左回年间，曾经兼任主客郎，承担迎接对答北方
使者的使命。茎置迁任平西迩塞王谘议参军，侍
宣越王读。出京任塑扰内史，在郡中去世。
严植之字耋遂，垩经挂鱼人。他的祖父屋
钦，宋时任通直散骑常侍。
    严植之从小精通<庄子》、《老子》，能够谈
论老、庄的玄理理论，对《丧服》、<孝经》、《论
语》有很精妙的理解。到成年以后，他广泛研读
郑氏所注的《礼》、<周易》、《毛诗》、《左氏春
秋》。他性情淳朴孝敬，恭谨厚道，不凭自己的
长处凌驾别人之上。严植之少年时候父亲去世，
因而二十三年间}食用蔬菜，后来因为患上了风
寒病，才改变}用蔬食的习惯。
    齐永明年间，他初出仕任庐陵王国侍郎。迁
任广汉王国右常侍。广汉王被诛，国中之人没有
谁敢去处理广汉王的尸身，严植之一个人赶去哭
吊，亲手办理殡殓广汉王的事情，赤着脚把丧柩
送往墓地，下葬后又为广汉王建造墓冢，埋葬之
事办完才回家，当时人认为严植之很讲求义。建
武年间，严植之迁任员外郎、散骑常侍。不久又
任尘銮堡相，在县任职期间为官廉洁，百姓、属
下官吏都称颂他。天监二年，严植之被任命为后
军骑兵参军事。高祖下韶征求通晓古今学识渊博
的儒者研究五礼，有司上奏，严植之可以研究凶
礼。天监四年，开始设置《五经》博士，各经博
士都开设学馆教授学生，命严植之兼《五经》博
士。壁擅之学馆设在翘遘，学生常有数百人。屋
擅主讲解经义，五馆的学生一定都来，听他讲授
的有一千余人。天监六年，严植之迁任抚军记室
参军，还兼任博士。天监七年，严植之在学馆去
世，死时五十二岁。严植之从患病以后，就不肯
接受俸禄，妻子和孩子的生活因此而困乏。严植
主死后，丧柩没有地方寄放，他的学生为他家买
了宅院，这才得以完成丧葬事宜。
    壁擅之生性仁慈，喜欢不声不响地干善事，
即使在众人不知道的情况下，也未曾懈怠。严植
主年轻时曾在山中赶路，见到一个患病的人，严
擅之间那个病人的姓名，病人不能回答。严植之
于是把那病人放上车，载着他一同回家，为他请
臀抓药。病人过了六天就死了，严植之又为他买
棺殡殓，到最终也不知道逭病人是什么人。严植
之一次曾沿着挝坛行路，见到一个病人躺在堤
旁，墨擅之下车向病人了解情况，病人自己说是
一，`    [’，d―d，L dⅡ，    O    o，d．”。d一    ，  ，d．
姓黄，家本来在荆州，为人做佣工，患上了病，
病已经很重而且危险，雇佣他的船主将要开船的
时候，把他丢在岸上。严植之内心十分同情他，
就把他用车载回家，为他治病。过了一年姓黄的
人病已痊愈，他请求终身做严植之的奴仆来报答
墨揎之的大恩。严植之不肯接受，而且送钱送粮
给他，让他回家。严植之像这样的仁义之举很
多。严植之撰写了《凶礼仪注》四百七十九卷。
    贺墨字堕垄，盒厘业堕入。他的祖父画迤
立，精通《三礼》，在宋时任尚书三公郎、建康
令。
    贺墨从小继承家学。查曲时j回塑逦为盒擅
府丞，见到贺埸，对他的才学十分惊异，非常器
重他。刘)真C曾经与贺场一同拜访吴郡张融，刘3真真
指着画笔墨对张融说：“这个年轻人心智聪明灵敏，
将来会成为儒者的宗师。”刘)0真回到京城之后，
推荐贺墨为国子生。昼荡被荐举为明经，握jul祭
酒，不久又兼国子助教。先后担任奉朝请，太学
博士，太常丞，遇到母亲去世离职。天监初年，
他又任太常丞，有司荐举他研究宾礼，高祖召见
他讲说《礼》的经义，对他的学识深感惊异，下
诏命每月初一、十五上朝，参预在华林园讲经。
型2四年，刚刚开设《五经》学馆，命贺场兼
《五经》博士，专门下韶命贺场为皇太子定礼，
撰写《五经义》。贺场熟悉礼及有关旧例，当时
产担正在改定创制礼乐制度，贺场提出的见解，
多数被直狙采用施行。玉监七年，画逊被拜为步
兵校尉，领《五经》博士。天监九年，贺场患
病，直担派医送药，常常探问。贺埸在学馆中去
世，死时五十九岁。贺场着有《礼讲疏》、《易讲
疏》、《老子讲疏》、《庄子讲疏》、《朝廷博议》共
敷百篇，《宾礼仪注》一百四十五卷。贺场对于
《礼》尤其精通，他的学馆中学生常常有数百名，
弟子参加明经对策的有数十人。
  画呈墨有两个儿子。大儿子贺革字文明。从小
通晓《三礼》，到成年之后，广泛研究《孝经》、
《论语》、《毛诗》、《左传》。初出仕任晋安王国侍
郎、兼太学博士，侍湘东王读。高祖命他在永福
省为邵陵王、湘东王、武陵王讲解礼。贺堇逐渐
迁升为湘东王府行参军，转任尚书仪曹郎。不久
又被除授秣陵令，迁任国子博士，在国学讲授的
时候，学生常有数百人。贺革出京任西中郎湘东
王谘议参军，兼任江陵令。湘束王开始在王府中
设置学校，命贺革领儒林祭酒，讲授《三礼》，
荆楚一带仕宦之家来听贺革讲授的人很多。贺革
前后两次作南平郡监，百姓官吏都对他感恩戴
德。不久，贺革被加授贞威将军、兼平西长史、
南郡太守。贺革生性非常孝敬，常常因为贪求俸
禄代替耕种、不能在双亲健在时适时供养而遣
憾。所以贺革在荆州历任郡县长官之职，得到的
俸禄，不给妻子和孩子，专门留存，准备回乡建
造寺庙，以表达自己思念父母之情。大同六年，
贺革在任职期间去世，死时六十二岁。
    贺革之弟贺季，也通晓《三礼》，历任尚书
祠部郎，兼中书通事舍人，积累功劳升迁为步兵
校尉，中书黄门郎，兼著作郎。
    司马筠字贞素，河内温县人，他是晋骠骑将
军谯烈王司马承的第七代子孙。他的祖父司马
亮，宋时任司空从事中郎。父亲司马端，齐时任
奉朝请。
    司马筠从小失去父亲，家中贫穷，但他十分
爱好学习，他师从沛国刘30k，努力刻苦，专一求
精，深受刘30t器重。到成年之后，司马筠知识渊
博，精通经术，尤其通晓《三礼》。
    齐建武年间，司马筠从家居出仕任奉朝请，
迁任王府行参军。天监初年，司马筠为本州治
中，被除授暨阳令，有清明廉洁的政续。司马筠
入京被拜为尚书祠部郎。
    天监七年，安成太妃陈氏去世，江州刺史安
成王萧秀、荆州刺史始兴王萧儋，都因为太妃是
抚育自己成长的庶母，有慈母之恩，所以都以慈
母去世的理由上表请求解职，高祖下韶不准许，
命他们回任所管辖任内的事情，但太妃是在京城
去世，因此丧事祭奠都没有丧主。舍人周舍论说
道：“贺彦先称  ‘慈母养育的孩子不为慈母的族
亲服丧，慈母之子的妻子又不随从丈夫为慈姑服
丧，这是因为小功丧服没有随从服丧的规定’。
庾蔚之说：  ‘不}是慈母之子不随从慈母为慈母
的族亲服丧，孙子也不随从父亲为父亲的慈母服
丧。，由此看来，孙子不为慈祖母服丧是很清楚
的了。考察家门之内治哀的礼仪，不允许和常礼
相同；查核古礼，在父亲死后二十五个月举行的
祥祭和死后二十七个月举行的掸祭仪式上，儿子
要接受宾客吊祭。现在安成王、始兴王二位王
爷，应当在大殓之后穿上丧服的成服之日，全天
穿单衣素服，站在丧主位置上接受宾客祭吊。”
高祖命令说：“安成王、始兴王二王在远离京城
的地方，他们的儿子应当代为主持祭奠之事。”
周舍又说：“《礼》中说：‘缟冠玄武，是子孙们
戴的冠。，据此世子在祭祀时穿的衣服应当不同
于常人穿的衣服。应当制作捆布衣服，用绢作领
和带，三年不听音乐。又《礼》和《春秋》中
说，对庶母不世代祭祀，大概指的}是没有受王
命封赠的妇人而已。吴太妃既是朝廷已命加以封
赠的，能够按安成王礼仪祭祀，那么吴太妃就应
当享受拊祭礼仪，到五代亲族全都不存之后才毁
去庙。陈太妃的地位等级，和吴太妃虽然没有差
别，但她}是二王的慈母，慈孙不随从父亲为慈
祖母服丧，按理在宗庙中享受祭祀也不应当延
续，儿子要祭祀慈母，孙辈就应停止，这样才和
经文所说的相符。”高祖因此命令礼官议定皇子
为慈母服丧的丧服和守丧期限。司马筠主张：
“宋朝的五服制规定，皇子为训养母服丧，依照
<礼》庶母慈养自己应当服丧的条文，应当服小
功之丧。据《曾子间》文中说：  ‘子游说：为慈
母服丧，如同为母亲服丧，这符合礼吗?孔子
说：这不符合礼。古代男子在外有师傅，家内有
慈母，这是国君派他们来教育孩子的，哪有为他
们服丧的礼?，郑玄注解说：‘这是指国君之子而
言。’假若国君之子不为慈母服丧，那君王之子
不为慈母服丧就能够清楚地知道了。又《丧服》
经文中说：  ‘君子之子为养育自己的庶母服丧。’
传文说：  ‘君子之子，指贵族之子。’郑玄注引
《内则》，设立三母的礼制}在卿大夫的范围内施
行。用这些依据来推论，那么为慈母服丧的规
定，往上不涉及享有五等爵位的诸侯之子，往下
不涉及上士、中士、下士三等士人之子。假若为
慈母服丧}是在卿大夫范围之内，查核诸侯之子
还没有按这规定服丧，更何况是皇帝之子呢。我
认为应当依照《礼》删除这条规定，以便澄清前
代的糊涂观念。”高祖认为不是这样。他说：
“《礼》中说的慈母，共有三处：一是妾之子生母
死了，命其他无子之妾抚养逭孩子，命为母子关
系，养母死了之后，养子为她服丧三年，《丧服。
齐衰章》说的‘为慈母服丧如同为母亲服丧，，
指的就是这种情况；二是嫡妻之子生母死了，使
妾养育逭孩子，仁爱抚育，关怀备至，虽和母亲
之爱相同，但是嫡妻之子，没有以妾为母的规
定，由于感情深、恩义重，所以养母死后，养子
为之服小功丧服，《丧服叫、功章》不直接说‘慈
母’，而说‘抚养自己的庶母’的原因，就是为
了表明这和那要为之服三年之丧的‘慈母，有所
不同；三是孩子并非没有母亲，}是选择身份低
贱的人养育遣孩子，这种形式如同师傅、保姆，
但也有慈母爱子之情，所以也有慈母的名称。师
傅、保姆死后既然孩子不为他们服丧，那这种慈
母死后也不必为之服丧。《内则》说‘从诸母中
选择条件适宜的，使她为子师；其次就为慈母，
再其次就为保母’，这是关于慈母的清清楚楚的
文字规定。这裹说的‘从诸母中选择’，是指挑
选人来担任遣三母，并不是说选择兄弟的母亲来
担任三母。凭什么知道这一点呢?假若是兄弟之
母，那么就是先生了儿子，先生儿子身份就是长
妾，长妾享受的礼仪已经有所提高，与一般妾的
身份不同，哪会容许地位较低的妾生了儿子，竟
然降低身份成为保母，这是不可能的。又，有多
个兄弟之人，在意义上或许讲得通；这样理解，
假如是开始生的第一个儿子，就应当让三母的位
置都空缺吗?由遣点推论，<内则》中说的‘诸
母，，就是指的三母，并不是指兄弟的母亲，这
是很清楚的。子游问的慈母，应当是指任师保的
那种慈母，并不是指那种应当服三年小功丧服的
慈母，所以孔子才有这样的对答。造岂不是对任
师保的那种慈母儿子不必服丧的明证吗?郑玄没
有分辨三种慈母，含混地进行注释，引用对任师
保的那种慈母不必服丧的例证，来注解‘养育自
己的庶母’，后代人理解礼仪上的谬误，实在是
出自郑玄这条注语。经文中说‘君子之子，，逭
裹虽然指由大夫开始，但也清楚地指出大夫也还
在遣范围内，从遣往上，更应当没有区别，所以
传文说‘君子之子，指贵族之子’。总称为贵族，
那么就无所不包。逭裹经文和传文互文见义，互
相补充，互相说明，就知道对慈母加厚礼仪，由
服鳃麻丧服改为服小功丧服的规定，在大夫以上
全都通用。宋代遣条规定，并不违背《礼》的原
意，要消除它，实在是令人有所怀疑。”于是司
马筠等人请求依照高祖的命令把有关礼仪改定
为：嫡妻之子，母亲死后被父亲之妾养育，养母
死后，应当为养母服丧五个月，贵贱都一同采用
逭条规定，定为永久的制度。
    司马筠积功迁任王府谘议、权知左丞事，不
久除授为尚书左丞。出京任始兴内史，在任职期
间去世。
    司马筠之子司马寿，继承父亲的学业，精通
《三礼》。大同年间，曾任尚书祠部郎，出京任曲
阿令。
    卞华字昭丘，济阴冤句人。他是晋骠骑将军
忠贞公土童的第六代子孙。他的父亲主俭主，任
给事中。
    卞华从小失去父亲，家中贫穷，但爱好学
习。十四岁的时候，卞华被召补为国子生，通晓
《周易》。成年之后，卞华广泛研究《五经》，他
与垩愿i山宜、盒稽贺疆一同修业，交情很好。
    主茎初出仕任蛮凿童王国侍郎，积功升迁为
奉朝请，征西行参军。天监初年，卞华迁任临川
王参军事，兼国子助教，转任窒厘逞功曹参军，
兼《五经》博士，聚集学生教授经学。卞华涉猎
很广，知识渊博，机智而且有口才，解说经文，
剖析经义，是当时首屈一指的人物。晋迁往江左
之后，乐律成为绝学，到卞华才算通晓乐律。卞
垄迁任尚书仪曹郎，出京任吴令，去世。
  崔灵恩，清河东武城人。他从小专心好学，
跟随老师学《五经》全都通晓，尤其精通《三
礼》、《三传》。崔灵恩先在北朝出仕，任太常博
士，天监十三年他回归梁。高祖因为崔灵恩精通
儒术，提拔他为员外散骑侍郎，积功迁任步兵校
尉，兼国子博士。崔灵恩收聚学生讲授经学，听
他讲授经学的学生常常达到数百人。他生性拙
朴，没有文采，但是到解释经文剖析经义的时
候，却很有情趣，京城中那些有声望的儒生都称
道他，看重他，助教孔余特别喜爱他的学说。崔
灵恩先学习《左传》服虔注解，在江南不能广泛
流行，于是改为解说杜预的注解，在他解说时每
每在文句中申说服虔的解释，驳诘杜预的解释，
于是着《左氏条义》说出服、杜的分歧和自己的
见解。当时有助教虞僧诞又精通杜预的注解，因
而着《申杜难服》，用以答对崔灵恩，他们两人
的书在世上同时流传。虞僧诞，会稽余姚人，讲
《左氏传》教授学生，听他讲授的也有数百人。
虞僧涎全面了解《左氏传》著书的主旨和体例，
当时没有人能比得上。
    在这以前儒家学者论说天体，浑天、盖天两
种说法并存，论说天体为盖天的人不同意潭天的
观点，论说天体为浑天的人不同意盖天的观点。
查玺墨树立自己的观点，把潭天、盖天的学说糅
合在一起。
    崔灵恩出京任长沙内史，回京被除授为国子
博士，向他学习的学生特别多。他出京任明威将
军、挂丛刺史，在任职期间去世。崔龃撰有
《集注毛诗》二十二卷，《集注周礼》四十卷，着
有《三礼义宗》四十七卷，《左氏经传义》二十
二卷，《左氏条例》十卷，(公羊谷梁文句义》十
卷。
  壬捡，盒擅尘堕入。年幼时王逾拜包皿为
师，他通晓<五经》，尤其精通<三礼》、  《孝
致、  (论语》，论说讲授这些经文都有数十遍，
学生也有数百人。壬嘘历任国子助教，三次任
《五经》博士，迁任尚书祠部郎。出京任q镗、
茄苟县县令。圣乙盒是个}通经书的儒生，不擅
长治理百姓的方法，任县令期间没有留下政绩。
立遣年间发生动乱的时候，孔余在家中去世。
    王险之子孔坦玄，注重研究儒家学说，官职
升至太学博士。孔令兄长的儿子孑L元素，也精通
《三礼》，有很大的名声，但去世很早。
    卢庐，墓屋；鳄人，他自己说是置司空从事
中郎卢谌的后代。卢谌在蛊因叛乱之时陷没以致
死在蛊个军中，置时仍在中原的名门望族之中，
有卢谌的后人。
    卢尘从小通晓经书，有儒家的学问。卢广在
型N年间回归凿。最初拜为员外散骑侍郎，出京
任堑达太守，因有罪而被免官。不久，卢广被起
用为折冲将军，朝廷配给他一千名兵士北伐，回
朝后他被拜为步兵校尉，兼国子博士，在学馆
《五经》全都讲授。当时从北方来的儒家学者有
崔灵恩、噩登、菹题等人，都收聚学生讲授经
学，但他们语音鄙俗拙劣；}有卢广言辞清朗高
雅，不像北方人。仆射徐勉，同时也通晓经术，
他对卢庐深为赏识。不久，卢广迁任员外散骑常
侍，博士之职不变。又出京任信武桂阳嗣王长
史、曼盐太守。又任毖陵王长史，太守之职不
变，在任职期间去世。
    这些字±岂，昱璺亘迷人。家中世代是农
夫，直到迎空。他爱好学习，和舅父太史叔明以
同宗人选盐±为师，在选垦牡门下学习多年，昼
夜都给自己规定任务读书，有时打瞌睡，就用木
杖击打自己，他专心一意到了这样的地步。沈鳞
±死后，这哩才离开京城，遍游各处学馆，于是
通晓《五经》，尤其精通《三礼》。沈峻最初任王
国中尉，逐渐升迁为侍郎，并兼国子助教。当时
吏部郎陆堡给仆射涂垫写信推荐选些说：“《五
经》博士尘至达必须调换，考虑朝廷一定想要仔
细挑选适当的人才替代。}要是可以研读的圣贤
之书，必须依据《周官》确立观点，那么《周
官》造部书，实在是各种经书的源头和基础。但
是《周官》的学问，已有很多年代不相传授，北
方来的孙详、蒋颢也曾经学习并讲授，但因为他
们语音有如南楚和诸夏，相隔甚远，不易听懂，
所以学生不愿来学习，o有助教沈峻，特别精通
<周官》这部书。近来时常开馆讲学，许多儒生
如刘画、沈宏、沈熊之流，都到他的讲坛之下拜
他为师，带着经书去听他讲授，这些人没有一个
不叹服，人人都没有批评的话。我认为应当马上
起用这样的人，命他专攻这一门学问，讲授《周
官》周而复始，使圣人的正宗典籍，在被废弃之
后重新被重视，多年失传的学问，能传授给学
者。”徐勉听从了陆任的建议，上奏章举荐沈峻
兼《五经》博士。沈峻在学馆中讲授，听讲的学
生常常达到数百人。沈峻出京任华容令，回京后
被除授为员外散骑侍郎，又兼《五经》博士。当
时中书舍人贺琛奉皇上命令编撰《梁官》，他于
是上表启奏让沈峻和孔子祛补任西省学士，帮助
自己撰写《梁官》。《梁官》一书完成之后，沈峻
入朝兼中书通事舍人。后出京任武康令，在任职
期间去世。
    沈峻之子沈文阿，继承了父亲的学业，尤其
通晓《左氏传》。太清年间，沈文阿从国子助教
升迁为《五经》博士。继承沈峻学业的人，还有
吴郡张及、会稽孔子云，他们的官职都升迁到
《五经》博士、尚书祠部郎。
    太史叔明，昱璺昼垄人，他是呈主史苤的后
人。太史叔明从小精通《庄子》、《老子》，同时
研读《孝经》、《礼记》，他对《庄子》、《老子》、
<周易》这三部书特别精通，在当时首屈一指，
每次讲授时，听讲者常常达到五百余人。太史叔
组连年任国子助教。婴瞳王芦钥喜欢太史叔明的
学问，他出京任江州刺史时，也把太史叔明带往
丝业。型堕王迁任坚业刺史，太史叔明又随同王
府迁往墅出，每到一处太史叔明就开馆讲授，江
南人士都继承了他的学说。大同十三年，太史叔
明去世，死时七十三岁。
  孔王挂，盒擅山堕人。他从小失去父亲，家
中贫穷，但却爱好学习，在耕耘田地、上山采樵
时，经常随身带著书，一有空闲就朗读背诵。他
勤劳刻苦，坚持不懈，终于精通经术，尤其精通
《古文尚书》。孔子祛最初任长沙嗣王侍郎，兼国
子助教，他先后讲授《尚书》四十遍，听他讲授
者常有数百人。中书舍人贺琛奉皇上之命编撰
《梁官》，他上表启奏让孔子祛为西省学士，帮助
自己撰写《梁官》。《梁官》一书完成之后，孔子
祛兼司文侍郎，他没有去上任。很久以后又兼主
客郎、舍人，学士之职不变。又积功升迁为湘东
王国侍郎，常侍，员外散骑侍郎，又任云麾庐江
公记室参军，转兼中书通事舍人。不久又迁步兵
校尉，舍人之职不变。高祖撰写《五经讲疏》和
《孔子正言》的时候，特地命孔子祛查检各种书
籍，找出材料作义证。事情完成之后，高祖命孑L
子挂和右卫朱异、左丞贺琛在士林馆每天轮流执
经问难，考核士人。孑L子祛又积功迁为通直正员
郎，舍人之职不变。中大同元年，孔子祛在任职
期间去世，死时五十一岁。孔子祛共着有《尚书
义》二十卷，《集注尚书》三十卷，续朱异《集
注周易》一百卷，续何承天《集礼论》一百五十
卷。
    皇侃，吴郡人，他是青州刺史皇象的第九代
子孙。皇侃从小喜爱学习，他拜贺场为师，专心
竭力向贺场学习，于是广泛通晓经术，尤其精通
《三礼》、《孝经》、《论语》。初出仕兼国子助教，
于学馆讲论经义，听讲的学生有数百人。皇侃撰
写《礼记讲疏》五十卷，书写成之后，进呈皇
上，皇上命令交给秘阁珍藏。不久，皇侃被召进
画勇继讲说《礼记义》，直担认为他学问很好，
拜授为员外散骑侍郎，兼助教之职不变。皇侃生
性十分孝敬，常常每天规定背诵《孝经》二十
遍，这是仿照背诵《观世音经》。皇侃母亲去世，
他为守丧而解职回归家乡。干西邵陵王仰慕皇侃
的学问，用厚礼去迎聘皇侃。皇侃到邵陵王处之
后，因为染上了心疾，大同十一年在夏首去世，
死时五十八岁。皇侃撰写的《论语义》十卷，和
《礼记义》在当时都被学者看重，有学者继承了
他的学说。
    陈吏部尚书姚察曰：从前叔孙通在战争年
代，在马上讲论经学，桓荣在动乱之中，在饥困
中讲论经学，到时势安定之后，他们自然招致宠
幸和荣耀，至于崔、伏、何、严等人都有他们这
种专心致力于经学的志向。伏曼容、何佟之在齐
末年讲授经学，不因为时势而改变志向，贺场、
严植之等人遇上了梁崇尚儒学、重视经学的机
会，都享受高官厚禄，考察古礼作为当代的借
鉴，这些儒家学者都尽了自己的力量。范缜穿着
黑色丧服迎接义军，以圆侥幸获得恩宠，他的意
图未能实现，也是应该的啊!
专第四十三
文学(上)
0苞  袁峻  庾于陵(弟)肩吾
．  钟嵘  周兴嗣  吴均
    从前司马迁、班固的史书，都编撰了《司马
相如传》，司马相如并没有参预汉朝朝廷大事，
为他列传实在是取他的文章特别著名。班固又撰
写了《贾邹枚路传》，也是因为他们能写文章传
布于世。范晔《后漠书》中有《文苑传)，载入
传中之人，事迹记载得已经非常详细。制定礼
乐，治理国家，通晓古今，记述美行和恶行，离
开了文章都是不行的。因此做君王治理天下的
人，没有一个不尊崇看重文章的功用；缙绅当中
的学者，也都重视崇尚文章的功用。从古到今，
这种情况都没有改变。高祖既有才智又有美德，
明察事理，广有天下，他下韶广泛地寻求博雅的
儒生，接纳各种有特殊学问的人才，因此礼乐制
度兴盛，各种人才都聚集京城，焕发出耀眼的光
彩。高祖每驾临一处，往往命群臣赋诗撰文，诗
文写得好的人，赏赐金帛给他，自己到宫廷献赋
献颂的人，有时会得到被接见的恩宠。那些有官
职爵位的文人，有沈约、江淹、任防等人，都因
为他们的文采，在当时被称作绝妙。至于像彭城
到沆、吴兴丘迟、束海王僧孺、吴郡张率等人，
有的得入直待韶文德殿的荣耀，有的享受君臣宴
饮寿光殿的恩宠，这些都是后起的优秀出众的人
才。沈约、江淹、任防、王僧孺、张率另外按他
的功劳业绩叙述。遣裹以到太清年间为限，缀集
到沆等有文采有学识人物的事迹，组成《文学
传》。
    型远字茎瀣，堑球亘迷人。他的曾祖父型产
之，宋时任将军。父亲到揭，齐时任五兵尚书。
    到沆从小聪慧机敏，他五岁的时候，父亲到
揭在屏风上抄写古诗，到沆请父亲教自己读一
遍，他随即就能背诵，不曾遣忘字句。长大之
后，到沆勤奋好学，善于写文章，并且精于写篆
书隶书。到沆容貌风度都很美，举止形态都受到
人们喜爱。
    齐建武年间，到沆出仕任后军法曹参军。天
监初年，迁任征虏主簿。高祖初登帝位，注重收
罗擢拔杰出的人才，高祖很欣赏到沆的才学。高
祖册立太子之后，命到沆为太子洗马。当时朝廷
在文德殿设置学士省，召集高才博学的人在学士
省中待韶，命他们校定典籍，高祖还下韶让到沆
享受通籍的待遇，记名在门籍，可以进出宫门。
当时高祖在华光殿宴享群臣，命群臣赋诗，}下
韶命到沆一人作二百字的长诗，限时三刻内完
成。到沆在座席上站着进献自己的即兴之作，文
辞很美。不久，到沆以洗马之职管东宫书记、散
骑省优策文。天监三年，高祖下韶命选拔在任职
期间清正能干或是才学佳美的尚书郎提拔为侍
郎，到沆被授任为殿中曹侍郎。到沆与堂兄到
溉、到洽，都有才子之名，当时又都轮流任殿中
之职，当代人都认为这是种荣耀。天监四年，到
沆迁任太子中舍人。到沆为人不夸耀自己的功
劳，不谈论别人的长短，乐安任防、南乡范云都
和他有很好的友情。这一年，到沆迁任丹阳尹
丞，因为有病不能就职，又迁任北中郎谘议参
军。天监五年，到沆在任职期间去世，死时三十
岁。直担为他的去世伤心痛惜，下诏赐钱二万，
布三十匹给他家。到沆所著的诗赋有百余篇。
  旦迟字重，旦兴昼担人。他父亲丘玺塑，
因才气而出名，查时出仕，官升至太中大夫。
  旦迟八岁就能写文章，旦灵翅常说“造孩子
文章的气势和骨力和我相似”。黄门郎谢塑毖、
征士何点都接见了丘迟，认为他的才能优异。到
丘迟长大成人之后，州中辟他为从事，举为秀
才，被除授太学博士。丘迟迁大司马行参军，因
为父亲去世而离职守丧。守丧期满，丘迟被除授
为西中郎参军。积功迁为殿中郎，又因母亲去世
而离职守丧。服丧期满之后，丘迟又任殿中郎，
迁任车骑录事参军。高祖平定京城，建立霸府，
丘迟被选拔为骠骑主簿，受到非常隆厚的礼遇，
当时劝进梁王以及给梁王特殊礼遇的文字，都是
丘迟的手笔。高祖登上帝位，丘迟被拜为散骑侍
郎，不久迁任中书侍郎、领吴兴邑中正、待诏文
德殿。当时高祖自着《连珠》，命臣下敷十人继
作，其中丘迟继作的文字最美。天监三年，丘迟
出京任永嘉太守，丘迟在永嘉郡时不称职，被有
司纠弹，高祖爱惜他的才能，压住了纠弹丘迟的
奏章。天监四年，中军将军临川王萧宏北伐，丘
迟任谘议参军，领记室。当时陈伯之投靠魏，与
魏军一起来抵御北伐军，丘迟去信开导陈伯之，
陈伯之于是投降了。回师后丘迟被拜为中书郎，
迁司徒从事中郎。天监七年，丘迟在任职期间去
世，死时四十五岁。丘迟所著的诗赋流传于世。
    刘苞字孝尝，彭城人。他祖父刘粒宋时任
司空。父亲刘值，齐时任太子中庶子。
    刘苞四岁时，他父亲就去世了，到六七岁的
时候，刘苞见到叔父伯父就常常哭泣。当时刘苞
的伯父刘悛、叔父刘绘等都已经地位显贵，刘苞
的母亲认为刘苞是因为畏惧而哭，为此事很生
气。刘苞回答说：“我很早失去父亲，没有记住
父亲的面容，听说伯父、叔父与父亲面容很相
似，所以见到他们心中悲痛，没有别的意思。”
说着又献欷抽噎，他母亲也就更加悲痛。当初，
刘苞父母以及两个兄长相继亡故，全都是暂且瘗
葬，刘苞十六岁的时候，才把他们的丧柩移葬在
墓地裹，筹划安排改葬的事，全是刘苞一人的力
量，不藉助伯父叔父的帮助，不多久事情就都办
好了，刘绘常常赞叹他，佩服他的能力。
    刘苞从小好学，能写文章。初出仕任司徒法
曹行参军，他不就职。天监初年，因为是临川王
妃的弟弟，因此从征虏主簿频频升迁为临川王中
军功曹，又积功迁任尚书库部侍郎，丹阳尹丞，
太子太傅丞，尚书殿中侍郎，南徐州治中，因为
公事而免职。遇了很久，刘苞又任太子洗马，掌
书记，侍讲寿光殿。高祖即位之后，选拔年轻的
有文才的士人，刘苞以及他的堂兄刘孝绰、堂弟
刘孺、同郡的到溉、到溉的弟弟到洽、到溉的堂
弟到沆、吴郡陆捶、张率都以文采受到赏识，常
常参预君臣的宴饮，虽然他们所任官职有所不
同，但得到的赏赐却没有区别。天监十年，刘苞
去世，死时三十岁。刘苞临终，把友人南阳、刘
之遭叫来把丧事托付他办，要求丧事务必力求俭
薄。刘苞任官有办事能干的名声，他生性温和。
但处事刚直，舆人交往，当面批评友人的缺点错
误，背后称赞友人的长处美德，感情直率，不藏
隐私，他的朋友都因此而赞叹他。
  直些字垄尘，速噩噩星人，他是瑟郎中令娄
逸之的第八代子孙。直峻早年失去父亲，但他专
心一意爱好学习。他家中贫穷，没有书，常常向
人借书读，借来的书一定都要抄写。他给自己规
定进度，每天要抄写五十页，页数没有达到规
定，就不休息。袁峻言语木讷，但是工于文辞。
产担义军攻克京城的时候，嫠阳王萧恢在束边镇
守苏迩，直堕跟随整驻主管记事。型M初年，
塑盐工的藩国建立，他命塞些为侍郎，跟随自己
镇守塞旦。登压匿王迁任坚丛刺史，塞蝗兼都曹参
军。产担十分爱好辞赋，当时在南阙向高祖进献
诗文的人络绎不绝，其中文辞华丽、可供欣赏的
诗文，作者有时受到赏赐或提拔。天监六年，袁
蝗就仿照荡壁撰写《官箴》进献给台祖。高祖表
彰他，赐给他五匹帛。袁峻被除授为员外散骑侍
郎，直塞坛萄士省，抄写《史记》、《漠书》各
二十卷。又奉直担的命令与堕堡各自撰写《新阙
铭》，因为文辞太长，逭裹不载。
    厘产递字王立，他是散骑常侍尘垦远的弟
弟。庐室生陆七岁时就能和人谈论精微的义理。成
年之后，他机智敏锐，博学而有才气。齐随王萧
子隆任荆州刺史，召庾于陵为主簿，命他和谢
跳、宗央等一起抄集编撰书籍。萧子隆职务被替
代，自己回京城，又命庾于陵为送故主簿。萧子
隆不久就被明帝杀害，萧子隆旧有的僚属故吏都
因为害怕而避开，没有一个敢来处理后事，}有
庾于陵和宗央留下来，为萧子隆经办丧事。始安
王萧遥光任抚军，他选拔庾于陵为行参军，兼记
室。永元末年，庾于陵被除授为东阳遂安令，因
为治县有方而被百姓和属吏称道。天监初年，庾
于陵为建康狱平，迁任尚书功论郎，待诏文德
殿。又出京任湘州别驾，迁任骠骑录事参军，兼
中书通事舍人。不久又领南郡邑中正，拜为太子
洗马，舍人之职不变。按照以前的旧例，东宫的
官员，全是以清纯高雅著称的人士充任，太子洗
马掌管文书，更是其中最为突出的。近代挑选束
宫的官员，都取用世家大族中有才气、有名望的
士人，当时庾于陵舆周舍都被提拔到东宫任职，
高祖说：“任官需要人品清纯高雅，哪能局限在
世家大族中。”当时人们认为这是很为确切的见
解。庾于陵不久迁任散骑侍郎，改领荆州大中
正。又积功而迁升为中书黄门侍郎，舍人、中正
之职都不变。庾于陵后来出京任宣毅晋安王长
史、广陵太守，行府州事，因为公事而免职。又
被起用为通直郎，不久除授为鸿胪卿，又领荆州
大中正。庾于陵在任职期间去世，死时四十八
岁。庾于陵有文集十卷。庾于陵之弟庾肩吾。
    庾肩吾字子慎。他八岁时就能赋诗，兄长庾
于陵对他特别友爱。庾肩吾最初任晋安王国常
侍，接着迁任晋安王宣惠府行参军，从这以后，
晋安王每次调动镇所，庾肩吾也随着王府行动。
他历任王府中郎，云麾参军，并兼记室参军。中
大通三年，晋安王为皇太子，庾肩吾兼东宫通事
舍人，又除授为安西湘束王录事参军，不久以本
官职领荆州大中正。积功迁任中录事谘议参军，
太子率更令，太子中庶子。当初，太宗在藩国的
时候，十分喜欢文学士人，当时庾肩吾舆束海
徐搞，吴郡陆呆，彭城刘遵、刘孝仪，刘孝仪之
弟刘孝威，同被赏识延请。到太宗成为太子的时
候，又开设文德省，设置学士，庾肩吾之子庾
信、徐搞之子徐陵、吴郡张长公、北地傅弘、东
海鲍至等人都是充任学士的优秀人才。齐永明年
问，文士王融、谢跳、沈约等人在文章中开始运
用四声变化，在着文时出现了新的变化，到逭时
候更加讲究声韵的整齐，更加崇尚靡丽，对文章
中四声的要求又超过以前。当时太子给湘东王写
信论及这种风气时说：
    我们这些人没有游山玩水的爱好，}会
  披板书籍，生性喜好写文章，时时吟咏短
  诗。虽是平庸之音，但不能搁笔不写，伎痒
  时虽感羞惭，但免不了故态复萌。近来见到
  京城流传的文章，特别庸弱而无骨力，文人
  竞相学习浮华不实之风，争着仿效柔弱无力
  之作。面对这种风气，冬季长夜，苦苦思索
  也弄不明白，这种风气和赋、比、兴手法不
  相符，又和《诗经》、《楚辞》的风格相背
  离。至于治理国家的六典、祭祀天地宗庙的
  三礼，施行有一定的范围；吉凶嘉宾军五种
  礼仪，使用有一定的场合。假如吟咏自己的
  感情，却去仿照《内则》的篇章；提笔抒写
  自己的志向，却去模仿《酒诰》的体制；抒
  写春游之景，却去学习《归藏》的写法；描
  摹江山壮丽，却要和《周易大传》相同，这
  都是我从未听说过的。
    我既然在写诗作文方面比较笨拙，自然
  不敢随意指摘别人的文章。}是拿当代的诗
  文作品，一一和古代才人的作品相比较，远
  的有扬雄、司马相如、曹植、王粲，近的有
  2面、陆攒、颜至蛙、谢灵运，看看今人和
  古人的用语和立意，全不相似。假如认为现
  在的诗文是对的，那么古代的诗文就不符合
  要求；假如以前的贤人值得称道，那么现在
  的文体就应当废弃。认为各有志趣，应当并
  存，那是我不能同意的。又时而出现仿效谢
  尘乐、苤边躔的诗文进行写作，也很叫人糊
  涂。为什么呢?谢康乐写出文句卓然超绝，
  全是出于自然，但时时出现不拘形式的现
  象，这是他的糟粕；裴鸿膻是个写史的良
才，全无篇章文句之美。因此学谢学不到他
的精华，}学到了他的冗长的弊病；学裴却
弃绝了他的长处，}学到他的短处。谢文的
神妙不能达到，裴文的质朴也不应当仰慕。
所以凭空臆想之流，好名忘实之辈，想要分
肉给麒麟仁兽食用，想要晋国的却克在赵国
的邯郸恣意妄为，遣o是空想。久入鲍鱼之
肆而不闻其臭，一味盲目效尤往往会导致祸
患。奋力追赶谢康乐，哪裹o是模仿“三千
广于赤县”之类的语句就可追上；一味倾慕
裴鸿胪，那就担心像汉代唐林、唐尊之类的
人物却不被列传。所以精美的琴、放光的
金，反被目光短浅的人唾弃；《巴人》《下
里》之类的通俗乐曲，反而更能迎合郢中听
众的喜好。《阳春》之曲高雅却没有人相和，
美妙的歌声结束之后却没有人接续，竟然不
去仔细研究作品的详细内容，全面衡量作品
的文华舆质朴，和《巧心》相异趣，面对高
手终感惭愧。因此，具有高尚品德注意操守
的士人，远远望见郑国就畏避郑卫之音抽身
而退；戴章甫冠用珍珠翠履的人，见到闽乡
断发文身跣行的越人o有长长叹息。诗已经
像这种情况，文又和诗的情况一样。}是因
为松烟墨不会说话，}会受人驱使胡加涂
染；纸张没有感情，可以任由文人摇笔书
写。太厉害了啊，诗文的灾祸，竟到了这样
的程度!
    至于近代谢跳、沈约的诗作，任防、陆
棰的文章，遣实在是诗文中的冠冕，著述的
楷模。张士简作的赋，周升逸写的辩，也使
这两人成为写文章的佳手，很难再遇上这样
的能人。礼乐制度、文物典章没有崩溃，一
定会有英俊卓异的人才应运而生，作为这些
人才的领袖，除了弟弟你还有谁呢!常常想
议论这些事，但是没有人可以一同谈说，你
是我们家的曹子建，所以想和你一同商摧。
分辨逭当中的清浊，使它们像泾水、渭水那
样分得清清楚楚；评议这当中的是非优劣，
就如同许劭、许靖汝南月旦评论那样。朱笔
    已经写定，评议却会有不同，让那些以鼠作
    玉璞的人知道羞惭，让滥竽充数的人自己知
    道羞耻。造就好比袁绍，害怕豪华的车骑被
    许子将见到；也如同盗牛者，羞于自己的罪
    行被王烈知道。久久思念却见不到你，我的
    忧愁如何打发啊!
    太清年间，侯景进犯并攻陷京城，到太宗登
上帝位的时候，命庾肩吾为度支尚书。当时在江
上流的众藩王，都固守自己所在的州郡抵御侯
景。侯景假藉皇上诏命派庾肩吾为朝廷使臣到江
州，劝谕当阳公萧大心投降，萧大心不久率州投
降侯景，庾肩吾就逃入建昌地界，很久，他才得
以赶赴江陵，不久就去世了。庾肩吾有文集流传
在世上。
    刘昭字宣卿，平原高唐人，他是晋太尉刘定
第九代子孙。他的祖父刘伯龙，在为父亲守丧时
因孝行而出名，宋武帝命皇太子及诸王一起前往
他家吊唁慰问。刘伯龙官职升至少府卿。刘昭的
父亲刘彪，齐时任征虏晋安王记室。
    刘昭从小聪慧机敏，七岁时就能理解《老
邗《庄子》的文义。长大成人之后，他更为勤
奋学习，善于写文章，他的表兄江淹很早就赏识
他，称颂他。天监初年，刘昭初出仕任奉朝请，
积功迁升征北行参军，尚书仓部郎，不久又除授
无锡令。先后任宣惠豫章王、中军临川王记室。
起初，刘昭伯父刘肜集众家《晋书》为干实《晋
纪》作注，共四十卷，到逭时刘昭又集各家《后
漠书》不同之处为范晔《后漠书》作注，当时人
都称逭注本广博周全。刘昭迁任通直郎，出京任
刘令，在任职期间去世。刘昭著有《集注后漠》
一百八十卷，《幼童传》十卷，文集十卷。
    刘昭之子刘绢，字言明，也爱好学习，精通
《三礼》。大同年间，刘绢任尚书祠部郎，不久离
职，不再出仕。
    垫囱之弟塑噬，字盒崖，他从小就很出名。
曾任安西翅塞王记室，当时西府中聚集了很多文
学之士，型堡在其中居于首位。型堡被除授通直
郎，不久迁任镇南湘束王中录事，又随府到丝
蛆，在辽蛆去世。
    何逊字仲言，束海郯县人。他的曾祖父何承
天，宋时任御史中丞。祖父何翼，任员外郎。父
亲何询，齐时任太尉中兵参军。
    何逊八岁就能赋诗，二十岁被州中举为秀
才，南乡范云见到何逊写的对策，大加赞赏，因
此和何逊结成忘年之交。从此之后，何逊的每一
篇文章，每一首诗歌，范云见到之后就都加以赞
赏。范云对自己亲近的人说：“近来看这些文人
的诗文，质朴的就如同儒生讲经书，靡丽的就有
些伤风败俗；能够容纳天地的灵气，包含今古的
道理，}是在何生的诗文中见到。”沈约也喜欢
何逊的诗文，他曾经对何逊说：“我每次读到你
的诗，一天反复多次，还不能尽兴而止。”何逊
被名流称赞竟到了这样的程度。
    天监年间，何逊从家中出仕任奉朝请，迁任
中卫建安王水曹行参军，兼记室。建安王喜爱文
学之士，每天与他们一起游乐宴饮，建安王迁任
江州，何逊还是掌书记。何逊回京城任安西安成
王参军事，兼尚书水部郎，因为母亲守丧而离
职。服丧期满，何逊被除授仁威庐陵王记室，又
随王府到江州，没多久就去世了。东海王僧孺收
集何逊的诗文汇成文集八卷。
    当初，何逊的诗文舆刘孝绰的诗文都被世人
看重，世人称他们为“何刘”。世祖写文章评论
何逊说：“诗多而显示才能的是沈约，诗少而显
示才能的是谢跳、何逊。”
    当时有会稽虞骞，精于写五言诗，名声与何
逊相等，官职当到王国侍郎。以后又有会稽孔翁
归、济阳江避，两人都任南平王大司马府记室。
孔翁归也精于做诗。江避博学，并且有思辩之
才，他另外又给《论语》、《孝经》作注。这两人
都有文集。
  钟蝰字倥伟，题丛垦丝人，他是置侍中钟壁
的第七代子孙。他的父亲钟逦，查时任中军参
军。
    钟嵘和兄长钟岘、弟弟钟屿都十分好学，善
于思考，明辨事理。钟嵘在齐永明年间为国子
生，通晓《周易》，卫军将军王俭领国子祭酒，
他对钟嵘颇为赏识，并极力举荐。钟嵘被举为本
州秀才。初出仕任王国侍郎，迁任抚军行参军，
出京任安国令。永元末年，钟嵘被除授司徒行参
军。天监初年，礼制法规虽有改变，但事务繁
忙，El不暇给，钟嵘于是上书进言说：“永元年
间的祸乱，起因在于随意对待朝廷的爵位，勋不
是参加战争获取，官依靠贿赂取得。挥洒金银就
能取得九卿职位，凭藉请托信件就能跻身军官行
列，骑都尉充塞街市，中郎将满街满巷。身穿官
员的服饰，还干着奴仆的事情；职务虽说是黄
门、散骑之类，还亲自承担衙吏的差事。名实混
淆，没有比遣更厉害的了。我认为军官假如是累
代士族，他家自有名望，如果o是依靠这点得到
爵位，那就全都应当削除，以使那些贪求利禄之
徒引为鉴戒。假如是仕宦之家，寒素出身，就应
当准许他们根据自己的门第在仕途尽力，不应当
空授军中职务，致使清贵之职泛滥。假如是侨居
的北方人任职，应加存问安抚，但应严格控制他
们的俸禄，禁止他们妨碍政务，}是授予虚职而
已。我}是尽心竭力，进献自己的愚忠，不考虑
众人的议论。”高祖命令把遣份上书交给尚书省
施行。钟蝼迁任中军堕丛王行参军。复旧眶芦五
盐出京到盒擅任职，把钟蠖提拔为宁朔记室，专
门掌管文书。当时居士何胤在若邪山中筑造石
室，山洪暴发，冲走石头和树木，}有何胤逭石
室没被冲毁，萧元简命钟嵘作《瑞室颂》表彰宣
扬遣件事，文辞十分典雅华丽。钟嵘又被选授西
中郎晋安王记室。
    钟蟋曾经品评古今五言诗，评论它们的优
劣，取名为《诗评》。《诗评》的序文说：
    节气更替使万物萌动，万物的变化兴
  衰，又使人受到感触。所以情感激荡，这种
  情感在歌咏舞蹈中表现出来。想要用来照亮
  天地人三才，辉映天地间万物，召唤神灵享
  用祭品，把世间幽微昭告上天，惊动天地，
  感化鬼神，再没有什么比诗歌更为有效的
了。从前虞舜时《南风》歌辞，《卿云》颂
歌，它们的含意十分深远。《夏歌》说“郁
陶乎予心”，楚地歌谄说“名余为正则”，虽
然诗的整体还不够完备，但它们大体上可以
算是五言诗的滥觞吧。到漠代李陵，才创立
五言诗的名目。古诗的时代离现在已很久
远，它们的作者和写作年代，都很难考察清
楚，但从它的内容和风格来推断，应当是漠
代的作品，并不是周末衰败时期之作。从王
褒、扬雄、枚乘、司马相如等人以来，都在
辞赋创作上争强斗胜，各显神通，而诗歌吟
咏却从未听说，从李陵李都尉到班婕妤，将
近一百年间，虽有妇人在其中，但也}有一
人而已。作诗的风气，骤然中断了。后汉二
百年中，}有班固的《咏史》诗，质朴而没
有文采。到了建安时期，曹操父子，酷爱文
学；曹植兄弟，作品繁茂，实为文坛栋梁；
刘桢、王粲，在他们左右壮大声势。还有攀
龙附凤，自愿追随他们的，大概将近一百
人。人才济济的盛况，算是在这个时代出现
了。逭以后，文坛逐渐衰落，直到晋代。太
康年间，张载、张协、张华三张，陆机、陆
云二陆，潘岳、潘尼二潘，还有左思，他们
勃然兴起，复兴文坛，追踪曹氏父子，继承
建安时期的流风余韵，遣也正是五言诗的中
兴时期。永嘉时代，看重黄、老之说，崇尚
玄言之风，这个时期的诗歌作品，重在谈玄
说理，压倒内容文采，读起来淡然无味。至
于到了晋朝南迁，这种风气的余波依然流
传，孙绰、许询、桓伟、庾友等人的作品，
都质朴平板，好似《道德论》，建安风骨丢
失殆尽。这以前，郭景纯凭藉他俊逸出众的
才华，革新诗体；刘越石依仗清正刚健的作
风，推波助澜。但守旧派多，革新者少，他
们没有能够影响文坛风气。到了义熙年间，
谢益寿以他文采斐然的作品继之而起；元嘉
初年，出现了谢灵运，他诗才高妙，创作丰
盛，文辞富丽华赡，无人能舆他相提并论，
他实在已经超过了刘越石、郭景纯，压倒了
潘岳、左思。由此可知，陈思王曹植是建安
时期的杰出人才，刘公干、王仲宣为他壮大
声势；陆机是太康时期的精英，潘安仁、张
景阳是他的左右臂膀；谢灵运是元嘉时期的
雄才，颜延年是他的辅佐。这些人都是五言
诗的领先人物，是以他们的作品名著一时的
杰出人才。
    说到四言诗，文字简约而含义深远，假
如能够仿效《诗经》、(楚辞》，就能有很大
的收获，但是常常苦于文字烦琐，表达的内
容却很单薄，所以世上很少有入学写四言
诗。五言诗处在诗歌中的关键地位，是各种
体裁中最有趣味的一种，说它符合一般人的
要求，不正是因为它在述写情景、抒发感
情、描绘事物等方面，是一种最为详尽、最
为贴切的体裁吗?所以<诗》有六义，其中
第一叫兴，第二叫赋，第三叫比。文辞已尽
而含义未尽，就是兴；藉其他事物来表明自
己的思想，就是比；直接描绘事物，用言辞
来描摹事物情状，就是赋。弘扬《诗》的逭
三种表现手法，斟酌情况使用它们，用风骨
去增强诗的内容，用文采去润饰诗的文辞，
能使品味诗的人觉得其味无穷，听到诗的人
感情萌动，这是诗中的上乘作品。假如}用
比、兴手法，其毛病在于含义过于深奥，含
义深奥就会使人感觉文辞艰涩。假如又}用
赋这种手法，那么毛病就在于意义浅显，意
义浅显就显得文辞松散，因而油滑浮泛，失
去控制，显示出芜杂混乱的毛病。至于春风
春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，隆冬严寒，这
都是四季的变化使人产生感触而写入诗中。
嘉节盛会藉诗以表达情谊，离别友朋藉诗以
表达愁怨。至于楚臣屈原被放逐，汉姬昭君
离宫庭，有的人尸横塞外，有的人魂逐飞
蓬，有的人负戈戍边，有的人威震边塞，边
塞游子天寒衣单，深闺妇人思亲泪尽。又有
士人辞官出朝，去而不返；美女入宫受宠，
倾城倾国。这种种情况，都激荡人们的心
灵，不用诗歌吟颂怎么体现自己的思想，不
高声吟咏怎么畅抒自己的情怀?所以说
“《诗》可以交流大家的情感，可以表达悲愁
哀怨”。要使处在窘迫贫贱之中的人安定，
要使孤寂幽居的人没有烦闷，没有什么东西
比诗更能起到这种作用了。所以文人雅士，
没有谁不爱好诗歌。现在在士人百姓之中，
这种爱好诗歌的风气更为炽盛。刚刚学会穿
衣走路的小孩，刚刚进入学校的儿童，就一
定会津津乐道，在诗的领域驰骛。于是平庸
之作，杂乱之句，都俨然以诗的流派的身份
出现。至于富家子弟，更以诗文不及别人为
耻辱，整天修改，日夜吟咏，自己看来，认
为是精炼贴切的警策之句，在大家看来，不
过是浅陋笨拙的平庸之作。更有一些轻薄狂
妄之徒，嗤笑茎植、刘桢的诗作古板拙劣。
他们认为鲍昭是恬静闲逸的羲皇上人，谢跳
古今独步，无与伦比；但他们仿效鲍昭始终
赶不上“日中市朝满”之句，学习谢跳也仅
仅学到“黄鸟度青枝”之类的句子。这些人
}是自己弃绝高明的见解，无法进入文学的
领域了。
    我看那些王公贵族、士大夫之流，每每
高谈阀论之余，何尝不把诗歌作为口实，任
随自己的愿望，提出不同的见解，把性质完
全不同的事物混为一谈，邪和正位置颠倒，
争论不休，没有准确的标准。近来，彭城
型±童是位精于鉴赏的士人，他不满遣种混
乱的局面，想撰写一部当代的诗品，他}在
口头上加以品评，但未能写成文字，我受到
他的影响而撰写《诗评》。从前有分成九品
评论人的方法，《七略》也曾裁定士人的品
位高下，但拿他们排列的品第和实际情况相
对照，实在有很多不恰当的地方。至于诗歌
创作技巧，一比较便能清楚地知道高低优
劣，以同类的事情来说明，大概跟下棋差不
多。当今皇上，凭藉他生而知之的出色才
气，体察深奥幽微的情思，文章可与日月同
光，学问可通人道天理，从前，尚未登上皇
位的时候，已被人们称做文界之首，何况现
    在天下已经统一，人才奋起，纷纷聚集，抱
    玉握珠的俊逸之士比肩接踵地涌现，本来就
    已经睥睨汉、魏，不再放在眼中；气吞晋、
    宋，自觉高出一筹。这样的盛况，确实不是
    凭藉山歌野老、街谈巷议，就敢于分别品
    第。我现在收录的文字，大概}能流传于乡
    里街巷，等同于谈资笑料而已。
    不久，钟嵘在任职期间去世。
    钟吭字长岳，官职升到府参军、建康平。他
着有《良吏传》十卷。钟屿字季望，任永嘉郡
丞。天监十五年，高祖命学士编撰《褊略》，钟
屿也参加了编写。他们兄弟都有文集。
    周兴嗣字思纂，陈郡项县人，他是漠太子太
傅周堪的后人。他的高祖父周凝，晋时任征西府
参军、宜都太守。
    周兴嗣世代居住在姑孰。他十三岁的时候，
前往京城求学，一共度过十余年，最终广泛阅读
通晓历史书籍，善于写文章。周兴嗣曾经从姑孰
出行，在旅店投宿，夜间有人对他说：“你的才
学超越当代人，最初被贵臣赏识，最终又被英主
赏识。”话说完之后，说话人就不知到哪儿去了。
齐隆昌年间，侍中谢肋任吴兴太守，}是与周兴
嗣谈谈文史而已。到谢肋免去太守职务回到京
城，就大力称颂极力荐举周兴嗣。本州把周兴嗣
举为秀才，周兴嗣又被除授为桂阳郡丞，太守王
嵘一向赏识他，用隆厚的礼遇对待他。高祖更换
天命，建立梁朝，周兴嗣进献《休平赋》，文字
很美，高祖十分赞赏。周兴嗣被拜为安成王国侍
郎，直华林省。那一年，河南进献舞马，高祖下
韶周兴嗣与待诏到沆、张率写赋赞颂这事，三人
完稿后高祖认为周兴嗣的赋最为精巧。周兴嗣被
擢拔为员外散骑侍郎，进直文德、寿光省。当
时，高祖把位于三桥的旧宅改建为光宅寺，命周
兴图舆陆任各自撰写寺庙的碑文，写完之后两人
一同进呈高祖，高祖选用了周兴嗣所写的碑文。
从此以后，  《铜表铭》、《栅塘碣》、  《北伐檄》、
《次韵王羲之书千字》，都命周兴嗣撰写，每次写
完进呈，高祖都称赞文辞之美，并且加赐金帛。
天监九年，周兴嗣被除授为新安郡丞，任职期
满，又任员外散骑侍郎，佐撰国史。天监十二
年，周兴嗣迁任给事中，佐撰国史之职不变。周
兴嗣两只手原先患了风疽病，这年又染上了疫
病，左眼失明，高祖拍着他的手，嗟叹说：  “遣
么好的人竟然患上这样的病!”亲手一条条抄写
治疗疽病的药赐给周兴嗣。他被高祖看重竟到了
这种程度。任防又十分喜爱周兴嗣的才能，常常
说：“周兴嗣假如没有病，十天之内将要升为御
史中丞。”天监十四年，周兴嗣被除授为临川郡
丞。天监十七年，他又任给事中，直西省。左卫
率周舍奉高祖命为高祖撰写的历代赋作注，周舍
启奏请周兴嗣帮助自己。普通二年，周兴嗣去
世。他撰写的《皇帝实录》、《皇德记》、《起居
注》、《职仪》等共有百余卷，有文集十卷。
    吴均字叔庠，吴兴故鄣人。家中世代贫贱，
吴均却好学，有卓异的才能，沈约曾经见到吴均
的文章，十分赏识，大加称赞。天监初年，柳惮
任吴兴太守，召吴均补任主簿，每天请吴均和自
己一道赋诗。吴均文章风格清秀脱俗，有古人的
气质，有的人喜欢他这种风格就仿效他，称为
“吴均体”。建安王萧伟为扬州刺史，提拔吴均兼
记室，掌管文书之事。建安王迁任江州刺史，吴
均补任国侍郎，兼府城局。吴均回京城后被除授
为奉朝请。在这以前，吴均上表请求编撰《齐春
秋》，书写成后进呈给高祖，高祖认为他写的书
不符实际，就派中书舍人刘之遴提出书中的几条
记载诘问吴均，吴均竟然含混不清，无法答对，
高祖下命令把书交尚书省焚毁，吴均也因此而被
免职。不久高祖又下命令召见吴均，派吴均撰写
《通史》，起自三皇，讫于齐代，吴均起草本纪、
世家已经完毕，o有列传还未完成。普通元年，
县均去世，死时五十二岁。是的注茎坠《后漠
书》九十卷，着《齐春秋》三十卷，《庙记》十
卷，《十二州记》十六卷，《钱唐先贤传》五卷，
《续文释》五卷，文集二十卷。
    这以前，有广陵高爽、济阳江洪、会稽虞
画，都精于写文章。产麦在变丞i年间赠诗给卫
军将军王俭，受王俭赏识，到王俭领丹阳尹时，
荐举高爽为郡孝廉。天监初年，高爽历任中军临
川王参军。出京任晋陵令，因为有罪被关押在冶
中，他作《镬鱼赋》以自况，赋的文字十分精
巧．后来遇赦高爽被释放，不久他就去世了。江
洪任建阳令，因为有罪而死。虞骞官职升至王国
侍郎。他们都有文集。
专第四十四
文学(下)
刘勰  王籍  何思澄  刘杳  谢征
中容  陆云公  任孝恭  颜协
    刘峻字孝标，平原平原人。他的父亲刘埏，
宋时任始兴内史。
    刘峻刚刚一岁，他母亲把他带回家乡。宋
泰始初年，青州沦陷在魏人手中，刘峻八岁的时
候，被人抢走带到中山，中山一个有钱人刘实同
情刘峻的遭遇，用五匹帛把刘峻赎出来，教他写
字读书。魏人听说刘峻在江南有亲戚，又把他迁
徙到桑干。刘峻好学，家中贫穷，寄居在别人家
裹，但自己给自己规定读书进程，他常常点燃麻
秆做成的火炬照明，通宵读书，有时偶尔昏睡过
去，火炬烧着了他的头发，他醒过来就又接着读
书，整夜整夜不睡觉，他专心一意读书竟然到了
这种地步。齐永明年间，刘峻得以从桑干回到
齐，他自认为见识还不广博，就再去寻求另外的
自己没见遇的书，听到京城谁家有这样的书，一
定赶去请求借读，清河崔慰祖称他为“书淫”。
当时真堕工萧子良广为招揽学士，型峻就通过
人请求在萧子良王国中任职，吏部尚书徐孝嗣贬
抑他而没有答应，}用他为南海王侍郎，他不肯
就职。到明帝时，萧遥欣任豫州刺史，命刘峻为
府刑狱，对他的礼遇十分隆厚。萧遥欣不久就去
世，刘峻很久都不得升调。天监初年，刘峻被召
入西省，舆学士贺踪一起典校秘书。刘峻之兄刘
垄庆，当时任直jDl刺史，塑陛请假去探望他，因
为私自载运禁物，被有司弹劾，因而被罢免官
职。窒鱼适芦重喜欢玺哩的学问，到他迁任型
塑刺史的时候，提拔塑陛为产曹参军，供给型些
书籍，让他分事类抄录成册，起名为《类苑》，
书还未编成，刘峻又因为生病而离去，因为游览
东阳紫岩山，就在那裹建了房子住下来了。刘
峻撰写了《山栖志》，文字很美。
    高祖招揽文学之士，有高才的人，多被荐拔
举用，往往不循资历而提拔。刘峻循着自己的性
情行动，不能随着众人沉浮，高祖很嫌弃他，所
以不任用他。刘峻于是撰写《辨命论》寄托自己
的情怀，文章说：
    皇上曾经和众多名贤谈到管辂，为管辖
    有奇才但官位不高而感叹。当时有个朋友正
    在朝堂之中，听到了这番议论，于是回来后
    告诉我。我认为士人处境的窘迫和通达，没
    有一样不是由命运决定的，所以恭谨地述说
    天命的大略，并说说自己的志向。
    依我看，管辖是天降之才，宏伟卓越，
    才能杰出，人品优异，实在是海内的俊杰，
    哪裹}是一般的占筮卜祝之流。但他的官职
    }是少府丞，终年四十八岁，上天赐予管辖
    的，又是多么少啊!然而高才之人却没有显
    贵的官职，似饕餮凶残贪婪之徒却处在显要
    的官位，这种现象从古以来就常使人感叹，
    岂o管公明一人而已啊!所以人的天性和禀
    赋，一生的窘困和通达，挫折失败、成功辉
    煌，没有人能了解其中的分别。谈到这个问
    题，王仲任掩蔽了它的根本，司马子长说出
    了自己的疑惑。至于身穿贱服、居住草棚的
    贫贱之人，一定要说，命运被上天掌握，吉
    凶祸福在于机运；对于富贵大户人家，就说
    祸福不分人家，}是由人的德行招来。七嘴
    八舌，争论不休，各种说法都纷纷出现。李
    萧远论说了命运的根本却没有畅叙它的流
    变，郭子玄说出了命运的流变却未弄清它的
    本原。我来试着谈谈这个问题：大道生万
    物，所以称之为道；生而没有什么主宰，就
    称之为自然。自然，就是指万物都生长，却
不知道为什么生长；万物都各得其所，却不
知道为什么能各得其所。鼓动天下，生成万
物却不看作自己的力量，不看作自己的成
效。活着并没有养育它的心意，死去也并非
杀戮所造成。坠进深渊为鱼龙，并非是上天
的怒罚；升至霄汉为飞鸟，并非是上天的悦
宠。这个道，坦荡无际，博大无边，万物部
随着它变化；但又笃厚纯正，一旦生成就不
再改变。生成了就不会改变，造就叫做命。
命，就是指上天降下的命运。命运在冥冥之
中确定，始终不会改变。鬼神不能预知，圣
哲不能审察。碰塌大山的力量也无法抗拒，
使太阳返行的诚心也不能影响。命运来得快
也不能延缓片时，来得慢也不能提前漏刻。
至德圣贤不能超越命运安排，上智之人也免
不了命运的约束。因此，放勋在位的时代，
洪水浩荡，淹没山陵；成汤为帝的时代，旱
灾肆虐，晒化金石。晋文公屡遭挫折，孔宣
尼在陈绝粮。颜回头发早白，冉耕患上恶
疾。伯夷、叔齐因妇人之言而饿死，．孟子舆
因臧仓的谗言而困窘。圣贤尚且这样摆脱不
了命运的安排，更何况庸庸碌碌的凡夫俗子
啊!至于伍员尸体被抛进江流；三闾大夫屈
原自沉于湘水；贾大夫买谊壮志受挫贬谪
垦沙；冯都尉冯唐在郎署蹉跎直至满头白
发；桓君山踏进仕途，却因云台之议而折翅
失意；冯敬通有凤凰之德，却因为谗言毁谤
而摧折羽翼。这些人难道是才能不够、德行
有缺欠吗?
    近代沛国刘珊，刘珊之弟刘珐，都是
当时的杰出人才。刘珊正是关西孔子，他
广泛地通晓《六经》，循循善诱，教导后辈，
衷心地遵奉儒家的准则。刘珑品质高洁，如
同秋霜，心地纯正，如同昆仑山的美玉，他
特立独行，人品突出，不随波逐流，附和世
俗。他们两人都出身贫寒之家，但都修养德
行，名声播扬于天地之间。但他们官职低于
侍郎，地位比不上侍卫，这两人相继去世，
祭祀无人继承。从这两位贤者的遭遇，我们
可以看出古代的一些规律：那些才学品质如
同金玉、英俊出众的贤人，都在当时被槟
弃，他们怀藏奇才却没有人任用。他们像草
木一样凋谢，像麋鹿一样死去，膏血流洒原
野，尸骨填塞Ji0谷，像这样湮减而默默无闻
的人，数也敷不清，说也说不尽!这样看
来，那么尊贵的宰相和低贱的皂隶，长寿的
容成公、彭祖和未成年就死去的殇子，富人
猗顿和贫穷的黔娄，美女阳文和丑女敦洽，
全都是自然产生，并不是凭藉才智。人们说
“死生全由命运决定，富贵贫贱取决于上
天”，大概指的就是这一类情况。但是命运
的形式处处出现，变化多端，有的人一生先
号哭然后欢笑，有的人命运先吉后凶，有的
人福灾不请自来，有的人要藉助别人的力量
才实现命运的安排。各种命运交错缠结，吉
凶循环往复，祸福互相包容，不能凭藉一条
道理去考求，不能凭藉一种方法去验证，但
是命运的规律却又细微而严密，没有声音，
没有形体，所以看不见，听不到。命运一定
要藉助人显示它的灵验，也凭藉人体现它的
征兆，逭就如同皇上的冕旒，又如同任用百
官要他们主管各自的职事。一些糊涂人见到
成汤、武王登上帝位，就认为他们依靠神武
之功戡定祸乱；听说孔丘、墨翟道德雄冠当
时，就认为是非同凡响的言论使他们英明睿
智；见到彭越、韩信突然间地位显贵，就认
为是勇猛凶狠帮助他们获得封爵；见到张
禹、桓荣获得高官，就认为是明习经术致使
他们博取官位。他们哪裹知道是强有力的命
运主宰在促使这些入朝着自己确定的命运方
向发展呢?所以说人生不是由命运确定的，
这种言论有六个方面认识是糊涂的。请让我
说说这六种糊涂观念的大略情况：
  有人容貌美丽，皮肤细嫩；有人形貌丑
陋，五官不正，这是形体上的差别。有人清
晨出生，早晨就死去；有人像龟鹤那样，寿
长千年，这是年寿上的差别。有人应对自
如，反应敏捷，有入神智糊涂，菽麦不辨，
这是神智上的差别。本来都知道，这三方面
都是由上天决定，而人的荣辱境遇，却反而
说是由人决定的，造就如同}知道两个五，
却不懂得它们加起来等于十。这是第一种糊
涂观念。龙犀日角，是帝王的仪表；河目龟
文，是公侯的相貌。照镜相面，就知道自己
将要遭受刑戮；拜神时压住暗中埋下的印
纽，就显示出他将要继承王位。星如长虹，
雷电绕枢，这是显示圣王降生的征兆；老姗
夜晚哭着说赤帝子杀死了白帝子，彤云白天
聚集，这是预示将有帝王要兴起的祥瑞。造
都是在事前出现预兆，在后代流布并变成现
实。假如认为率领勇士在疆场驰驱，扬起武
器奋击敌人，就能进入宫廷，登上帝位，那
就是不了解冥冥中的情况，不明白神明安排
命运的规律。这是第二方面的糊涂观念。孔
子出生的空桑之地，变成大河；历阳之郡，
变成鱼鳖戏水的湖泊。项羽的军队屠戮汉王
的士卒，睢水被尸体堵塞，河水不能流动；
秦军活埋赵国的士兵，叫喊声如同雷震。火
烧昆冈，美玉和砂石一同被焚毁；严霜在夜
晚降落，香草芝兰就和萧艾一同被冻死。即
使子游、子夏那样的英才，伊尹、颜渊能预
知征兆、卓有远见的贤人，又怎能抵御这样
的事情发生呢?这是第三方面的糊涂观念。
有人说，明月之珠，不会没有类aK；夏后氏
之璜，不会没有瑕疵。所以崔亭伯死时}任
小县县长之职，司马长卿也}任孝文园令就
死去。他们的才能不能不算是杰出，他们遇
上的君主不能说不圣明，但是光辉润泽的结
绿美玉破碎了，夜中发光的悬黎美玉残缺
了，莫非是寸有所长、尺有所短吧?如若这
样的话，主父偃、公孙弘参加对策之后不被
擢拔，多次进言不被采纳，那就仍然在淄JJ!
田野上牧猪，被家乡地方长官槟弃，假如短
促的一生飞快地逝去，他们因为患病而突然
死去，那他们留下的耻辱，又哪裹}是崔亭
伯、司马长卿那样啊?等到为他们开设束
阁，把他们任为贵官，他们的声名如闪电照
耀，如春风流布，传遍海内外，难道是他们
从前愚昧、以后才明智，从前的言行错误、
以后的言行才正确?还是荣耀和困辱有一定
安排，天命有一定的准则呢?不懂得这些而
妄加评论，这是第四方面的糊涂观念。虎
啸，风即时而至；龙飞，云接踵而来。所以
虞舜登位，八元八凯就被进用，商纣登位，
飞廉就受到宠幸。但是天下善人少，恶人
多；昏庸的君主多，明哲的圣君少。而香
草、臭草不会盛装在同一容器中，枭鸟、鸾
乌不会一同栖息。这样就使浑沌、杌这样
的恶人接二连三地盘踞在云台书府之中，使
倥查、产坚这样的贤人在深山岩石之下耕
耘。面对这种情况，却漠然地说，国家的兴
废全在于我，和上天无关。这是第五方面的
糊涂观念。那魏国是戎狄之国，人面兽心．
他们身处逸乐之中，招致杀身之祸。他们以
诛戮杀伐为道德，把淫荡乱伦作仁义，即使
是在青丘为害的大风，在华野行凶的凿齿，
和毯国戎狄的狼戾凶恶相比，也完全不会超
过。自从置塑衰败，天下动乱，左衽的丑
虏，看准时机疾速进攻，于是占领沪、洛，
攻陷五都。居住在先代帝王的家乡。在中原
窃取皇帝的名号。争夺三皇的百姓，抢占五
帝的土地，繁殖子孙，致使戎狄之种，充盈
神州。呜呼!上天降福给善人，降祸给淫邪
之人，}是句空话而已。这难道不是祸福互
相对立存在，兴衰交替出现，而让人来扰乱
天下吗?这是第六个方面的糊涂观念。
    然而所说的命运，死生，贵贱，贫富，
国家的治乱，祸福，这十个方面都是上天赋
予的。愚智，善恶，这四个方面是人所实践
的。假如一个人不是像舜、禹那样神睿明
智，又不是像丹朱、商均心存邪恶之心，}
要才质在中等程度，那他是善是恶就在于环
境的习染、熏陶。因此白丝不会长久保持洁
白，有时变成玄，有时染成黄；鲍鱼发臭，
兰芝芳香，进入这环境就自然会发生改变。
所以至路在健星那儿学习就砥砺了坚贞高洁
的操守，楚迁王向2酝咨询就成了弑君叛逆
的祸首。而楚穆王童旦那样的恶人，他的
后嗣有盛德大业；季路那样的善人，不能在
系结缨带时让敌人停止攻击以致战死。造就
是行为的邪正由人决定，而吉凶却由命运决
定。有人认为，鬼神祸害骄盈自满的人，上
天庇护德行仁厚的人。所以宋景公一句仁德
之言，使被称作执法之星的荧惑星退后三
舍；殷帝汤自剪头发指甲神求雨，千里
之外的云都来聚集，雨马上降临。假如说善
恶没有应验，就和这几件事情的道理不相
合。况且于定国之父高建间门等待受封子孙
的高车驷马，严延年之母清扫墓地准备接纳
将要败亡的儿子的丧柩，这是君子勉励自己
自强不息的举动。假如实行仁义却没有回
报，那为什么还去行善立名呢?这是偏激的
话。圣人的言论，浅显而又艰深，微妙而又
委婉，道理幽深，很难透彻了解，像河、汉
的水流，深广而无边。有时进行教育，使不
求上进的懒惰之人奋进，有时谈论命运以揭
示人们的内心世界。“积善之家，必有余庆”
的说法，是进行教育；“凤鸟不至”，未遇圣
君的慨叹，是谈论命运。现在}用圣人的片
断言论去理解圣人的思想精髓，这和朝生夕
死的蟪蛄小虫去议论春秋季节的变化有什么
两样!而且楚昭王也说了和宋景公一样的仁
德之言，但象征妖异的云气却不消失；周宣
王也像商汤一样祈祷求雨，璧全都献给神
灵却未见降雨。于定国之父积下的阴德，赶
不上放勋、舜华；严延年的残忍凶暴，也比
不上盗跖。干的善事是一样的，干的恶事是
相同的，但得到的祸福却不相同，兴衰的情
况也不一致。博大宽广、无所不知的上天，
难道是这样的吗?《诗》中说：“虽然风雨不
停，天色晦暗，但是鸡总是呜叫不停。”所
以善人总是行善，哪会停止啊!
    食用稻粱，进用鱼肉，穿上狐皮衣裘，
披上洁白的捆绢，观看奇妙精美的舞蹈，聆
听云和良材制作的琴瑟演奏，这是百姓生活
的需要，并不是要求取什么才这样干。培养
道德，学习仁义，建立深厚的孝悌之情，树
    立忠贞的节操，接受礼乐的浸润、熏陶，遵
    循先王的典则，这是君子生活的需要，并不
    是要求取什么才这样干。这样，那么君子遵
    循正道，实施正道，乐从天道的安排，安守
    自身的命运。他们明白面对命运无可奈何，
    懂得兴衰荣辱并不依赖人的智慧和力量。因
    此福庆逝去而不去寻找，祸殃来临而不去抗
    拒，能够生存也不特别喜悦，面对死丧也不
    感到忧戚。居住瑶台厦屋，不能使他欢悦；
    身处土室蓬户，不会使他忧虑。处在富贵当
    中，不会得意忘形、目空一切，对于想要得
    到的东西，不会寝食不安、极力追求。这样
    的话，哪会有太史公司马迁、江都相董仲舒
    《悲士不遇赋》这类的文章出现啊!
    刘峻的《辨命论》写成之后，中山刘沼写
信驳斥刘峻，一共去信两次，刘峻也都一一申辩
分析，给刘沼以答覆。恰好刘沼去世，没见到刘
峻后来回覆的信件，刘峻于是写信追答已经去世
的刘沼，叙述事情前后经过以及自己的情怀说：
“刘沼已经提出这样的诘难，正遇上我家有兄弟
死丧之事，竟然未能及时回覆他。不久，刘沼先
生和我们永别，变成异物，他的其他言论，就此
藏着没有传出来。有人从他的家中得到这些言论
给我看，他的美言未能全部说出，人却已经亡
故；文章的字迹还新，而墓上的青草却已生长茂
盛，我为此而悲伤，涟涟的泪水不知对着谁流
淌。虽然人生短促，如驷马过隙，光阴似箭，如
水波流逝，电光闪烁。他的人品如秋菊春兰，他
的美好声誉不会消逝。所以记下这事的大概经
过，以酬答刘沼的美意。假如墨翟所说的杜伯死
后有知的说法没差错，页谊在宣室谈论的鬼神之
事有应验，那就希望你墓地的树木能像束乎冢上
的树，为表达你思念故国之情，而都指向京城；
希望你能像盖山的泉水，听到音乐之声能够应着
节拍涌流。我}能像延陵季子那样把宝剑悬挂在
坟墓上酬答友人，遣让我感到多么遗憾啊!”刘
峻的论文因为太长而不登载。
    刘峻又曾经撰写《自序》，大略的内容说：
“我拿自己和冯敬通相比，我和他有三个方面是
共同的，四个方面是不同的。为什么呢?冯敬通
才华出众，在当时首屈一指，志气刚烈，坚如金
石；我虽然比不上他，但是我节操坚贞，豪爽刚
毅，这是相同的第一个方面。冯敬通恰好遇上中
兴国运的圣明君主，但最终不被试用；我也遇上
以治国著称的英明君主，也在壮年时期就遭到槟
斥，这是相同的第二个方面。冯敬通家中有生性
妒忌的妻子，为此他甚至于要亲自汲水舂米，操
持家务；我家中也有个凶悍的妻子，也使得我家
中生活困顿，不得安定，这是相同的第三个方
面。冯敬通生逢更始年代，曾经担任将领，带兵
打仗；我从年轻到年老，始终忧伤失意，抱负未
能舒展，这是不同的第一个方面。冯敬通有一个
儿子冯仲文，有官位，有名声；我遇上了和邓伯
道同样的祸事，始终没有自己的亲生骨肉，这是
不同的第二个方面。冯敬通体强力大，老而益
壮；我患有疾病，不知道什么时候会突然死去，
这是不同的第三个方面。冯敬通虽然像芝草蕙草
被焚毁，无声无息地死去，但他被名贤仰慕，他
的流风余韵散发出浓郁的芳香，流传越久。他的
名声会更大；我生活淡泊，声名寂寂无闻，世人
都不了解我，一旦离开人世，就像枯死的秋草，
无人间津，这是不同的第四个方面。所以自己勉
力撰写遣篇叙，留给关心我的人。”
    刘峻居住在束阳，吴、会人士很多跟从他学
习。普通二年，刘峻去世，死时六十岁。门人给
他谧号定为玄靖先生。
    刘沼字明信，中山魏昌人。他六代以前的
祖父刘舆，晋时被追赠为骠骑将军。
    塑随从小就善于写文章，长大成人之后，学
问渊博。他在齐朝初出仕任奉朝请，冠军行参
军。；乃初年，型迢被拜为后军监丛王记室参
军，秣陵令，他在遣期间去世。
    谢艳塑，速登E疆人。他的曾祖父谢玺运，
塞时任堕川内史；父亲邀超塞，变时任黄门郎。
都在前代享有盛名。
  邀几卿从小机警聪明有口才，当时人们称他
为神童。后来谢超宗因事获罪被贬谪去越州，途
经新亭渚，谢几卿不忍和父亲诀别，于是投入江
中，左右的人急忙营救，得以没有沉溺江中。到
为父亲守丧的时候，他因哀痛而毁伤了身体，超
过了礼仪的规定。服丧期满，他被召补为国子
生。齐文惠太子亲自主持策试，他对国子祭酒
王俭说：“谢几卿本来的特长就是精通玄学，现
在可以用经义考问他。”王俭按照文惠太子的意
思提出问题，谢几卿随着问题答对，文辞流畅，
文惠太子对谢几卿大加称赞。王俭对人说：“谢
超宗算是后继有人了。”
    谢几卿长大成人之后，十分好学，他广泛涉
猎群书，又有文采。初出仕任豫章王国常侍，积
功迁任车骑法曹行参军，相国祭酒，出京任宁国
令，又入京补尚书殿中郎、太尉晋安王主簿。天
监初年，谢几卿被授任征虏鄱阳王记室，尚书三
公郎，不久又任治书侍御史。以前郎官转任侍御
史之职，人们戏称为“南奔”。谢几卿因此感到
很是失意，常常称说有病，台府中的事务全不再
过问。谢几卿又徙为散骑侍郎，积功迁任中书
郎，国子博士，尚书左丞。谢几卿详细了解旧事
常例，仆射徐勉每次遇上疑难，常常向他询问。
但是谢几卿生性放达，不拘小节，符合自己心意
的事情就去干，不受朝廷法纪的约束。他曾经参
加乐游苑的宴饮，未能吃醉就回来了，他就在归
途路边酒家，停下车，褰起帷幔，就坐在车上和
车前三个侍从马夫对饮，当时围观的人犹如一堵
堵墙，谢几卿若无其事，处之泰然。后来，谢几
卿因为在朝廷官署裹，夜晚穿着短裤，舆门生在
阁道中饮酒狂呼，被有司纠弹，因此获罪而免去
官职。不久又起用他为国子博士，不久他又被授
任为河东太守，任期未满，他陈说自己有病而解
职。不久，谢几卿又被授任为太子率更令，迁任
镇卫南平王长史。普通六年，皇上下诏派领军将
军西昌侯萧渊藻督率各路人马北伐，谢几卿上
表启奏请求随军北伐，被提拔为军师长史，加威
戎将军。北伐军到涡阳败退，谢几卿因此获罪而
免去官职。
    谢几卿的住宅在白杨石井，朝中那些与他交
情好的官员常会带着酒去他那儿，他家常常宾客
满座。当时左丞庾仲容也因免官家居，他们两人
志趣相投，都放荡情怀，不拘小节，有时乘着无
盖无帷的敞车去郊野游玩，喝醉了就手击金铎唱
哀歌，不理睬人们的议论。湘束王在荆州，写信
安慰鼓励他。谢几卿回信说：
    下官我自从和你在南浦分别，就在柬
    郊隐居，每逢望Et，登高临风，伫立远望．
    回想你的恩泽，回忆那陪同游宴的情景，
    在清池中驾着桂桌荡漾，在高山顶的落花
    上席地而坐赏玩风景。沐浴着兰花的馨香，
    举杯痛饮美酒，在旁听着贤士的高论，如
    同倘佯在玄学的长河中。辩才如波涛汹涌。
    口若悬河尚不足比况；文辞如春藻丰美，
    华丽的花纹也无法匹敌。个个都为之感动，
    口服心服。在这种环境中，不觉得春Et的
    漫长，}感到长夜的短促。这种欢乐的聚
    会很难常常进行，友朋如风云一样易于远
    离，想起逭欢乐的E1子如同在昨天，忽然
    间又是秋天来临。你的恩惠照样施加给我，
    善意的劝告从远处送来。我因事罢官回家，
    哪裹算是隐居。既然不是高官，理应回到
    自己的田宅。耕田劳作，完全符合你的教
    诲。我本就缺少愿受羁绊的品格，更不愿
    凭藉官爵作进身之资，}是因为年老而使
    行动迟钝，因为疾病而使内心沮丧，辗转
    在床榻上，已经经历七十余天，梦幻时时
    出现，忧伤久存心中，最终知道这样下去
    没有好处，想着要自己排遣烦忧。寻找玄
    理涤荡心志，就以顺应命运当作美味佳肴；
    拿镜自照形貌，反而以衰疲当作令人忘忧
    的萱树。所以能仰慕君子之道，怀念前代
    贤哲，鬼谷深藏不现，接舆隐居不出，有
    的为逃命隐于屠肆，有的从关市发迹，那
    些人距今已经久远，但其遣风令人仰慕。
    假如让那些死去的人还有知觉，他们难道
    不会在九泉之下为悲伤缠绕，怅恨没赶上
    这群贤毕集的美好时光；假如让那些逝去
    的人能重返人生，他们一定会在阳光灿烂
冬
整
l
交
昏
余
际
    的E1子，高高兴兴地同去游览玩乐，使我
    这个种田的老农夫，能战战兢兢地忝居末
    座。离开你的El子已经很久，前来陪从你
    的日子尚未有期，用连剑飞凫比喻我的心
    情，并不适合。怀念你的恩德，}会自己
    暗中垂泪。
    谢几卿虽然不注重操守，但他全家十分和睦
融洽。他的兄长谢才卿去世很早，谢才卿之子谢
藻很早就成为孤儿。谢几卿抚养谢藻，照顾十分
周到。到谢藻长大自立，历任清贵的官职公府祭
酒、主簿，都是谢几卿鼓励诱导的结果。世人因
此称道谢几卿。
    谢几卿还未等到朝廷按资历任用。就因病去
世。他有文集流传于世。
    刘勰字彦和，东莞莒人。他的祖父刘灵真，
是塞司空刘昼主之弟。父亲塑啮，任越骑校尉。
    刘勰早年失去父亲，志向坚定，爱好学习，
家境贫穷，他不结婚娶妻，而依附和尚僧佑，同
遣和尚一起相处，经过十多年，于是他精通佛教
的三藏，他就区别门类，排列收藏。现在定林寺
收藏的经书，就是刘勰整理的。
    天监初年，刘勰初出仕任奉朝请，中军临川
王萧宏选用他为兼记室，他又迁车骑仓曹参军。
刘勰出京任太末令，治政有清正廉洁的政绩。他
又被除授为仁威南康王记室，兼柬宫通事舍人。
当时祭祀七庙的馈飨祭品，已经改用蔬食果品，
但郊祀天地、祭祀农神社神还使用牛羊豕作牺
牲。刘勰于是上表进言，认为郊祀天地礼仪应当
和祭祀七庙的礼仪作同样的改变，祭品也用蔬食
果品。皇上下诏交付尚书议决，最后确定依照刘
勰的陈奏办。刘勰迁任步兵校尉，兼舍入之职不
变。昭明太子喜好文学之士，他仰慕刘勰，和刘
勰密切交往。
  起初，刘勰撰写《文心雕龙》五十篇，论说
古今文体，他编定后依次排列。《文心雕龙》的
序说：
    文心，是指写文章的用心。从前，涓
子写《琴心》，王孙子写《巧心》，都因为
“心”表达的意思淳厚完美，所以用它作书
名。从古以来写文章，都依靠雕琢修饰写
成，恐怕是取用鞫]的典实，所以大家都
称写文章为雕龙。古往今来，时代久远，
世上庸人和贤人混杂，那些出类拔萃的人，
}是依靠才智和计谋而已。岁月会飞快地
流逝，人的聪明才智不可能永存，要使声
名和事业留传下来，就}能依靠写作了。
人类的形貌象征着天地，又从五行中秉受
了天性，耳目好似日月，声气好比风雷。
人超出万物，也算是最为灵异的了。但是
人的身体比草木还要脆弱，而声名却可以
胜过金石的坚固，长存不朽，因此君子活
在世上，要建立功德，撰写著作，这哪裹
是喜欢辩论，是为了树立声名而不得已啊!
    我年纪已遇三十，曾在一个夜晚梦见
自己手上拿着红漆祭器，跟随着孔子向南
走，早上醒来，内心十分高兴。伟大的圣
人是很难见到的，现在他竟屈尊降临我这
无名小卒的梦中!自有人类以来，从没有
像孔子这样的圣人。要阐发圣人的思想，
没有什么方法胜过给经书作注，但马融、
郑玄这些前代大儒，已经精辟地弘扬了圣
人的思想，即使我有什么深入的见解，也
不足以自成一家。o有文章能发挥功用，
它犹如经典的枝条，五种礼制依靠它来制
定实施，六种法典依靠它发挥作用，君臣
业绩依赖它得以焕发光辉，军令国法依赖
它得以昭明世人。详究文章的本原，没有
一样不是出自经典。但后代距离圣人时代
已很久远，文章体制逐渐衰败，作家追求
新奇，言辞崇尚浮浅怪异，好比在华丽的
羽毛上再加纹饰，在巾带上再绣上花纹，
文章于是离开根本越来越远，最终造成乖
谬和浮滥。《周书》评论文辞，重视贴切简
要；王迂教育学生，憎恨异端邪说。这两
种说法有区别，应当领会其中的要点。于
是我提笔磨墨，开始论文。
    考察近代，论文的人已经很多了。如
魏文帝曹丕的《典论》，陈思王曹植的《与
杨德祖书》，应场的《文质论》，陆机的
《文赋》，挚仲洽的《文章流别论》，李弘范
的《翰林论》。它们各自o接触到文章的一
个方面，很少能从各个角度分析。它们有
的褒贬当时的人才，有的品评前贤的文章，
有的泛泛指出文章意旨的雅正和鄙俗，有
的对文章内容作粗略的概括。魏文帝《典
论》内容细密，但不完备；陈思王《舆杨
德祖书》颇为明晰，但漫无边际；应场
《文质论》有文采，可是粗疏；陆机《文
赋》构思巧妙，但琐碎杂乱；挚仲洽《文
章流别论》内容精粹，但不切实用；李弘
范《翰林论》浅薄而不得要领。又有桓君
山、刘公干之流，应吉甫、陆士龙之辈，
泛泛讨论过文章的立意，时或有较好的意
见出现，但他们都没有能从树木的枝叶中
追寻到根本，从水的波澜追溯到源头，没
有继承前代圣贤的教导，因而对开拓后辈
的思路没有益处。
    《文心雕龙》的写作，立足正道，效
法圣人，依据经典，参酌纬书，从《楚辞》
中探究变化，文章的关键，也算是探究穷
尽了。至于论述有韵和无韵的篇章，就按
文体区分，推究文体的来源，叙述文体的
流变，解释各种文体的名称，揭示名称的
意义，选定各种文体的文章加以评论，阐
述写作道理，总结各种文体的特点。本书
的上篇，已经明确了纲领。至于剖析情理，
分析文采，全面分析文章脉络，推论《神
思》和《体性》，考虑《风骨》和《定势》，
包容《附会》和《通变》，观察《声律》和
《练字》，在《时序》中谈到了文章的兴衰，
在《才略》中议及了褒贬，在《知音》中
寄托了惆怅感叹，在《程器》中发表了感
慨，在《序志》中畅叙情怀，统驭各篇。
下篇的细目，也就此揭示了。安排内容，
确定名称，一共五十篇，恰好符合《易》
，即    膏峰    ，Ay，    ，，驴`    ，    ，    ，    。
l  ，LN一．d  ，二’g  ，CT乏卜．／  O  ，
    的《大衍》之数。其中讨论文章功用的，
    }有四十九篇而已。
    评论一篇作品比较容易，全面评价许
    多作品就很困难。本书虽然}采择细如毛
    发的少数篇章，进行了深入骨髓的详尽剖
    析，有的文章用意曲折，源头邃密，看似
    浅近，实则深远，本书没有谈到，也是数
    不胜数。至于品评文章的文字，有的和前
    人之说相同，这并不是有意雷同，是因为
    按理不能不同。也有的和前人见解不同，
    这也不是随意标新立异，是因为按理不能
    相同。有的说法相同，有的说法不同，不
    必计较这些说法是古人的还是今人的，主
    要是分析文章结构条理，力求公允恰当。
    驰骋在文学领域，周游艺苑之地，这些议
    论也接近于完备了。}是语言不能把心意
    完全表达，圣人也曾为此而深感困难，凭
    我这浅陋的见识，怎么能给人建立法度规
    矩?众多的前代先贤，使我开阔了眼界；
    在我不能预知的未来，这本书或许要让大
    家屈尊一读。
    刘勰《文心雕龙》写成之后，并没受到当时
名人重视。刘勰看重自己的文章，想要获得沈约
的评价。沈约当时地位十分显贵，刘勰无法见到
沈约，刘勰于是背着自己的书，在路上等候沈约
出门，然后上前拦住沈约的车，样子像是要卖
书。沈约当即命人取来阅读，他十分看重这部
书，认为逭书深刻地说出了写文章的道理。他常
常把这部书陈放在自己的几案上。
    但是刘勰写文章阐述佛教教义是他的特长，
京城的寺塔及出名僧人的碑志，一定要请刘勰撰
写。皇上下达命令要刘勰与慧震和尚在定林寺撰
写经证。事情完成之后，刘勰于是上表启奏，请
求出家为僧，他事先燔烧自己的鬓发，发下誓
愿。皇上准许了他。刘勰于是就在定林寺中改穿
僧衣，改名为慧地。刘勰出家不到一年就去世
了。他的文章在世上流传。
王籍字文海，琅邪临沂人。他的祖父王远，
宋时任光禄勋。父亲王僧佑，齐时任骁骑将军。
    王籍七岁时就能写文章，到长大成人之后十
分好学，广泛涉猎群书，而又有才气，乐安任
叻见到他十分赞许。王籍曾经在沈约家为宾客，
即兴赋得《咏烛》诗，沈约很是赏识。齐代末
年，王籍任冠军行参军，积累功劳升迁为外兵、
记室。天监初年，王籍被除授安成王主簿，尚书
三公郎，廷尉正。历任余姚、钱塘令，都因为不
检点而被免官。过了很久，王籍又被除授为轻车
湘束王谘议参军，随王府到会稽。会稽郡境内有
云门山、天柱山，王籍曾经到这两座山上游览，
有时在山上几个月不回家。王籍到若邪溪时赋
诗，其中有句说：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”
当时人们认为，这两句诗的言外之意无与伦比。
王籍回京任大司马从事中郎，迁中散大夫，王籍
感到特别不得志，于是徒步在集市道上漫游，随
意与人交往。湘东王任荆州刺史，提拔王籍为安
西府谘议参军，兼作塘令。王籍不处理县中事
务，}是每天饮酒，有来县府诉讼的人，王籍下
令鞭打他们然后放他们走。不久王籍就去世了。
王籍有文集在世上流传。
    王籍之子王碧，也很有文才，比王籍早去
世。
    何思澄字元静，东海郯人。他的父亲刘敬
叔，齐时任征束录事参军、余杭令。
    何思澄从小勤奋好学，精于写文章。他从家
居出仕任南康王侍郎，积功升迁为安成王左常
侍，兼太学博士，平南安成王行参军，兼记室。
何思澄随王府到丝j01，写了《游庐山诗》，选垫
读到这首诗，十分赞赏，认为自己的作品赶不上
这首诗。沈约位于郊外的住宅新建了书斋，沈约
就命精于书法的人把这首诗题写在书斋的墙壁
上。傅昭曾经请何思澄撰写《释奠诗》，文辞典
雅华丽。何思澄被除授为廷尉正。天监十五年，
高祖命太子詹事徐勉荐举学士进华林园编撰《褊
略》，徐勉荐举何思澄等五人应选。何思澄迁任
治书侍御史。宋、齐以来，这个官职渐渐不被重
视，梁天监初年才重视对治书侍御史的选任，
治书侍御史依尚书二丞的规格，车前也安排三名
仆从，手执盛放官印的青囊。这样安排是因为按
照旧例，纠弹不法行为的官员印绶都安放在车前
的缘故。过了很久，何思澄迁任秣陵令，入朝兼
东宫通事舍人。又除授安西湘束王绿事参军，兼
舍人之职不变。当时徐勉、周舍都凭藉才气和能
力在朝中掌管政事，他们两人都倾慕何思澄的才
学，常常轮流把他邀来聚谈。昭明太子去世，何
思澄出京任黟县令。迁任宣惠武陵王中录事参
军，在任职期间去世，死时五十四岁。何思澄有
文集十五卷。
    以前，何思澄与同宗族的何逊以及何子朗都
有善写文章的名声，当时人称说：  “东海三何，
何子朗最有才。”何思澄听到这话，说：“这话错
了。至于要说的话，仍应当算何逊最有才。”何
思澄说这话的意思是，最有才的名声应当归于自
己。
    何子朗字世明，早年就很有才气，遇事有独
到的见解，精于清谈玄理，周舍每每与他交谈，
叹服他玄理的精妙。何子朗曾经撰写《败冢赋》，
是仿照庄周《至乐篇》马捶髑髅之说而写成，文
字十分精巧。当时人们称说：“俊朗出众算何子
朗。”历任官职有员外散骑侍郎，出京任国山令，
在这期间去世，死时二十四岁。有文集在世上流
传。
    刘杳字士深，平原平原人。他的祖父刘乘
民，宋时任冀州刺史。父亲刘闻慰，齐时任束阳
太守，有清明廉洁的政绩，刘闻慰的事迹记载在
《齐书。良政传》中。
    刘杳还}有几岁的时候，征士明僧绍见到
他，拍着他说：“这个孩子确实是千里驹。”刘杳
十三岁时，父亲去世，他守丧每次哭吊，哀痛之
情感动行路之人。天监初年，刘杳任太学博士、
宣惠豫章王行参军。
    刘杳从小好学，博览并精通各种书籍，沈
约、任防以及在他们之下的文人，每每有遣忘的
知识，都向刘杳询问。刘杳曾经在沈约处宾客坐
席上谈及祭祀宗庙所用的牺樽，沈约说：“郑玄
回答张逸，说是牺樽上画着婆娑起舞的凤凰尾。
现在没有这种酒器，就是没有遵循古代的规制。”
刘杳说：“郑玄这话未必可以作为依据。古代樽
彝等酒器，都用木刻成鸟兽的形状，凿开头顶直
到背部，以便酒器内的酒可以倒出来。以前魏代
在鲁郡从地下发掘到齐大夫子尾陪送女儿的礼
器，其中有牺樽，形状是供祭祀作牺牲的牛形；
晋代永嘉年间逆贼曹嶷在青州盗掘齐景公的墓
冢，又得到这样的两个酒樽，外形也是牛的形
状。两个地方发掘出来的都是古代遗留下来的礼
器，由此可知，樽彝等酒器用木刻成鸟兽的形
状，并不是假的。99沈约认为刘杳说得非常正确。
沈约又说：  “何承天《纂文》遣部书非常渊博，
书中记载张仲师和长颈王的事，这事出自什么地
方?”刘杳说：“张仲师身长一尺二寸，}在《论
衡》中见到这个记载。长颈王就是毗骞王，朱建
安《扶南以南记》中说：长颈王从古到现在都没
死。”沈约就把两部书拿来查找，果然全都像刘
查说的那样。沈约位于郊外的住宅新建书斋，刘
杳为书斋作了二首赞，把赞和自己的文章一起呈
送沈约，沈约就命精于书法的人把刘杳的赞抄写
在书斋的墙壁上。接着写信给刘杳回覆说：“我
生平的嗜好，并不在于人间富贵，}是游览山林
的乐趣，常常因为政事繁忙而不能享受。现在我
已年暮，这种兴致已经过去了；但还是稍微存有
求取安逸、远离尘世的想法，存有清淡旷达的情
怀。在东郊建房，并不是为了长住，正是想藉此
稍微寄托以前的志向，时而能够在此偷闲休息。
健垦面游居自娱之地，尘还型所述的佳美之境，
}能空怀深深仰慕之情，又哪裹能够仿效他们。
你爱好质朴，感情深厚，惠赠我两篇赞，文辞赡
富，文采妍丽，叙事抒情，两全其美，文句音
韵，光采照人，读了你的赞辞，便觉这块地方，
增添了十倍的自然风光。由此可知，华丽的文
辞，带来的好处大而且多，我立即就把它挂在书
斋裹，坐卧都可阅读玩赏。送来的其他文章，也
都是佳作。山中寺院僧人时时给人策励，众堂兄
弟又都是高远奇才，藉此可以欢笑，藉此可以愈
疾，在这束郊建住房，就是兼取逭两点。等到会
面的时候，再一起共叙情怀。”刘杳被沈约赏识
竟到了这样的程度。刘杳又曾经在任叻家坐谈，
有人赠送酒给任防，而礼单上写作“搌酒”．
{泌问玺喳：  “这个字是对是错?”塑堕回答说：
“姜苏《字苑》这个字作木旁，右边是若。”任防
又说：  “酒有千日醉，恐怕是假话。”刘杳说：
“挂屋王巡有种千里酒，喝了这种酒回到家才
醉，也和千日醉酒类似。”任防十分吃惊，说：
“我全忘了，实在记不起这种千里酒的事。”刘杳
说：“这事出自五凰撰写的《置郡事》。杨元凤
是魏代人，这部书还载有他的赋，说到三重五
品，直盗握旦。”任堕当时就查检五周的书，
型查说的都不错。王僧孺奉皇上之命撰写谱谍，
向型查询问血统源流。塑喳说：  “但望《新论》
说：‘太史公《三代世表》用横行斜线排列成表
格，全都仿效周代的谱谍。，以此来推论，血统
应当从旦伐开始。”王僵噩感叹道：“这可以算是
学到了未曾听到遇的东西。”周舍又问刘杳：“尚
书官随身带着紫荷橐，相传说是‘携带夹囊’，
遣究竟出自何处?”刘杳回答说：“《张安世传》
说：‘手持橐，手板上插着笔，事奉孝武皇帝几
十年。’童照、呈睦注都说：‘橐，就是夹囊。皇
上的近臣手板上插着笔，等待皇上询问。”’范岫
编撰《字书音训》，又向刘杳询问。刘杳博闻强
记，都像上面记载的那样。
    塑喳不久就佐助旦捡编撰国史。又出京任临
建令，任职期间有很好的政绩，任期满后，临津
县有三百余人到宫廷请求让刘杳留任，皇上答应
了他们的要求。刘杳以有病为由上表请求解职，
回京城被授为云麾置圭王府参军。詹事徐勉荐举
塑庐及颅协等五人进茎叠周编撰《遍略》。书编
成以后，塑喳以原来官职兼廷尉正，又因为脚病
而解职。型查随即写了《林庭赋》。王僧孺见到
这篇赋赞叹说：“《郊居赋》之后，再没有像《林
庭赋》遣么好的作品。”普通元年，刘杳又被授
为M谴正，迁任尚书驾部郎，数月之后，又徙署
仪曹郎，仆射涂塑把尚书省的文书事务全都交给
刘杳处置。刘杳又出京任余姚令，在职期间清正
廉洁，有人馈赠，他全不收受，挝墓王颁发文告
称赞褒奖他。刘杳回京城又被授为宣惠湘东王记
室参军，因母亲去世而离职。服丧期满，刘杳又
任王府记室，兼东宫通事舍人。大通元年，刘杳
迁任步兵校尉，兼舍人之职不变。昭明太子对刘
杳说：“从前阮籍因为步兵厨营人善于酿酒，就
请求任步兵校尉之职。酒不是你喜欢的东西，而
你却担任了步兵校尉之职，就正是因为你的才学
无愧于古人。”不久，皇上命刘杳代裴子野知着
作郎事。昭明太子去世，新立太子，按惯例原任
太子官员没有留任的，皇上命刘杳破例留任。刘
杳接着为太子《徂归赋》作注，他的注被称为广
博周全。仆射何敬容启奏让刘杳转任王府谘议，
高祖说：  “刘杳必须先具备在中书省任职的经
历。”接着就授刘杳为中书侍郎。不久后刘杳又
任平西湘束王谘议参军，兼舍人、知著作等职不
变。又迁任尚书左丞。大同二年，刘杳在任职期
间去世，死时五十岁。
    刘杳注重自身修养，清廉俭朴，没有嗜好。
生性不自夸，不议论别人的长短，到他见到佛教
的经文教义之后，常行慈悲，并能忍辱。天监十
七年，自从母亲去世之后，刘杳便长期不吃腥
膻，遵循戒律}吃蔬食。刘杳临终的时候，留下
遗言，要在殡殓时给他穿上僧人的法衣，用无盖
无帷的敞车装载灵柩，运回家葬在祖先墓地襄，
随便得到一块地，}要容得下棺柩就够了，不要
设灵筵祭奠。刘杏的儿子都一一遵照办理。
    刘杳从年幼直到成年，著述很多。撰有《要
雅》五卷，  《楚辞草木疏》一卷，  《高士传》二
卷，《东宫新旧记》三十卷，《古今四部书目》五
卷，都流传于世。
    谢征字玄度，陈郡阳夏人。他的高祖父谢
景仁，宋时任尚书左仆射。祖父谢稚，宋时任司
徒主簿。父亲谢Z，年少时就和堂叔谢跳同样出
名。齐竟陵王萧子良开建西邸，招揽文学之士。
谢Z也在被招之列。隆昌年间，谢Z任明帝骠骑
谘议参军，领记室。迁任中书郎，晋安内史。高
垫平定京城，邀堤任霸府谘议，凿台黄门郎。天
监初年，谢积功迁升为司农卿，秘书监，左民
尚书，明威将军、束阳太守。高祖要用谢Z为侍
中，邀堤以年老为由坚决推辞，请求任金印紫绶
之职，还未按等级任命官职，谢Z就因病而去世
了。
    谢蛮从小聪慧，邀荡认为他才能优异，常常
对自己的亲属说：“这个孩子不是平常之辈，。令
人担忧的是他的寿命；假若上天给他年寿，我就
没有遗憾了。”谢蛮长大成人之后，风度仪表都
很美，爱好学习，善于写文章。谢征最初任安西
窒盛王法曹，迁任尚书金部三公二曹郎，豫章王
记室，兼中书舍人。又迁任平北谘议参军，兼鸿
膻卿，舍人之职不变。
    邀征舆回墓裴王墅、j姻玺团在同一官署
任职，彼此交情很好，苤王墅曾经着《寒夜直宿
赋》赠给邀銮，邀蛮着《感友赋》酬答苤王野。
当时魏中山王孟监返回北方，产趄在武擅毖为
他饯行。直担要群臣在酒宴上赋诗三十韵，限定
三刻完成。邀蛮二刻就把诗写好，文辞很美，高
担读了又读。邀蛮又为堕丝虚芦盏邀着《放生
文》，也被当代人赞赏。
    中大通元年，堂堂因为父亲去世而离职守
丧，接着母亲又去世。皇上下诏命谢征守丧期间
起复为贞威将军，回京暂时摄理原来的职务。服
丧期满，邀銮被授为尚书左丞。中大通三年，昭
明太子去世，直担立置壹王董网为皇太子，将
要颁发诏令的时候，产担}是把尚书左仆射何敬
容、宣惠将军孔述递以及谢蛮等三人召来，和他
们商议。邀堂当时年纪还轻，职位不高，但对他
的任用、恩宠都很厚重。土左玺四年，谢銮积功
迁任为中书郎，鸿胪卿、舍人之职不变。中大通
六年，谢蛮出京任北中郎邃童工长史、尘卢噬太
守。一；k―N--年，谢丰在任职期间去世，死时三十
七岁。邀蛮的友人壁玺玉签收集他的文稿整理
为二十卷。
  叠屋字产处，塞差苴人。他的曾祖父臧焘，
塞时追赠为左光禄大夫。祖父蛊凝，查时任尚书
右丞。父亲臧棱，任后军参军。
    臧严年幼时有孝敬的德性，为父亲守丧时因
哀伤而毁伤身体，因此而出名。他失去父亲，家
中贫穷，但却勤奋好学，一举一动手上不放下书
卷。最初任安成王侍郎，转任常侍。臧严的堂叔
臧未甄任江夏太守，带着臧严去上任，臧严在旅
途中写了《屯游赋》，任防见到逭篇赋，十分赞
赏。臧严又作《七算》，文辞也很富赡华丽。臧
严生性耿直方正，不随俗浮沉，在尘世间未曾有
过拜访进见请托一类的事情，仆射徐勉想要认识
他，但臧严始终不肯去拜谒徐勉。
    臧严迁任冠军行参军、侍湘束王读，又积功
迁任湘束王宣惠轻车府参军，兼记室。臧严学习
熟记的知识很多，尤其精于《汉书》，背诵纯熟，
全能脱口而出。湘东王曾经自己拿着四部书目测
试臧严，臧严从甲卷到丁卷，每卷回答湘束王问
的一件事，以及作者姓名，竟然全无遣漏。臧严
学识渊博竟到了这样的程度。湘束王迁任荆州刺
史，臧严随王府转任西中郎安西录事参军。威严
历任义阳郡监、武宁太守，多次任职都在蛮夷地
区，以前的郡守常常选用武将，率军镇守；臧严
却仅仅率领几个门生乘坐一辆车进入郡境，群蛮
都心悦诚服，于是寇盗之事也都绝迹了。湘东王
进京任石头戍军事，臧严被除授为安右录事。湘
束王迁任江州刺史，臧严任镇南谘议参军。臧严
在任职期间去世。他有文集十卷。
    伏挺字士标。他的父亲伏冢任豫章内史，
伏诘氖录＜窃卦凇读祭舸》中。
    伏挺自幼聪明，七岁时能读通《孝经》、《论
语》。长大成人之后，很有才气，喜欢写文章，
他作的五言诗，善于仿效谢康乐的风格。伏挺父
亲的朋友乐安任防深深赞赏他，认为他是奇才。
任防曾经说：“伏挺这样的人才，京城当今没有
第二个。”齐代末年，州中举伏挺为秀才，伏挺
的对策在当时居于第一位。高祖义军来到京城的
时候，伏挺赶到新林去迎接义军，拜谒高祖，高
祖见到他十分高兴，称他为“颜子”，提拔他为
征束行参军，这时候伏挺才十八岁。天监初年，
伏挺被授为中军参军事。伏挺的住宅在潮沟，他
在宅中讲论(<ill语》，满朝的官员都来听他讲说。
伏挺迁任建康正，不久就因为受到弹劾而免职。
过了很久，伏挺又入京任尚书仪曹郎，迁任西中
郎记室参军，历任晋陵、武康令。免除县令职务
后回京城，于是在东郊建房子，不再出仕。
    伏挺年轻时就有很大名声，在当时又和人相
处得很好，朝中身处要职的权臣和无实权的闲
官，多数与伏挺有交往，所以伏挺不能久处隐退
的地位。当时仆射徐勉因为有病请假回家，伏挺
写信给徐勉以揣度徐勉的心意，信中说：
    从前士德怀念旧友，思念之情萦绕数
    日；王辅嗣想念友人，忧思不断长达一旬。
    由此可知，o要是深情相系，无论贵贱，思
    念之情是相同的。何况像你，施仁庇护百
    姓，仁德广布天下，对我们家有隆厚的恩
    德，对我又有知己之恩，我更是时时眷念。
    但是你身居朝廷，我闲居山野，山川I阻隔，
    地位悬殊，虽然时常拜读你的诗文，但却没
    见到你。《东山》篇中远行的感叹，什么时
    候才能回归；西风曾引起人们的思乡之情，
    我面对此情此景，又哪能不触动思念之情。
    更加上静居空屋，没有友朋交往酬答，秋风
    四起，园林枯黄。山野凄凉寂寞，秋虫吟
    叫。胸中之情不好直接写出，但内心的情思
    又不能没有寄托，因而时时凭藉吟诗作赋寄
    托情怀，往往能凑足篇章。扬雄学问深而
    广，还有人担心他的文章被用来覆盖酱瓿；
    惠王学富五车，更被人指责为杂乱谬误，何
    况我这文章更不值一提。有一天姑且呈献短
    文给你，想不到你却给予超乎寻常的赞赏，
    承蒙你优厚的关照，回信连篇累牍地夸奖，
    我捧着你的回信，一次又一次地诵读，}怕
    你称赞太过分，超出了标准。从前曹子建不
    想随意称赞陈琳，就是担心被后代人嗤笑。
    现在你给我过多的赞美，恐怕会影响你的名
    声。
    我隐居在草莱之中，见闻很少，凭藉歌
  谣听到一些，从轿夫牧人那裹学到一些。仰
承公卿的谆谆教诲，最终养成简易通达的习
性，娱肠的美味、悦耳的音乐都渐渐槟弃，
安适的居室、盛美的景象也全都涤除。绫罗
美服、丝竹乐器，全都丢弃不用；一丈见方
的小屋、一张小小的圆桌，三杯薄酒的嗜好
依然保留。所以我认为人间形势变化，我处
在域外却情怀淡泊；每日诵读诗书，教授学
生，显扬我益柔损刚、舆世无争的胸怀。我
追慕留侯张良的辟谷长生之道，向往陆韩
鲤那样辞去荣显职位。我眷念束都，寄情南
鱼，捧读你的来信，感到确实符合我的情
况。虽然感到十分荣幸，但还有不明白的地
方。现在帝业安宁，战事平息，顺道应时的
圣主接受天命，百姓恭顺敬奉圣明的君主。
众多之人归服，像展氏那样的仁德之人也奋
发而起，辅佐圣主；面对浩浩白水，像宁叟
那样的贤才也正想褰裳渡水，归顺圣主。由
此可知君子是为了济助世人，按道义行事，
并非是谋求私利。想追随赤松子作神仙之
游，谁能做得到?}希望进入仁寿之域，安
定天下，祈求多福。上天虽然不说话，但四
季顺行，万物生长。这样，百姓得到庇护，
官吏不会被免职，贤人不再隐于空谷，低贱
之人也能蒙受赏赐。逭难道不是盛世之美
吗，遣难道不是盛世之美吗!从前杜真把自
己关在房屋裹，不应征辟；郎宗挂冠悬印，
逃隐于幽野，这样做很难啊，遣实在并不是
我的愿望。井丹生性高洁，也还是和权贵交
往；司马相如傲视世人，但在家乡也表现出
华贵的身份，我常认为这样处世就会获取安
泰的生活，每每暗中倾慕他们。我正想拥帚
清扫道路，延请我思念之人，热情款待，请
你在农事闲暇之时光临，不要我再行邀请。
    我虽然喜欢写文章，但是不能投合当代
之人，又不能改变自己的志向和操守，顺应
时俗。像壬迂仿效旦塞王嗜食昌蒲那样，我
也倾慕前贤，有所偏好，因此撰写文章，不
以自己鄙陋浅薄而羞愧，面对被人称为龙门
的司马迁也毫不忌惮。从前遇曲玺赞赏委墓量
卿，刘孟公赏识张仲蔚，他们还}是受到学
识渊博通达之人的赞赏，都称得上是美善之
事，何况我受到一代宗师的赏识，更是件不
容易的事情。近来没有提笔，未去书信及时
请安，现在姑且仿效东方朔，献书给丞相，
需要重新抄写，就请你指正润色，如果遇上
子侯，也请再行修正。
徐勉回信说：
    反复阅读你的来信，全篇文字，列举出
世入世之事，谈及隐退仕进话题，事理周
详，意趣深远，打开你的来信拜读，更增加
愤激感慨之情。你是大州荐拔的秀才，刚成
年就进入朝廷，参与政事，纵览百家之书，
涉猎六艺之学，看眼神就表现出你的俊美聪
慧，观神色就显示你的俊逸明达，你如同鲁
国的名驹，是才学超群的年轻后辈，你超出
云中白鹤，品格高洁、志向远大。曾经在大
邑中验证你的才能，在富裕之乡试验你做官
的能力，将要像子游作武城宰那样施行礼乐
教化，像朱邑在桐乡为吏那样留下惠政，被
百姓歌颂，哪裹会同卓茂、鲁恭那样忠诚专
一的官吏同年而语呢?你杰出的才能将要受
到赏识，皇帝要授予官爵，戴上冠簪，系上
绅带，加进朝廷官员的行列。而你却仰慕隐
退之举，怀着自己的聪明想法，认为已经官
职增高会成为自己的拖累，从中领悟恩宠过
多要委婉拒绝，于是就从尘世中退隐，实在
使我十分钦敬。何况在金商时节，素秋降
临，林野萧条，没有人一起游乐，}是在典
籍中涉足，在儒道两家学说中遨游，外物和
自身全都忘怀，个人的宠辱又哪会在心中滞
留?造实在也是一种欢乐，享用的方式不同
而已。现在皇上远见博闻，向四方访求贤
者，昼思夜想，寤寐难忘。贤人都从幽谷中
出来，隐士也都引领而望，期待圣主。天下
有道，仍然贫贱就算是耻辱；离开人群，不
能够与鸟兽同群。所以应当抛弃披萝带荔的
隐居生活，出来加入朝臣百官的行列，不要
违背乱世引退、太平盛世就应出仕的准则，
这不也是一桩美事吗!
    我缺少佐助明主治理国家的才智，也没
有济助世人的能力，o是禀承朝廷的准则，
不敢荒忽懈怠，才寡力弱，任重道远，我内
心惭愧，不止一天。天下有道，百姓都是尧
舜时代的百姓，作为朝廷官员，我们还有什
么事可干?因此可以以疲困病弱为藉口，过
着闲逸的生活。假如天下统一，车同轨，书
同文，守卫边防的军队不再来报警，朝廷制
订礼乐制度，刻石纪功，封禅泰山，然后就
脱下官服，回到自己茅舍，实在是很幸福的
事情。但是我早年患有遇风而咳的疾病，造
成这虚弱昏眩的病体，像皇甫士安那样骨瘦
如柴，像汲长孺那样羸弱多病，朝廷的文书
堆积未办，尚书府的公事许多未作处理，娱
耳的音乐，烂肠的酒食，也都因而停下不再
享用，但并不是想追慕赤松子，仰慕留侯
张良。假如上天再给我增加年寿，我自然将
会恭谨奉守自己的职责。但我们不是同类的
人，处境并不相同，以上的话，实在有些累
赘。反复阅读，更觉茫然若失。你品格高
尚，远离尘世，如同白云飘荡，隐居山野，
我的思念之情什么时候才能平息。
  承蒙你寄来书信，又拿文章给我拜读。
我反复诵读，沉浸在辞藻文采之中。从前王
仲宣才思敏捷，凭藉蔡中郎才获得声誉；弥
正平聪慧颖悟，依赖孔北海才名声四扬。看
看古代，比比今天，我德行有亏，内心有
愧。假如你写成书卷，我一定全力称扬，誉
为第一。不要让美好的文辞得不到传扬，就
像明珠}在随侯手掌中闪耀发光，空使文人
扼腕叹息。我希望去见你，车到里门，我将
凭轼致敬，扫门求见。你如果返回京城，希
望你来寒舍，我一定放下高悬的坐榻，迎接
嘉宾。轻苔薄纸，专程进献。真有“一It不
见，如三月兮”的感叹，我哪天不是这样怀
念你啊!希望你忘记忧愁，不要劳累。书信
不能详尽表达我的心意。
伏挺后来出仕，不久被任命为南台治书。因
为接受贿赂，将要被审问。伏挺害怕被判罪，于
是改变服饰化装为道士，藏匿很久。后来遇上赦
令，他才从藏身的天心寺中出来。邵陵王任江州
刺史，带着伏挺去江州。邵陵王爱好文学，伏挺
因此深受恩宠，礼遇隆厚。伏挺就在造时还俗。
邵陵王迁任郢州刺史，伏挺又随邵陵王到郢州。
邵陵王被征调回京任京尹，伏挺就留在夏首，很
久才回京城。太清年间，伏挺客游吴兴、吴郡。
伏挺在侯景叛乱期间去世。他着有《迩说》十
卷，文集二十卷。
    伏挺之子伏知命，先跟随伏挺事奉邵陵王，
掌书记。侯景叛乱期间，邵陵王在郢州败逃，伏
知命就乘机顺江而下投降侯景。伏知命常常认为
自己父亲仕途不能通达，因此深深怨恨朝廷，于
是竭尽心意事奉侯景。侯景袭击郢州，围攻巴
陵，军中文告檄文，都是出自伏知命。侯景篡
位，自立为帝，伏知命任中书舍人，深受信任，
权势超过伪朝廷内外的其他人。侯景失败，伏知
命被收捕，押送到江陵，囚禁在狱中死去。伏挺
之弟伏捶，也因有才学而出名，原先也被邵陵王
选用，历任记室，中记室，参军。
    庾仲容字仲容，颖JJ0隔陵人。他是晋司空
庾冰的第六代子孙。他的祖父庾徽之，宋时任御
史中丞。父亲庾漪，齐时任邵陵王记室。
    庾仲容幼时失去父亲，由叔父庾泳抚养。长
大成人之后，他杜绝与人交往，专心一意潜心学
习，白天黑夜都手不释卷。最初任安西法曹行参
军，庾泳当时已经担任显贵之职，吏部尚书徐勉
打算让庾泳的儿子庾晏婴担任太子属官，庾泳流
着眼泪对徐勉说：“我哥哥的孩子庾仲容从小就
成为孤儿，才能略微有一些，希望用庾晏婴将要
充任的职务转而任用他。”徐勉答应了庾泳的要
求，就转任庾仲容为太子舍人。庾仲容又迁任安
成王主簿。当时平原刘孝标也在王府中任僚属，
他们两人都因勤勉学习而受到安成王的礼遇。庾
仲容迁任晋安王功曹史。历任永康、钱唐、武康
令，治理县中事务都没有突出的业绩，而且常常
被弹劾。过了很久，庾仲容被除授为安成王中记
室，将要出京随王府行动，皇太子因为庾仲容原
任太子宫属，顾念旧情而破例举行饯别酒宴，皇
太子赐诗给庾仲容说：“孙生陟阳道，吴子朝歌
县，未若樊林举，置酒临华殿。”当时人都认为
遣对庾仲容是极大的荣耀。庾仲容迁任安西武陵
王谘议参军。后又被授为尚书左丞，因为审察案
情、纠弹官员不公正而被免职。
    庾仲容学问渊博，年轻时就有很大名声，但
是他很意气用事，藉酒使性，又喜欢发表正直而
不同凡响的言论，士人中的友人就因此而看轻
他。庾仲容}和王籍、谢几卿等人性格相合，交
情很好。王籍、谢几卿二人当时也与众人不相
合，于是三个人结伴交往，纵情酣饮，不再注重
操守。过了很久，庾仲容又任谘议参军，出京任
黟县令。到太清年间发生动乱的时候，庾仲容客
居会稽，因为患病而去世，死时七十四岁。
    庾仲容抄写诸子书三十卷，各家地理书二十
卷，《列女传》三卷，他还有文集二十卷，这些
书都在世间流传。
    陆云公字子龙，吴郡人。他的祖父陆闲，任
州别驾。父亲陆完，任宁远长史。
    陆云公五岁时可以背诵《论语》、  《毛诗》，
九岁时读《汉书》，全能记下来。他的从祖父陆
便、沛国刘显向他考问《汉书》中的十件事，
他都能一一回答，无所遣漏，刘显赞叹不已，认
为他异于常人。长大成人之后，陆云公好学而有
才气。州中举为秀才。陆云公积功迁任宣惠武陵
王、平西湘束王行参军。陆云公原先撰写了《太
伯庙碑》，吴兴太守张缵离职回京城，在途中读
到陆云公写的碑文，感叹地说：“这个人简直是
当代的蔡伯喈。”张缵到京城后主管铨选官员的
事务，他向高祖推荐陆云公，高祖于是召陆云公
兼尚书仪曹郎，不久就实授此职，入值寿光省，
又以本来官职知著作郎事。不久又除授为著作
郎，积功迁任中书黄门郎，并掌著作。陆云公善
于下围棋，一次曾经在夜晚陪侍高祖，他戴的武
冠碰上了烛火，高祖笑着对他说：“烛烧坏了你
帽子上的貂尾。”高祖将要用陆云公为侍中，侍
中冠上有貂尾为饰，所以高祖用这样的话来和陆
云公开玩笑。当时天渊池新制造了一艘鳊鱼舟，
舟形阔而短，高祖在闲暇的El子裹常常乘坐这艘
船随波荡漾，在朝臣中}是带着太常刘之遴、国
子祭酒到溉、右卫朱异，陆云公当时年纪轻，职
位也不高，但是也在陪高祖泛舟的朝臣之列。高
祖对他的恩宠厚待竟到了这样的程度。太清元
年，陆云公去世，死时三十七岁。高祖为他的死
哀伤惋惜，亲手写诏书说：“给事黄门侍郎、掌
著作陆云公，风姿仪态秀美，学问博洽通达，是
后起之秀。他突然间去世，深深令人痛心。应当
确定日期为他举哀。赠钱五万、布四十匹帮助他
家办理丧事。”
    张缵当时任湘州刺史，他写信给陆云公的叔
父陆襄、兄长陆晏子说：
    京城的信使来，知道你们贤兄之子、贤
    弟黄门侍郎不幸去世的消息，这不}是你们
    家失去了优异的人才，}要是认识他的人都
    同感悲伤，哀痛惋惜，不能休止。贤兄之
    子、贤弟天生的才情早就显露，弱冠之年更
    是俊异非凡，书籍一经过目，用不着第二次
    翻阅。有陆绩怀橘孝亲之举、王祥为母抱柰
    之情，这是天生的禀性；能踞坐苦读、跻身
    贤才行列，并不是凭藉外人的帮助。学者相
    聚，那他能以自己的撰述立于学者之林；问
    难答辩，那他就能谈出自己的心得，常有独
    到的见解。刚刚过了弱冠之年，他就已经精
    通文辞和六艺，评论众多的士人，他正是杰
    出的诗人。我曾舆他同为朝廷之官，互相追
    随，交情深厚，因为志气相投，就成了忘年
    之交。在朝一年，朝夕相处。从早到晚，玩
    赏古籍，披板文章。平生的知交旧友，差不
    多都渐渐殂谢，老夫我记得旧友，在世已经
    不多了。至于我遣一生，还有多少时间，怡
    悦心志的乐事，就在于和他交往。我职务迁
    调，前往潇、湘，船停在京城江岸，将要离
    别之时，更看出我和他之间的交往深情。晚
    上在京城郊外暂住，我和他促膝而谈，滞留
    了一夜又一夜，恋恋不舍，握手道别，强忍
    悲酸，各登前程。我在外任职数年，被疾病
    缠绕侵扰，昏愤糊涂，很久已不与人交往。
    凭几口授，手下又一向没有可托以此任的美
    才；自己动笔，字迹又轻重不匀，若减若
    没，更增添愧疚之情。京城中知交旧友，都
    像云雨，有的分离，有的永别，o有和他的
    交往，书信互相问讯，未曾断绝。我们的交
    往在形迹之外，不会被路途遥远而阻隔；我
    们的友情在襟怀之中，不会因岁月的流逝而
    改变。我在外做官五六年，殷切期望能回到
    家乡，天天盼望着束归京城，再和他重温昔
    日的深情。为什么这次分别，竟使我们永远
    成为隔世之人!当初挥手告别的时候，谁能
    保住自己长命百岁，我o怕自己突然衰谢，
    所以没有其他的安排。想不到他在风华正茂
    的年龄去世，学问渊博的贤才被埋葬，更叫
    人增加伤感之情。想当年我引荐他，就因为
    他一直志向坚定，你们兄弟感情深厚，又加
    上把他看作陆家家实，更有挚爱之情。突然
    间遇上这令人忧伤痛心之事，我还能说什
    么!临到写信更增加悲哀伤痛，以致语无伦
    次。
    陆云公堂兄陆才子，也因为有才气而出名，
他历任中书郎、宣成王友，太子中庶子。廷尉
卿，比陆云公先去世。陆才子、陆云公都有文
集，也都在世上流传。
    任孝恭字孝恭，临淮临淮人。他的曾祖父
任农夫，宋时任南豫州刺史。
    任孝恭年幼时就失去父亲，他事奉母亲十分
孝敬，因此而出名。任孝恭专心一意，勤奋学
习，家中贫穷，没有书可演就常常辗转请托向人
借书。每读一遍，他就可以背诵，全无遗漏。任
耋苤的外祖父丘它，与高祖原有交情，听说任孝
恭有才学，就把他召入西省编撰史书。任孝恭最
初任奉朝请，进值寿光省，为司文侍郎，不久兼
中书通事舍人。高祖下诏命任孝恭撰写《建陵寺
刹下铭》，任孝恭又呈奏自己撰写的高祖文集的
《序文》，文辞都富赡华丽，从逭以后，任孝恭专
职主管朝廷的文书。任孝恭写文章敏捷迅速，接
到诏命立即就能成文，看起来不很花费心思，写
好文章呈奏，高祖每每都称赞他的文章写得好，
多次赐给他金帛。任孝恭在年轻时跟随萧寺云
法师读经文，通晓释教教义，到遣时任孝恭}食
用蔬食，遵守戒律，信奉佛教十分诚恳。但任孝
恭生性很喜欢夸耀自己的功劳，常凭藉自己的才
能凌驾于别人之上，对于当时有名的人物多表现
出轻视的态度，世人也就因此而看轻他。
    太清二年，侯景进犯京城，任孝恭启奏招募
军士，他率领招募的军人隶属于萧正德，驻扎在
江南岸。到叛贼军队来到的时候，萧正德率军投
降侯景，任孝恭返回赶赴宫城，宫城城门已经关
闭，任孝恭于是逃进东府，不久束府被叛贼攻
破，任孝恭被害。任孝恭的文集在世间流传。
    颜协字子和，琅邪临沂人。他七代以前的
祖上颜含，晋时任侍中、国子祭酒、西平靖侯。
他的父亲颜见远，博学而且有志向，有操守。以
前，齐和帝镇守荆州的时候，任颜见远为绿事参
军，到齐和帝在江陵登上帝位的时候，命颜见远
任治书侍御史，不久又兼中丞。高祖接受齐的禅
让之后，颜见远于是绝食，含恨几天而去世。高
祖听到这消息说：  “我是顺应天命，顺从人意，
和天下士大夫有什么关系?而颜见远竟然做出了
这种事情!”
    颜协从小失去父亲，在舅氏家抚养。他从小
以度量大而被人们称赞。颜协广泛涉猎群书，精
于写草书和隶书。颜协初出仕就任湘东王国常
侍，又兼府记室。世祖出京镇守荆州，颜协转任
实授记室。当时吴郡顾协也在王府中任职，他
和颜协同名，才学也相匹敌，王府中称他们为
“二协”。颜协之舅陈郡谢陈去世，颜协因为舅
舅对自己有抚养之恩，因此用对待伯父叔父的礼
仪为舅舅守丧，谈论这事的人因此更看重颜协的
情义。颜协又感到家中父亲属守义而死，因此不
去追求显达的职位，常常拒绝朝廷的征召，}是
在藩王府任职而已。大同五年，颜协去世，死时
四十二岁。世祖为他的去世嗟叹惋惜，为此而着
《怀旧诗》哀悼他。其中一章说：“气量弘大而风
度高雅，实在是名实一致的高才啊!虽已仕进却
还未升迁，致使高才还滞留在俸禄不高的职位
上。”
    颜协撰写的《晋仙传》五篇，《Et月灾异图》
两卷，因为遇上火灾都烧毁了。
    颜协有两个儿子：颜之仪，颜之推，都出名
很早。颜之推在承圣年间官职升至正员郎、中书
舍人。
    陈吏部尚书姚察说：魏文帝说，古代文人，
很少有人能保持自己的名节。为什么呢?文人要
巧妙地运用自己的聪明才智，与众不同地披露自
己的胸怀，因此，他们容易藐视同辈之人，显露
夸耀自大之心。在大的场合就会凌辱轻慢侯王，
在小的场合就会轻视侮慢朋友，招致妒忌，陷入
罪遇，全都由此产生。像屈原、买谊被弃斥放
逐，桓谭、冯衍被槟斥不用，遣哪裹}是一朝一
代才有的事啊，实在是这些文人恃才自傲带来的
祸患啊!以上记载的文学之士，正值教化昌明的
时代，撰写辞藻华丽的文章，没有郁闷压抑的忧
虑，不会遇上前代文人遭遇的祸患，实在太好
了。型些的议论，说明他是讲求命运的一类人
物。命运这种东西，圣人很少谈及，趋向命运之
说，认为命运必然操纵人生，这不是圣人经典的
意思。
专第四十五
处  士
元孝绪  陶弘景  诸葛璩
芝  范元琰  刘  刘歃
张孝秀庾承先
    <易》说：  “君子逃离尘世，不觉得烦闷，
特立独行，不知道畏惧。”孔子称长沮、桀溺为
隐士。古代的隐士，有的以听到禅代之事为羞
耻，以让出帝位为高尚，把万乘帝位当作是垢
辱，走向死亡却毫不后悔。这种人轻视生命，看
重道义，世所罕有，间或出现，是上等的隐士。
有的充任监门以自养，在柱下作吏而托身，生活
简易是为了实现自己的志向，地位低下却毫不显
露惭愧的神色。造就是所谓隐于市朝的大隐士，
地位又在上等隐士之下。有的裸露身体，假装疯
狂，弄瞎眼睛，弄哑嗓子，离绝尘世，抛弃礼乐
以回归正道，强忍住不谈孝道慈爱，不顾恤亲
情。这种人保全自身，避开祸害，掌握了德高有
才的人避世之道，地位又在大隐士之下。然而这
些人都同样没有忘记缄默不言的要领，处在幽隐
之中守住正道，最终得到好的结果。他们和那些
投身乱世之中，争逐财利、迎合世俗的人，哪裹
能够同Et而语啊!《孟子》说：“现在的人对于爵
禄，得到它就好像获得生命，失去它就好像失去
生命。。《淮南子)说：“人们都用静止的水作镜，
不用流水作镜。”能够激扬正气，冲去污浊，遏
制贪脏枉法的风气，制止争权逐利的行为，恐怕
}有隐士才能做到吧!从古以来，没有一位帝王
不崇尚隐士的操守。即使是唐尧也不能使巢父、
许由屈志相从，周武王也不能使伯夷、叔齐丢下
自己的操守称臣。漠高祖放肆傲慢却恭敬地礼待
绮里季、夏黄公，漠光武帝按法治理天下却对严
光、周党屈意顺从，从那以后，世世代代都有这
样的情况。有梁一代，国家兴盛，继承前代的风
教德政，凡是道德值得效法，学问可作楷模的隐
士，都把他们列入《处士篇》。
    何点字子皙，庐江潜入。他的祖父何尚之，
宋时任司空。父亲何铄，任宜都太守。何铄一向
患有疯病，无缘无故杀害妻子，按法律被处死。
何点当时十一岁，几乎因失去双亲的哀痛而毁灭
生命。到长大成人之后，何点因为家中曾出现的
祸事而感伤，想要不结婚，不出仕，何尚之强行
为他娶琅邪王氏。其他礼仪都已完成，将要行亲
迎之礼的时候，何点一次又一次向着何尚之流泪
哭泣，请求让自己坚守原来的意愿，于是才得以
停办婚事。
    何点容貌端庄清秀，又博通群书，善于言谈
议论。何点家本是世家大族，宗族姻亲中很多人
任高官。何点虽然不进城，不入官府，}是穿家
居衣服，不用头簪，不系衣带，在民间遨游，有
时驾着柴车，穿着草鞋，随顺心意，想去哪裹就
去那襄，直到喝醉才回来，士大夫中很多人仰慕
他、仿效他。当时人把何点称为“通隐”。何点
之兄何求，也隐居在吴郡虎丘山。何求去世之
后，何点在为兄长服丧期间，}是吃素食，不饮
酒，到三年服丧期满之后，何点的腰围减小了一
半。
    宋泰始末年，朝廷征召何点为太子洗马；齐
代初年，朝廷又多次征召何点为中书郎、太子中
庶子，何点都不应征。他和陈郡谢满、吴国张
融、会稽孔稚成为莫逆之交。何点的堂弟何
遁，拿东篱门一座庄园给何点居住，孔稚为何
点在园中建了幢房子。园内有卞忠贞的墓，何点
在墓侧种上花卉，他每次饮酒一定要先举酒洒地
祭奠卞忠贞。起初，褚渊、王俭担任宰相，何点
对人说：“我作《齐书赞》，赞中说‘褚渊是世家
大族，王俭也是国家的英才；不依靠这些亲故旧
臣，有谁来顾恤国家’。”王俭听到这话，本想去
拜访何点，后来知道不能见到何点，于是就放弃
了拜访的打算。豫章王萧嶷驾车去拜访何点，何
点从后门逃走了。司徒竟陵王萧子良想要屈驾去
见何点，当时何点在法轮寺，萧子良于是去法轮
寺请求与何点相见，何点穿着隐士的服装入席，
萧子良高兴不已，把嵇叔夜的酒杯、徐景山的酒
铛赠给何点。
    何点年轻时曾经患有渴痢病，多年都未治
愈。后来何点在吴中石佛寺建立讲坛，他曾在讲
经的地方午睡，梦见一个形貌特别的道人交给自
己一掬丸药，他在梦中把丸药吞服了下去，从此
以后病就痊愈了。当时人认为这是何点淳厚的德
行带来的福佑。
    何点生性放达，不拘小节，喜欢施赠给人，
远远近近的人赠送给他东西，他都一概不违逆，
全都接受，随即又把接受的东西分赠给人。何点
曾经坐车经过朱雀门街，有人从车后偷取何点的
衣物，何点见到了，却不作声，旁边有人抓住偷
衣人交给何点，何点于是把衣物赠送给偷衣人，
偷衣人不敢接受，何点声言要报告官府，偷衣人
害怕了，才接受了何点施赠的衣物，何点又催促
偷衣人赶快离开。
    坦韪对识别人才很有眼光，他识别荐拔的人
很多。昱堡旦迟还是幼童，鱼点就很赏识他；辽
盐辽渣还处在地位卑下的时候，包匙就称扬他。
后来逭两人全都像何点说的那样，显露了才能。
    坦匙年老之后，又娶叠厘壬困的女儿为妻，
王蝈也是个隐士。包整虽然结了婚，但也不与妻
子见面，另外建了座房子安置妻子，没有人明白
他遣样做的用意。吴国张融年轻时被免官，他写
的诗中有表示不求仕进的语句，何点酬答诗说：
“昔闻塞都日，不在简书前。”意思是说张融被免
去官职，没有处理文书的繁忙。这虽然是戏言，
但退融很久都把遣诗当作一块心病。后来到何点
结婚的时候，张融才又写诗赠给何点说：“惜哉
包星±，薄暮遘荒淫。”拿包韪晚年结婚逭事开
玩笑。鱼黏也把这诗当作一块心病，但一直没有
找到机会消释它。
    高祖和何点原来就有交情，高祖登上帝位之
后，亲手书写诏书说：“从前因为空闲较多，能
够和你交往，我们共坐修竹林中，栖息清池之
上，忘记眼前的烦扰，议论古人古事，多么快乐
啊。自从我暂时告别家乡，已有十四年，遇到的
艰难险阻，又哪能说得尽。从我顺应天命，登上
帝位，就常常想着和你见面，近来身体怎么样，
在哪座山上劳累?以前严光推开皇宫的大门，走
上宫廷的台阶，与光武帝谈论天人之道，共叙故
旧之情，有不遵臣道的行为，遣对他的高洁操守
有什么妨碍?杨文先戴着皮弁谒见魏文帝曹子
桓，周伯况戴着毂皮巾谒见光武帝刘文叔，到以
往的史册中去寻找，这样的先例并不少。现在赐
给你鹿皮巾等物品。希望再过几天，你能够进宫
来。”何点穿着平民的布巾褐衣进入华林园，高
祖十分高兴，置办酒宴，赋诗赠答，对何点的恩
宠和礼遇同以前一样。接着，高祖下韶说：“征
士何点，操守高洁，不求仕宦，安于容膝之陋
室，放浪形骸，不拘形迹，寄情于幽隐之中。我
从早到晚，思考治国之道，仰慕前代哲人；何况
我能舆贤哲之人生活在同一时代，怎能不与贤哲
之人一同治理国家。朝中亲近大臣位尊任重，一
定要由国中的杰出人才担任。我诚心希望贤哲惠
然肯来，屈居献可替否之职。应当征召何点为侍
中。”何点以有病为理由，拒绝任官，不应征召。
高祖于是又再下诏说：  “征士何点，寄心世外，
遵守正道，随任心性，脱离尘世，心胸坦荡的君
子之风，全都秉承古代先贤。以前因为我们平素
的志向相同，曾经亲切地交往，像汉光武帝怀念
严子陵那样，我也眷怀自己的旧友。从前郑仲虞
超世脱俗，但也接受汉朝俸禄；戴安道也有超脱
世俗之志，却也不拒绝晋朝的俸禄。这都是前朝
盛德美行的典范，以前的贤哲共有的品行。应当
斟酌拨给何点资财，全由所在地官府供给，日常
所需的费用，由太官另外拨给。何点既然德行高
于袁曜卿，所以也可以像魏太祖对待袁曜卿那
样，凭亲旧之情拨给垣下谷。”
    天监三年，何点去世，死时六十八岁。高祖
下韶说：“新授任的侍中何点，出世隐居，寄情
于衡泌之中，志向终身不变。他突然间去世。我
倍感凄恻哀伤。可以赐给何点一具用第一等木材
制作的棺木，送二万钱、五十匹布给他家办理丧
事，办丧事所需的各种东西，由内监营办。”又
命鱼凿之弟鱼凰说：“贤兄征君包艳，从弱冠之
年就隐居不出，直到垂暮之年操守始终不变。他
寄情尘世之外，不追求名利富贵；放浪形骸，致
力追寻深奥的哲理。他情趣高雅，有了兴致就更
能体现；他有文才酒德，交接之际更感到他旨趣
高远。我得受图表，应运为帝，想要弘扬教化。
朝中多有谦谦君子，能够使风雅之士流俗之辈崇
尚君子之风；郊野有隐居之臣，也应当弘扬不图
仕进的品格。我正要依赖他们高雅的谈吐，兴隆
銮塑的帝业。从前恒艳还是普通百姓的时候，我
和他的情谊就已经显露，我像漠章帝对待郑仲虞
那样给他俸禄，像光武帝对待严子陵那样待之以
礼，在我处理政务的闲暇之日，曾让他布衣晋
见，在他隐居的深幽之处，我供给他资粮，让他
生活有依靠。突然间他去世了，这实在使我震惊
哀悼。你和坦韪兄弟感情十分深厚，现在亲人离
开了人间，共享天年的愿望，再也不能实现，这
缠绕不断的遣憾，叫我怎能承受。长此以往怎么
办!”但黏没有儿子，他同宗的人把何点堂弟何
挞之子何j虽作为鱼艳的后嗣。
    包胤字王季，是包黏之弟。八岁的时候，他
为父母亲守丧，像成人一样因哀痛而毁伤了身
体。长大成人之后，他爱好学习。拜沛国刘珊为
师，学习《易》及《礼记》、《毛诗》；又进钟山
室挞圭学习佛经。这些东西他都学得精通。但是
他随任情性，不拘小节，当时没有人了解他，}
有型銮和：区尘旦尘深深器重他，认为他是奇才。
    包胤初仕任查秘书郎，迁任太子舍人。出京
任建塞太守，他施政讲究恩德信义，百姓不忍心
欺骗他。每逢伏日腊El，何胤都把关押的囚犯放
回家，这些囚犯也都如期返回，没有一个乘机逃
跑。恒胤入京任尚书三公郎，还未受任，又迁任
司徒主簿。包胤注解《易》，又解说《礼记》，解
说的文句就写在原书书卷的背面，因此称为《礼
记隐义》。又积功迁任中书郎，员外散骑常侍，
太尉从事中郎，司徒右长史，给事黄门侍郎，太
子中庶子，领国子博士，丹阳邑中正。尚书令王
俭奉皇上诏命撰写新的礼法，还没写成王俭就去
世了，皇上又命特进张绪继续写完，张绪又去世
了，皇上就把续写的任务委托给竟陵王萧子良，
萧子良把逭任务让给何胤；于是朝廷配属二十名
学士给何胤，让他们帮助何胤撰写新礼法。永明
十年，何胤迁任侍中，领步兵校尉，转为国子祭
酒。郁林王继位为帝，何胤因为是皇后的亲族，
所以很受亲宠优待。又积功迁任左民尚书，领骁
骑，中书令，领临海王、巴陵王师。
    包凰虽然富贵颢达，但他却常有辞官退隐之
心。堑宝初年，他已在郊外建了座房子，称之为
尘业，他常常和士林友人在造座房子裹栖游。到
遣时，何胤就卖掉了自己的宅院，想归隐束山。
还没开始筹办逭事，何胤就听说谢绌免去吴兴郡
太守之职后并不回京，他担心谢肋占先隐居东
山，于是就上表辞职，不等朝廷回覆就擅自离
京。旦眯十分生气，命御史中丞塞昂上表启奏收
捕包凰，不久，旦瞳又下韶准许包凰辞职。何胤
认为盒擅的山灵妙神奇，就去那儿游览，住在若
夏业云门寺。起初，坦胤的两位兄长妞茎、鱼黏
都已经避世隐居，何求先已去世，到这时何胤又
隐居，当时人们称何点为大山，何胤为小山，又
称做塞山。
    丞五年间，朝廷征召皿皿为太常，太子詹
事，坦凰都不赴任。产担藩王府建立，选拔何胤
任军谋祭酒。高祖写信给何胤说：“你在山林中
尽情栖游，定能带来无穷的欢乐，希望你常常安
适。内心既已断绝对名利的追慕，也就不会再有
被外物役使的烦劳，用道来调养内心的和谐，一
举一动也就不会违逆自己的心意。若邪山独占东
部的美景，山川相连，前代人就已赞赏逭襄的美
景，遣裹确实是一方乐土。我在官场辗转迁徙，
束奔西劳，静下来想和老友促膝长谈，竟因相互
离违，不能相见，我仰首束望，哪天不在想念
你?从前我们欢乐相聚，一起在学校就读，我实
在想在学校游学千年，遍读百子之书，一旦走上
仕途，这种想法就无法实现。正逢世道衰颓，国
家接二连三地陷入祸乱之中，幸亏有数千激扬奋
发的勇士，才能够战胜凶徒清除祸患。我也想捧
读书卷，随时咨询请教，寄情于古人古事之中，
我也时常思念着你，但事与愿违。你胸襟坦荡，
情怀恬淡，栖游山林，虽处人世之中，几乎和退
隐相近。你获取高官之后，又挂冠辞职。有取舍
不同之理，有崇尚随顺时势之义，能预见后事，
识别祸端，实在算是先知先觉，能超然世外，独
善其身，有识之人自会钦慕嗟叹。现在政治昌
明，居于昌盛之邦，仍然处在贫贱之中，人人都
会感到羞耻；皇上好仁，实行仁德就在于自己，
希望你不要再犹豫迟疑。以前我去信全都说过，
逭裹就不再全说。现在派专人等你的消息，我翘
首期盼着你的回信，希望你能使我殷切期望之情
得到安慰。”何胤不肯到王府任职。
    直祖登上帝位，下诏任命何胤为特进、右光
禄大夫。高祖亲自写手令给何胤说：“我正遇上
好的机运，百姓乐于拥戴，我登上了帝位。o不
过我昏庸无知，不精通治国之道。即使是从早到
晚，It夜劬劳，也想要帝业兴隆，天下升平。而
先代圣王留下的典范，还}是记载在典籍之中，
施政的取舍、政令的废举，都和用人密切相关。
再加上世道浇薄，奸诈蜂起，要改变风俗，实在
不易。如果不能用儒雅君子弘益朝政，用高雅的
标准规范政令，那么国家就会堕入急流，谁也不
知道它将漂往何方。治理百姓和修养自身，独善
其身和兼济天下，得失取舍，哪样功用更多?我
虽然学问不多，但很爱广泛了解古事，想起那些
脱离尘世的高士，每每赞叹不已。现在世务纷
乱，我重任在肩，不得不请你放下隐居山林的打
算，和我一起实现治世的美业。希望你一定要深
深体察我们往日的情谊，不要因为怕尘世玷污而
滞留不来。现在派领军司马王果宣谕我的旨意。
希望近期就和你见面。”王果到何胤处，何胤穿
着朝服但头戴隐士常用的鹿皮巾，手执经书，走
下坐榻跪着接过韶书，然后回到坐榻上拜读诏
书。包胤接着对王墨说：“从前我在蛮曲时就想
陈奏两三件事，一是想要订正郊丘之礼，二是想
要重新铸造九鼎，三是想要建立双阙。世人传说
晋朝想要建阙，王丞相指着牛头山说：  ‘造就是
天然的宫阙。，逭正是没有明了建立宫阙的意思。
阙，又称之为象魏。把国家的法律条文悬挂在阙
上面，过十天就把它收藏起来。象的意思是法；
魏，是正处在路当中而高大的样子。造就是阙又
称做象魏的原因。鼎是象征帝王威严的神器，有
国家的人就要先有鼎，所以王孙满斥责楚子问鼎
之轻重的举动，楚子顿时无言可对。在圜丘祭天
和在南郊祭天，依照以前的典籍，遣两者有所不
同。在南郊是祭五帝灵威仰之类神灵，在圜丘是
祭天皇大帝、北极大星。以往朝代合称为郊丘，
这是上代儒生的重大失误。现在梁朝的德政刚刚
开始，不应当因袭前朝的谬误。你应当到宫廷中
去陈奏。”王果说：“我地位鄙下，才能拙劣，岂
敢随便议论国家的典章制度，这事要恭敬地等待
像叔孙生那样的大儒来议论。”何胤说：“你为什
么不派那传送诏书的官员回朝廷拜献表章，而你
自己留下来和我一同栖游山林呢?”王果感到愕
然，说：  “古今都没听说这种先例。”何胤说：
“《檀弓》两卷，谈的全是事物的起始。从你就可
以首先这样做，为什么一定要有先例?”王果说：
“现在你已经超然世外，还有出仕、为君献身的
想法吗?”何胤说：“你}要凭实际情况就可以推
测到我会不会出仕。我已经五十七岁，每月连四
斗米都吃不完，哪能还有精力出仕做官。从前承
蒙圣王眷顾，现在又蒙圣王褒美，我很想赶往宫
廷拜谢皇恩，但是近来腰腿都不灵便，这个心愿
就无法实现了。”
    王果回到京城，把何胤说的主要内容向高祖
启奏，高祖下命令赐给何胤白衣尚书的封号，领
取尚书俸禄，何胤坚决拒绝。高祖又命令从山阴
库中每月供给何胤五万钱，何胤又不肯接受。高
担于是下诏给坦腿说：  “近来学问之道被废弃，
儒术将要失传，世家大族，揞绅之家，都很少听
说有喜爱读书的人。我常想大力鼓励儒学，但风
气仍未改变，我在朝中o有万分感叹。本想委屈
你暂且出山，开导年轻后辈，以继承近于废弃的
儒学。逭心愿未能实现，我延颈企望，画思夜
想。朝廷的职位还虚席以待，我等到今年秋天，
期望你惠然肯来，实现我素来的心愿。你的门生
当中经学精通、德行善美的共有几人?我想要见
见他们的堂堂仪表，把他们选拔到朝廷来做官。
你即刻就可把他们的姓名呈报给我，希望你能满
足我这个要求。”又说：“近年来学者非常少，实
在是因为没有再聚集学生讲授经学，所以用明经
射策取士的办法都废弃了，每次一想到遣一点，
就万分感慨。你是儒学的宗师，再加上你德行修
美，我将命有志儒学的年轻后辈，到你那儿去向
你学习儒家的学问。希望你捆加斟酌，教诲诱导
他们，使礼乐教化从此振兴。”高祖于是派何子
朗、孔寿等六人到束山何胤处去学习。
    太守衡阳王萧元简对何胤十分尊崇，以礼相
待，每月都常常驾车去何胤家，和他整天谈论。
何胤因为若邪山地势狭隘，容不下学生，于是迁
往台望业。山上有瀑布，包腿在瀑布西边建造学
校，山林就恰像学校的园篱，山岩正恰如学校的
垣墙。何胤在学校裹专门造了座小阁，自己坐卧
都在合内，亲自开关门户，没有一个僮仆能进入
遣小阁。何胤又在山侧购置T-顷田，讲论闲暇
他就带着学生去这地方游览。何胤刚刚迁来秦望
山的时候，正准备造房子，忽然见到两个戴着黑
帽子的人，容貌十分壮伟，他们问何胤：“你想
要住在这地方吗?”于是指着一块地对何胤说：
“遣块地很吉利。”忽然间二人都不见了。何胤照
他们的话选定了房子的基址。不久山洪暴发。山
石被冲走，树木被冲倒，}有何胤住的房子岩然
不动，依然完好。萧元简就命记室参军钟嵘撰写
《瑞室颂》，并且刻在石上用以褒扬。萧元简要离
开堕垦瞪的时候，进山与包胤辞别，包腿送芦亟
个回城，一直送到离郡城三里的都赐埭，就告别
说：“我自从弃绝世间之事，舆人的交游也就中
断了，如果不是你屈尊降临山野，我又哪会再到
离郡城这么近的地方来?在都赐埭上，从此以后
再也见不到我的足迹了。”两人手拉着手，都流
下了眼泪。
    南渡过江之后，何家的人从晋司空何充开
始，世代都埋葬在吴西山。何胤家几代人寿命都
不长，o有他祖父何尚之活到七十二岁。何胤年
纪到了七十二岁时，就离开秦望山，迁移到吴，
他作了一首《别山诗}，言辞十分凄怆哀伤。到
昱之后，包胤在虚丘西寺讲论经学，学生们又都
跟随他学习，束部地方长官往来途中经过吴，个
个都要到寺中听何胤讲经。何胤常常禁止杀生，
有个虞人追逐鹿，鹿一直跑向何胤，伏在他身旁
一动不动。又有一种奇异的鸟，形状像鹤，红
色，聚集在讲堂，乌儿驯服，和人亲近，如同家
禽。
    以前，开善寺藏法师曾和何胤在秦望山相
见，蘧迭匝后来回到京城，在钟山去世。藏迭娅
死的那天，包凰在盘羞圭，见到一个僧人把盛着
香炉的奁和一函书交给自己，并且说“呈交何居
±”。话说完人就不见了。何胤打开函，函中竟
然是人世间没有的《大庄严论》。何胤又在寺内
立明珠柱，这柱竟然连续七天七夜放光，太守何
远把遣情况向朝廷启奏。昭明太子钦敬何胤的德
行，派舍人何思澄送去手令褒美何胤。
    中大通三年，坦凰去世，死时八十六岁。以
前，包凰曾经患病，何胤之妻辽压梦见神人告诉
自己说：“你的丈夫寿敷已尽，但是他有至美的
德行，应当获得延长寿命的回报，你将要替代你
丈夫去死。”辽旦醒过来，说了梦中情形，不久
之后2返就患病去世，鱼腿的病竟然好了。到死
之前，坦胤梦见一群神女，有八十多人，都穿着
蛤衣，排列整齐地走到何胤面前，都在床下向何
腿行拜礼，醒来之后，何胤又见到逭情景，于是
他就吩咐家中人营办丧葬用品。不久何胤病情加
剧，于是不治而亡。
    垣凰注《百法论》、《十二门论》各一卷，注
倜易》十卷，  《毛诗总集》六卷，  《毛诗隐义》
十卷，  《礼记隐义》二十卷，  《礼答问》五十五
卷。
  包胤之子包堡，也不进入仕途，庐陵王征召
他为主簿，他不肯就任。
    幽字毖，龃挝人。他的父亲鹏
之，塞时任太尉从事中郎。
    七岁时，阮孝绪过继给从伯阮胤之作后嗣。
阮胤之之母周氏去世，留下了一百多万遣产，遣
产都应当由阮孝绪继承，但阮孝绪一点也不接
受，把遗产全给了阮胤之的姐姐，即琅邪王晏之
母，听到遣事的人都十分惊叹。
    阮孝绪从小就非常孝敬，生性沉稳少言，即
使和孩童们一起玩耍游戏，也常是把挖池筑山当
作娱乐。十三岁时，他对《五经》就全都精通。
十五岁行冠礼之后，阮孝绪去见自己的父亲阮彦
之，阮彦之告诚阮孝绪说：“行加冠礼之后，你
的地位更加重要，这是长大成人参预人事的起
始。你应当常常想到自己勉励自己，用以庇护你
自己。”阮孝绪回答说：“我愿意追踪赤松子的足
迹直到瀛海，仿效许由的行为隐于深谷，希望藉
此保住短促的一生，免去尘世的拖累。”从此阮
孝绪就避开入独处一室，除了探望父母，他足不
出产，家中没有谁见到他，亲友们因此称他为
“居士”。
    阮孝绪的表兄王晏居于显达之位，多次到阮
孝绪家中，阮孝绪估计王晏一定会倾败，所以常
常躲藏起来不舆王晏相见。阮孝绪曾经吃到一种
肉酱，觉得味道鲜美，他问遣肉酱的来历，当听
说是从王晏家得来的，他便呕吐出吃下去的东
西，倒掉肉酱。王晏因罪被诛，王家的亲戚都为
此而害怕。阮孝绪说：“我们虽是亲戚，但未结
为一党，怎么会连坐到我们?”后来果然没有陷
入这场灾难。
    讨伐东昏侯的义军围攻京城的时候，阮孝绪
家因为贫穷竟然无柴煮饭，男女仆人去窃取邻人
的木柴烧火煮饭。阮孝绪知道后竟不肯吃饭，接
着就命仆人拆下房上的木料来煮饭。阮孝绪住的
房中o有一张鹿床，房子四周竹树环绕。天监初
年，御史中丞任．办寻找阮孝绪之兄阮履之。也想
乘便拜访阮孝绪，却又不敢前去，最后望着阮孝
绪的房子感叹地说：“房子离我们虽近，那人的
德行却远比我们高尚得多。”阮孝绪被知名人士
钦敬尊崇竟然到了如此的程度。
    天监十二年，阮孝绪和吴郡范元琰同被征
召，两人都不应召。陈郡袁峻对阮孝绪说：“从
前，天地壅塞，贤人隐退；现在世道清明，但你
却还隐遁，这样做行吗?”阮孝绪回答说：“从前
周朝的德政虽然兴隆，但伯夷、叔齐却不食周
粟，甘心吃薇蕨；汉朝正值兴盛，夏黄公、绮里
季却仍以隐居山林为快乐。实践仁德，全凭自
己，和人世有什么关系!你估量我和以前的贤者
不是一类人吗?”
    后来阮孝绪在钟山听人讲经，他的母亲王氏
忽然得病，阮孝绪的兄弟想要把他叫回来。阮孝
绪的母亲说：“耋绪天性暗通神明，他一定会自
己赶回来。”阮孝绪果然因为在钟山心中惊悸而
赶回家，邻人都为遣事而惊叹。阮孝绪母亲服药
一定要用新鲜人参调制，以前传说钟山出产人
参，阮孝绪于是亲自翻山越岭，进深山幽谷寻
找，过了很多天都没有找到。他忽然间看见一只
鹿在往前走，医耋赌似有感应，就紧跟着鹿往前
走，走到一处，鹿突然消失，阮孝绪赶上前来，
果然找到自己所要的人参草。他母亲用人参调药
服用，病就治愈了。当时人们都为此嗟叹，认为
这是阮孝绪孝心感动神明所致。
    当时有个善于卜筮的人，名叫张有道，他对
医垄绪说：“看到你隐居的行动，但你的心迹难
以让人明白，如果不用卜筮的方法来考求，就没
有办法证明。”张有道为阮孝绪排列卦象的时候，
已经列出五爻，张有道说：“从这情况看，将会
出现《咸卦》，这是感应的表现，不是嘉遁之
兆。”医耋钟说：“你怎么知道下一爻不会出现上
九阳爻?”亟直道继续排列卦象，最后果然出现
《逐卦》。张有道感叹地说：“这象辞说‘肥遁无
不利，。卦象和你的德行相应，你的内心和行动
一致。”阮孝绪说：“虽然获得《邂卦》，但是上
九阳爻没有出现，隐居之道，就要像许由那样离
绝人世。”匝耋绪于是着《高隐传》，为从炎、黄
开始，直到；左监末年的隐士作传，把这些人斟酌
品评分为三等，一共有若干卷。阮孝绪又撰写
《高隐传论》说：“最高的道之根本，在于崇尚无
为；圣人的行动，在于拯救时弊。拯救时弊就要
采取行动，靠行动取得功效就违背了道的根本，
道的根本既然是崇尚无为，那么采取行动也就不
是道的最高准则。然而不付诸行动，那么世间就
无法安定；如果不贯彻道的根本，那道终究还会
衰败。孔丘、姬旦想要坚持采取行动，所以暂且
把道的根本掩藏起来；老聃、庄周}要弘扬道的
根本，也就应当掩蔽他们的行动。行动可以掩
蔽，逭就是老、庄感到闲暇自如的原因；根本被
掩藏，所以孔丘为世事奔忙感到力不从心。士人
如果不能掌握其中一方面，就会缺少明智的见
解；如果能够理解两方面的道理，就能具有独特
的审察辨别能力。这样，圣人已经光照天下，就
回过头扩大行动的影响；贤人还未处于被人尊崇
的地位，就更加要提倡道的根本。逭实在是因为
行动应当拯救时弊，不是圣人就不能承担这项任
务；根本应当用以说明道理，贤人就可以知晓并
昭示天下。假如能够了解根本与行动的关系，领
悟一抑一扬的道理，那么孔丘、庄周的思想，就
可以理解大半了。”
    南平元襄王听到阮孝绪的名声，写信邀请阮
孝绪，阮孝绪不肯前去。阮孝绪说：“并不是我
有意要在尊贵之人面前显示傲慢，}是我生性害
怕见帝王。假如磨麝都能驾车，那它们和良马有
什么区别?”
    以前，在建武末年的时候，青溪宫的束门无
缘无故自己崩塌，大风吹拔束宫门外的杨树。有
人就逭事去询问阮孝绪，阮孝绪说：“青溪宫是
皇上原来的住宅。齐五行属木，东方是五行中木
的方位，现在束门自己崩塌，恐怕是木将要衰败
了。”
    鄱阳忠烈王妃是阮孝绪的姐姐。鄱阳王曾经
想驾车到阮茎钟那儿去游玩，阮孝绪凿开垣墙逃
开了，始终不肯与鄱阳王见面。外甥们逢年过节
馈赠的东西，阮孝绪全不接受。有人对阮孝绪这
样做感到奇怪，阮孝绪回答：“受礼不是我自己
本来的愿望，所以不接受。”
    阮孝绪常年供奉的石像，先就有损坏，阮孝
绪心中想要修补，经过一夜，石像忽然变得完好
无损。大家都为此感到惊异。
    大同二年，阮孝绪去世，当时五十八岁。阮
孝钟的门徒累列阮孝绪的德行，确定他的谧号为
文贞处士。他着的《七录》等书共有二百五十
卷，在世间流传。
    陶弘景字通明，丹阳秣陵人。原先，陶弘景
之母梦见青龙从自己怀中出来，同时又见到两个
天神手捧香炉来到自己住的地方，过不久陶母就
有了身孕，于是生下了陶弘景。陶弘景从小就有
独特的禀赋。他十岁的时候，得到了葛洪写的
(神仙传》，就白天黑夜研学探究它，于是萌生了
摄生长寿的想法。陶弘景对人说：  “仰望青云，
看见太阳，都不觉得远。”长大成人之后，陶弘
景身长七尺四寸，神情仪表，明净秀美，眼睛明
亮，眉宇开阔，耳朵捆长。陶弘景读书一万余
卷。他善于弹琴下棋，精于草书隶书。齐高祖作
宰相，还未到弱冠之年的陶弘景被选拔为诸王侍
读，被授为奉朝请。陶弘景虽然身处帝王之家，
但闭门独处，不与外人交往，o是一味读书。朝
廷礼仪制度，多半取决于陶弘景。永明十年，陶
弘景上表辞去官职，皇上下诏准许他辞职，赐给
他一束帛。到陶弘景离开京城的时候，朝廷公卿
在征虏亭为他饯行，酒宴规模十分盛大，送行人
的车马阻塞了道路。大家都说，宋、齐以来，都
没有这么盛大的送行场面。朝野人士都认为这是
一种荣耀。
    于是陶弘景定居在句容的句曲山。陶弘景常
说：“这座山下是第八洞宫，名叫金坛华阳之天，
周围有一百五十里。从前漠代有个咸阳三茅君道
行修炼成功，来掌管这座山，所以这山称做茅
山。”于是陶弘景在山的中部建造房子，自己把
房子称为华阳隐居。陶弘景开始跟随束阳孙游岳
学习符图经法。他走遍名山，寻访仙药。每当经
过溪涧山谷，陶弘景一定要在其中盘桓，吟咏游
览，不能休止。当时沈约任束阳郡守，他敬仰陶
弘景的操守涵养，多次去信邀约陶弘景，陶弘景
都没有答应。
    陶弘景为人通达事理，处事灵活，待人谦敬
有礼，无论是出仕还是退隐，他的举动都符合这
标准。遇上事情就能立即作出决断，说话不拖沓
冗繁，即使有也会立即感觉到。建武年间，齐宜
都王萧铿被明帝害死，萧铿被害的那天夜晚，陶
弘景梦见萧铿来向自己告别，陶弘景就向萧铿问
及阴间之事，萧铿说出了很多阴间隐秘奇异之
事，陶弘景就根据这些事撰写了《梦记》。
    永元初年，陶弘景又另外建了一座三层的楼
房。陶弘景居住在最上一层，他的弟子们住在中
间一层，宾客来了就住在下层。陶弘景就从此舆
世人断绝来往，}有一名家中的僮仆能在他身边
服侍。陶弘景特别喜爱松林中的风声，每次听风
吹动松林的声音，都感到欣喜快乐。陶弘景有时
一个人在泉水山石之旁游玩，远远望见他的人，
都以为是仙人。
    陶弘景生性爱好著述，著述中崇尚奇异。他
爱惜光阴，年老之后就更加珍惜。他尤其精通阴
阳五行、风角星算、山川地理、方圆产物、医术
本草。陶弘景着有《帝代年历》，又曾经制造浑
天象，陶弘景说，浑天象“不o是史官使用，也
是毕道所必需的东西”。
    讨伐束昏侯的义军平定建康之后，陶弘景听
说在议论桦代之事，他就援引圃谶，几次推演都
成为“梁”字，于是陶弘景就命弟子把推演结果
进呈朝廷。高祖早已舆陶弘景有交游，他登上帝
位之后，对陶弘景的恩宠和礼遇就更加隆厚和周
到，他和陶弘景之间书信往来不绝，派去看望陶
弘景的使者一个接着一个。
    天监四年，陶弘景移居积金束涧。陶弘景善
于辟谷导引的养生之术，他年龄超过八十却还保
持着健康的容貌。陶弘景深深仰慕张良的人品，
说张良逭人，“古代贤人中，没有谁能舆他相提
并论”。陶弘景曾经梦见佛把菩提记授给自己，
神佛说他名为胜力菩萨。陶弘景于是到邓县阿
育王塔自己发誓，受五大戒。后来太宗来到南徐
州，他钦仰陶弘景的风采和素养，就把陶弘景召
进后堂，两人在一起谈论了很多天，陶弘景才离
去，太宗非常敬重陶弘景，认为他异于常人。大
通初年，陶弘景把两把刀进献给高祖，一把刀名
为善胜，一把刀名为威胜，都是精美的宝物。
    大同二年，陶弘景去世，时年八十一岁。死
后，堕弘景的容颜没有改变，身体屈伸如同往
常。皇上下韶赠为中散大夫，赠谧为贞白先生，
接着派舍人监办丧事。迪至厶量留下遣言要实行薄
葬，他的弟子们遵照遣言实行。
    诸葛璩字幼玟，琅邪阳都人，他家世代居住
在京口。诸葛璩幼时以征士关康之为师，广泛地
涉猎经史。后来他又以征士咸荣绪为师，臧荣绪
着《晋书》，他称赞诸葛璩对自己着的书有阐发
隐微事义的功劳。臧荣绪把诸葛璩和漠代的壶遂
相提并论。
    齐建武初年，南徐州行事江祀向明帝推荐诸
葛璩。他说：“诸葛璩安于贫贱，坚守正道，尊
崇爱好《礼》和《诗》。他从来没有拜谒地方长
官，也未曾依附王侯的门庭。如果选拔像他这样
品行端方的隐逸之人为官，可以弘扬清操，激励
世人。请求征召诸葛璩为议曹从事。”明帝答应
了江祀的请求，诸葛璩却拒绝不肯应召。当时陈
郡谢跳任束海太守，他为告谕属下写了一篇教，
教文说：“从前任长孙束行为官，就使龙丘苌折
节出仕；孔文举教令北行，就使郑玄得到高立
‘通德门’的荣耀。这是抑制贪鄙之风，使懦弱
之人立下志向，弘扬风范的好办法。处士诸葛
璩，被前贤的高风亮节所熏陶，也走上了隐居的
道路。他哪是那种怀藏珠宝却身披褐衣、身有才
艺却想待价而沽的虚假之辈?他正是操守高洁、
独守孤高、不事王侯的隐逸之士。听说他奉养父
母，却穷得}能啜菽饮水，连粗茶淡饭都难以为
继。我哪能独享万钟的俸禄，却忘了赈穷济贫的
责任。应当赠给诸葛璩百斛谷。”天监年间，太
守萧琛、刺史安成王萧秀、鄱阳王萧恢都给诸葛
璩以特殊的礼遇。诸葛璩母亲去世，他在守丧期
间因遇度悲哀而极度瘦弱，萧恢多次去探望慰
问。服丧期满，诸葛璩被举为秀才，他不肯就
任。
    诸葛璩生性勤于教诲诱导学生，天天都有许
多到他这裹来学习的年轻人。诸葛璩家的宅院简
陋狭小，无法容纳逭么多人。太守张友为诸葛璩
建造了讲舍。诸葛璩为人清廉正直，妻子儿女都
看不到他喜怒的表情。他从早到晚，孜孜不倦，
或是讲学，或是诵读，从不停息。当时人们因此
也就更加尊重他。
    天监七年，高祖下诏向太守王份询问诸葛璩
的学问德行，王份全按实情回答，朝廷还没来得
及征召任用诸葛璩，诸葛璩就于天监七年在家中
去世。诸葛璩所著的文章共二十卷，是他的门人
刘暾为他收集编绿的。
    沈颉字处默，吴兴武康人。他的父亲沈坦
之，齐时任都官郎。
    从幼年开始，沈颤心性就清正恬静，有卓绝
的品行，他敬慕黄叔度、徐孺子的为人处世。沈
颉读书不拘泥于注释，著述不追求浮华。沈颢常
常独自一个人待在屋子裹，别人很少见到他。沈
颉的堂叔沈勃在齐代位居高官，声名显赫。他每
次回到吴兴，都是宾客盈门，沈颉却从不到他的
家门。沈勃去看望沈颢，沈颉迎送沈勃，从不超
出大门。沈勃感叹地说：“我现在才知道处在富
贵中的人比不上贫贱之人。”
    不久，沈颉被征召为南郡王左常侍，他不去
赴任。沈颉平日家居的品行很好，事奉父母十分
孝敬，兄弟之间十分友爱，他被同乡之人称道仰
慕。永明三年，沈颤被征召为著作郎；建武二
年，沈颉又被征召为太子舍人，他都不去赴任。
永元二年，沈颉又被征召为通直郎，他也不去赴
任。
    沈颉素来不置办家产，时值齐末，兵荒马
乱，沈颉家中生活艰难，他与家人都}能两天分
吃一天的食粮。有人馈赠粮食和肉给沈颉，沈颉
就把门关上，不肯接受。他}是靠打柴维持生
计，但仍是怡然自得，并不改变自己的旨趣。
    天监四年，梁大举北伐，因而征集壮丁。吴
基太守堑d埋命选垄去服劳役，荡丛别驾陆任写信
去责备柳惮，柳惮十分惭愧，送了丰厚的礼物给
沈颤，让沈颉回家。沈颢就在这一年在自己家中
去世。沈颤所著的文章有数十篇。
  刘姜斐字塞宣，室狸人。他从小学问渊博，
会写文章。刘慧斐初出仕任玄虚王法曹行参军。
刘慧斐曾经在回京城途中经过寻阳，到匡山去游
览。他去拜访处士张孝秀，两人志趣相同，十分
投合，刘慧斐于是萌生了在匡山安居终老的想
法。于是他就不再做官，自己居住到束林寺中。
他又在山北建造了一座园，取名为离垢园。当时
人就称刘慧斐为离垢先生。
    刘慧斐特别精通佛教经典，他精于篆书和隶
书，在匡山上他手抄佛经二千余卷，其中经常诵
读的就有一百余卷。刘慧斐白天黑夜都诵习佛
经，孜孜不倦，远远近近的人都敬慕他。太宗来
到辽jDl，送几杖给刘墓斐。评论遣事的人说，自
从远法师去世之后，过了将近二百年，匡山上才
出现像张孝秀、刘慧斐这样的盛德之人。世祖和
武陵王等人给刘盏莹的书信不断。一~一N-年，型
慧斐去世，死时五十九岁。
    范元琰字值茎，呈塑笪[卢人。他的祖父茎坦
之，被征召为太学博士，他不赴任。范元琰之父
茎灵逾，在为父亲守丧时，因哀痛过度而去世。
范灵瑜去世时，茎五毯还是个孩童，但他哀痛思
慕之情、恪守礼法、竭尽礼仪的举动，使亲属们
都感到惊异。长大成人之后，范元琰爱好学习，
学问广博，精通经史，又同时精通佛教教义。但
他生性谦逊恭谨，不凭藉自己的长处傲慢待人。
茎丞堑家中贫苦，}是依靠在园中种菜维持生
计。曾有一次，范元琰出外时，见到有人正在偷
他家的菜，他急急忙忙地退回家，他母亲问他退
回家的缘故，他全按实情回答了母亲。母亲又问
他偷菜的是谁，茎五堕回答说：“刚才急忙退回
来的原因，就是怕偷菜人见到我而感到羞耻，现
在我把那人的名字告诉你，希望你不要泄露出
去。”于是母子二人对逭事秘而不宣。有人涉过
沟来偷茎五堕家园中的笋，范亘毯就砍树搭桥方
便偷笋的人来往过沟。从此那些偷东西的人感到
十分羞惭，全乡再没有盗窃的事情发生。范元琰
经常家居，不至闸市，即使一人独坐时也是端庄
恭敬，如同面对贵宾，见他的人也都个个神色庄
重。2蝈塑嚏对茎五堑深为器重，曾经上表称扬
他。
    齐建武二年，范元琰开始被朝廷征召为官，
任命他为安北参军事，范元琰不赴任。天监九
年，县令管慧辨上书称赞范元琰的德义操行，扬
州刺史临川王萧宏用王府名义召范元琰来任官，
范元琰不应召。天监十年，临川王上表举荐范元
琰，朝廷竟未征召。逭一年，范元琰在家中去
世，死时七十岁。
    刘字彦度，平原人。他的父亲刘灵真，齐
时任武昌太守。刘幼时被称为孝心纯厚，几岁
的时候，父母相继亡故，他在为父母守丧期间，
哀痛哭泣，悼伤思慕，几乎要毁灭自己的生命，
去吊唁的人没有一个不为他伤心。刘后来被伯
父养育，他事奉伯母、对待兄弟姐妹，十分孝敬
和友爱，被本宗族的人称道。刘因为很早就失
去父母而哀伤，有人一时失误触犯了父母的名
讳，他就会心情郁结，伤心落泪。长兄刘絮为刘
聘定女子为妻，已经确定日子成婚，刘纡听到
逭事就逃出去藏匿起来，事情平息之后才回家。
本州刺史张稷召他为主簿，他不去就职，主管吏
员发下檄令召刘，刘于是把檄令挂在树上，
自己逃开了。
    刘善于谈论道家的玄理，又特别精通佛教
的经典。刘曾经和他的族兄刘敌一同在钟山各
寺庙中听人讲经，两人就一起在宋熙寺束涧选址
建房，萌生了在这儿定居终老的想法。天监十七
年，刘在刘敌的家中去世，死时三十一岁。临
终的时候，刘拉着刘敌的手说：“我气绝之后
立即就殡殓，殡殓完毕就立即埋葬，灵堂奠筵，
全不需设置，不要设置供品祭祀，不要给我立后
嗣。”刘敌全都依照施行。刘的同宗之人和他
的好友为他在石碑上刻写铭文，赠他谧号为玄贞
处士。
  型趑字±光，他是型赶的族兄。型趑的祖父
刘乘民，塞时任冀jDl刺史；父亲刘坛慰，蛮时为
正员郎：父子相继担任二千石之职，两人都有清
美的声誉。
    塑噬幼年时就聪慧而有见识。他四岁的时
候，父亲去世了。与儿童们在一起，就他一个人
不玩耍。刘敌六岁就能背诵《论语》、  《毛诗》，
不理解文意的地方，他也能提出问题，并相与辩
驳。十一岁时，刘献读《庄子．逍遥篇》，他说：
“逭文章我能解说了。”有人就向他提问，他针对
问题随口回答，说法也都合情合理，家中人都常
为此而惊异。长大成人之后，刘敌学问渊博，有
文才。他不娶妻，不出仕，和族弟刘一起隐居
以实现自己的追求，遨游山林水泽，在山水、书
籍当中追求乐趣。刘敌常想脱离尘世，但因为母
亲年老而不忍离开，因此常常随着到兄长刘霁、
型查做官的任所。型趑年轻时喜欢施舍，遇上别
人有急难，他一定给予周济，有人赠送东西给
他，他也不拒绝。久而久之，他感叹道：  “接受
别人的东西一定要回报，不然的话，就会感到有
愧于人。我本来就没有能力回报别人，哪能让自
己常常心中有愧呢?”
    没过多久，塑噬着《革终论》，主张改变丧
葬习俗，时间是天监十七年。论中说：
    关于生死的事情，圣人很少谈及。孔子
    说：“精灵之气聚合成为人，魂魄游散就会
    发生变化，由此知道鬼神的情形与天地相似
    而不背离。”他的言辞简约，话的主旨精妙，
    他讲的事情很精深，话的含意很玄妙，不可
    以凭猜测来推断，也很难仔细考察，我姑且
    凭藉我的愚妄无知，放胆试着说说遣方面的
    事情。
    形体和精神结合就是生，精神和形体分
  离就称为死，两者结合就会言语动作，两者
  分离那就静寂无声。在有言语动作的时候，
  人们都知道精神的表现；在静寂无声的时
  候，就没有人能知道精神的去向。人人都知
  道，那即使不说道理也就很明白，没有人知
  道，那就愈解说而道理愈玄妙。因此，放
  勋、重茎、且公、壬迂都避开这个问题不加
  评说，前代的贤达人士，也往往产生不同的
  见解。季札说：“人死之后，骨肉回归土中，
  魂魄处处可去。”庄周说：  “生如同服徭役，
  死好比静止不动。”探究遣两种说法，似乎
观点相反。为什么呢?魂魄处处可去，是认
为精神存在；死好比静止不动，是认为精神
不存在。原宪说：“夏后氏祭送死人用明器，
这是明白地告诉百姓，人死后没有知觉。殷
人祭送死人用祭器，这是明白地告诉百姓，
人死后还有知觉。周人祭送死人兼用明器和
祭器，这是告诉百姓，对人死后有无知觉尚
疑惑不定，未能确定。”考察古书典籍、前
代的史志，关于死后有知无知的争论，不能
一一尽言。假若根据佛教教义来查核，依据
佛教经典来判断，那么以上诸人的言论可以
找到依据，三代的礼法并没有什么失误。为
什么呢?精神是生的根本，形体是生的外
壳，死去之后精神离开了遣外壳，而依附这
外壳以外的其他物体。虽然死去的人不能复
生，但精神发生演变，未曾灭绝。在精神离
开形体的时候，人的见识才能全都荡然无
存，所以夏后氏祭送死人用明器，是表示精
神不会再回来。依附于其他物体的时候，原
来这个人的精神知觉也都全部失去，所以殷
人祭送死人用祭器，是要显示精神依然存
在。精神不会返回的说法和庄周的观点一
致，精神依然存在的说法和季札的观点一
致，各抓住了一个方面，并不损害关于生死
的认识。如果从实质上来说，那么人死后都
是无知觉，所以周人祭送死人有兼用明器、
祭器的礼仪，孔丘提出魂魄游散的说法，不
正是这样的吗!假如抛弃偏执一端的说法，
探寻两相折衷的见解，那么互相指责不仁不
智的言论，从此就可以平息了。
    形体是没有知觉的外壳，精神是有知觉
的天性。精神有知觉但不能单独存在，}有
依附没有知觉的形体才能自立。所以形体对
于精神，就如同旅途中的旅馆。到人死的时
候，人的精神离开这个旅馆而去别的地方。
精神已经离开了，旅馆凭什么还存留?人死
之后薄葬而求速朽的主张合乎道理。精神已
经到了别的地方，那祭祀的对象是什么?祭
祀就违背了道理。但周公、孔子的训导不是
这样，逭恐怕另有原因吧!大概是因为礼乐
制度的建立，是在民风浇薄的时代；祭器的
使用，舞步的规定，是在鄙陋民俗中产生。
设置灵筵，陈放棺椁，供奉奠品，建造坟
墓，都是为了想让孝子有追念思慕已故亲人
的场所，这对于已经离开的精神又有什么益
处呢?所以上古时代，人死之后}是用柴草
包裹，然后抛弃在野外，能够说尊卢氏、赫
胥氏、皇雄氏、炎帝做出了违背事理的事情
吗?因此澹台子羽把儿子尸体沉入江中进行
水葬，景漠伯}要求葬在土穴中，赵文楚留
下遣命，在棺中铺上黄土，皇甫士安}要用
麻索捆扎尸体。这四位先生，可算是掌握了
天理，忘记了教化。我假如能够追随这四位
先生，那么我平生的志向算是实现了。
    但是多年的习俗相传已久，丧葬的规矩
很难一下子改变，突然间要完全顺应自己的
想法办事，就担心亲人们出于爱心不顺从
我。现在我}想要除去烦琐的礼仪，革除厚
葬的习俗，丧事一定要节俭，礼仪要简易，
不要那么激进，裸尸而葬，也不要过于守
旧，要做到和固有的习俗有区别，既不伤害
世上亲人的感情，也要符合道德高超的至人
的准则。孔子说：“死了之后把身体包殓起
来，运回家乡安葬，有棺而无椁。”遣也是
贫穷之家的丧事礼仪，我怎么会把这种礼仪
看作简陋呢?况且张奂留下遣言，o要用幅
巾为自己包裹尸身，王肃遗言}要盥洗手
足，范冉遣言穿衣入殓之礼完毕就立即下
葬，奚珍留下遣言，不要在灵前设置几筵，
塞仅遗言}要用旧船作棺椁，何子廉遗言}
要用牛车装运自己的灵柩，叔起遗言告诫子
孙，不要给自己建造坟墓，郑康成遗言不要
用卜筮的方法选择葬地。以上这几位先辈，
尚且}要求简易的葬礼，更何况像我们这样
的人，怎么能够追求奢华的葬礼呢!现在我
想仿效先贤的高尚德行，把他们的行动作为
自己的准则，或许可以符合中庸之道，希望
能够免受白白浪费的批评。我气绝之后不要
^Y．L，．>、  一．．7．，  ]
    举行招魂的仪式，盥洗尸身之后就可入殓，
    }要用一千钱备办棺木，购买普通的裙衫、
    衣巾枕头鞋子等。除此之外，其他祭送死者
    的物件，棺中随葬的用具，以及下葬之前设
    奠祭祀之物，全都用不着准备。世人多相信
    彭祖、李耳的说法，可以算是糊涂了。我以
    孔子、佛祖为师，可以免除这种困惑。尸身
    殡殓之后，用无帷盖的车子装运棺木，归葬
    于故乡，随意找一块地，这块地可以挖个
    坑，坑能容得下棺木就行了。不要用砖瓦砌
    造墓穴，不要堆土为坟，植树为饰，不要陈
    设供品祭祀，不要设置几筵。用不着像对茅
    君那样，设虚座供奉；也不要像对伯夷那
    样，用杯水祭祀。至于以后后代子孙的祭
    祀，我这裹概不提及，上面说的事情，o用
    在我一人身上，不要因为这而影响教化。家
    中的成人幼孩，内外亲属，以及朋友，}要
    来到我的寓所，希望都能够促成我的遗愿实
    现，希望不要违背我的愿望。
    第二年刘敌就因病去世，死时三十二岁。
    刘献幼年时曾经单独坐在一间空房裹，有一
位老者到房中，对刘敌说：“你的才智强于寻常
之人，能够精通死生之道，o是不能长久待在一
个地方罢了。”说完就忽然间消失了。刘献长大
成人之后，精心学习佛学。有个僧人释宝志，当
时没有人能了解他。释实志在兴皇寺遇见刘敌，
惊异地对刘Y说：“隐居学道，清静登佛。”一连
说了三遍。刘敌将要死的那年春天，有人在他的
庭院内种上柿子树。刘敌对他兄长之子刘弁说：
“我见不到这柿树结果，希望你不要对别人说。”
到秋天刘Y就去世了。当时人都认为刘敌能预先
知道命运。亲戚朋友们陈述刘敌的德行业绩，给
他确定谧号为贞节处士。
  座邈字童宜，堑墅人。他从小聪明伶俐，酷
爱学习。经史百家，没有一样不全面了解，对纬
书、射御六书、下棋计数、巧思的技艺，全都超
过当时之人。但戏担生性平易质朴，特别喜爱山
林泉石。他家住宅占地十亩，而山石、池塘占了
一半。庾说平素吃蔬食，穿旧衣，不置办家产。
曾有一次，庾说乘船从农舍回家，船上装载着一
百五十石米，有个人在船上托载三十斛米。回到
家之后，托载米的人说：“你的米是三十斛，我
托载的米是一百五十石。”庾说默不作声，听任
他恣意取足一百五十石米。庾说有个邻人被诬陷
为盗贼，被收捕定罪，遣邻人也被迫供认。庾说
同情逭邻人的遭遇，于是他用自己的书作抵押，
筹得二万钱，叫自己的门生出面，假称是邻人的
亲戚，为邻人赔偿失物。邻人被免罪，来向庾说
道谢，庾说说：  “我同情天下无辜而受罚的人，
哪裹会期望别人的道谢?”庾说像遣一类的言行
很多。
    直担年轻时和豌霪交情很好，平素十分推重
厘谜。直担组织义兵之后，任命豌叁为平西府记
室参军，庾说不肯改变不图仕宦的志向，没有接
受任命。庾说干生很少舆人交游往来，河东柳惮
想要和彪走交往，厘巫拒绝，不肯接钠他。后来
迩塞王到翅蛆，用王府名义任命厘邈为镇西府记
室参军，庾说不去赴任。普通年间，皇上下韶
说：“举拔久未任用的贤人，是施政治国的首要
事情；表彰贤人，寻求贤士，是我日夜操心的当
务之急。新野庾说，退隐不仕，闭门谢客，经史
文艺，多数精通。颖Jl[庾承先精通黄、老之学，
博览佛教之书。逭两人都不逐利不营私，安于贫
困的生活，他们这种德行可以抑制狡诈之人，使
民风淳厚质朴。尘说应当任黄门侍郎，庾承先应
当任中书侍郎。命令他们所在州县随时准备恭送
他们入朝，希望他们能改变不肯出仕的志向，将
期待他们担负治理国家的重任。”庾诡称说自己
有病，不肯赴任。
    晚年之后，庾说特别尊奉佛教，他在自己宅
院之内设立道场诵经礼拜，每天环绕佛菩萨拜
忏，昼夜不停。他每天诵读<法华经》一遍。后
来一天夜晚，鏖说忽然看见一个僧人，逭僧人自
称为盐公，像貌举止都非常特别，他称呼庾说为
匕行先生，把香交给厘邈就离开了。中大通四
年，厘邈在白天午睡时突然惊醒说：“愿公又来
了，我不能再久住了。”他面色没有发生变化，
讲完话就去世了，死时七十八岁。他去世的时
候，全家人都听见空中有人呼叫说：“上行先生
已经在西方极乐净土投生了。”高祖听到庾说去
世的消息，下诏说：“表彰善行，弘扬美好的德
行，是前代帝王注重的事情。新野庾说，如同荆
山的美珠宝玉，如同江陵的杞梓良材，他好像是
我们南方的靖侯，本来就有盛名和美德，他又独
自贞守节操，高洁绝俗，质朴无华，清白自处。
突然间命运把他带离人世，我心中十分凄恻悲
伤。应当赠给庾说谧号为贞节处士，以表彰他的
清高节操。”庾说撰写的《帝历》二十卷、  《易
林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝
杂事》五卷、《总抄》八十卷，都在世上流传。
    庾说之子庾曼倩，字世华，也很早就有美好
的声誉。世祖在荆州时，召庾曼倩任主簿，迁任
中绿事。庾曼倩每次从世祖府中离去，世祖常常
目送他。世祖对刘之遴说：“荆南真的有很多君
子，虽然容仪端庄有后漠的田凤，见识卓越数魏
国的桓阶，但德堪褒赏、风范突出，没有超过逭
人的。”庾曼倩后来转任谘议参军。庾曼倩着的
懊服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注释的
《算经》和《七曜历术》，和他所写的文章，一共
九十五卷。
    庾曼倩之子庾季才，学问、德行都很好。承
圣年间，他官职升到中书侍郎。江陵被周攻陷，
庾季才按惯例迁入关。
    张孝秀字文逸，南阳宛人。年轻时，他在州
中任治中从事史。遇上母亲去世而离职守丧。服
丧期满，他任建安王别驾。过了不久，张孝秀就
离职归隐，住在束林寺。寺中有数十顷田，敷百
仆役，仆役全都耕种田地，收获全部供给寺中僧
人。远远近近的人都倾慕归附，人们像奔赴市集
那样赶往东林寺。
    张孝秀性情旷达直率，不喜爱浮华，他常常
头戴谷皮巾，脚穿蒲制草鞋，手执榈皮编制的麈
尾。张孝秀服用寒食散，隆冬季节能躺卧在石头
上。他广泛涉猎群书，特别精通佛教的经典。善
于与人交谈议论，精于隶书，各种技艺，没有一
样不精通熟悉。萱逼三年，张孝秀去世，死时四
十二岁，他去世时在房中的人都闻到一种特别的
香气。主塞听到亟耋昼去世的消息，十分伤心悲
痛，他写信给刘慧斐，专门谈及退垄秀的高尚清
白的节操。
    庾承先字子通，颖川隅陵人。他年轻时沉稳
冷静，有志向，有操守，言谈中不议论别人是
非，表情上不显露喜怒神色，没有人能窥伺他的
内心活动。弱冠之年师从于南阳刘虬学习，他记
忆力强，聪明而又知识广博，超出一同学习的其
他人。道家《老子》，以及佛教经典，样样他都
能全面掌握，十分熟悉；各种技艺，各类图书，
没有一样不精研贯通。郡府征召庾承先为功曹，
庾承先不肯就职，他和僧人王僧镇一同到衡岳游
览。晚年之后，庾承先因为弟弟患病而返回家
乡，就居住在土台山。鄱阳忠烈王当时正在州
中，他钦仰庾承先人品高雅，于是邀约庾承先同
自己一同游憩。鄱阳忠烈王又命庾承先讲说《老
子》。远远近近的名僧都聚集而来，各种诘间纷
纷提出，异端之说竞相出现，庾承先不慌不忙、
慢条斯理地一一应对回答，赴会的人都听到了闻
所未闻的道理。鄱阳忠烈王对庾承先更加钦服敬
重，把他征为州主簿，湘束王听到这消息，也用
自己王府名义任命庾承先为法曹参军，庾承先都
没有赴任。
    中大通三年，庐山刘慧斐到荆州，庾承先原
来就和刘慧斐有交情，于是就去拜访刘慧斐。荆
陕的学者就藉此机会请庾承先讲说《老子》。湘
东王亲自驾临听讲，并和庾承先论说了一整天，
对他深为赏识。湘束王还把庾承先延请至王府，
挽留了一个多月，庾承先才返回山中。他回山的
时候，湘束王亲自为他设宴饯行，并且作诗相
赠，隐居的人都觉得这是一种荣耀。这一年，庾
承先去世，死时六十岁。
    速吏部尚书垄噬说：世上说处士坏话的人，
多数指责他们是纯粹盗取空名，却没有适合世用
的长处，实在是名不副实的人。像诸葛璩的学
问，阮孝绪的出身门第，他们要求取仕进哪有什
么困难呢?在隐居中度过一生，本来就是他们的
心性罢了。
!传第四十六
  止  足
之  陶季直  萧际素
    《易》说：“‘亢龙有悔’的‘亢，字的意
义，是指}知道仕进，却不知道退隐；o知道
存，却不知道亡。知道进退存亡的道理而能不失
正道，恐怕}有圣人吧!”《传》中说：“知足就
不会受辱，知止就不会有危险。”按这样说，不
知道进退，不通达知止知足的道理，受辱的困
窘，危险的处境，很快就会来临了。古人的仕
进，是为了济助世人治理天下，古人的退隐，是
为了弘扬正道激励民俗。但是人的仕进，荣耀而
且轻易，所以是愚昧之人尽力追求的目标；人的
退隐，要苦守节操，遭逢艰危仍坚守不移，所以
是平庸之辈忌惮的事情。虽然图取仕进的人遭逢
祸患或是败亡的事例，常为人们见到听到，但是
避世隐居的人，在以前的史书中却很少见到。漠
伎退皇功成身退，卧病家中，修习辟谷的长生之
道，这和銮堑、茎垄功成之后颠沛流离相比，是
更胜一筹了。以后整广德和疏广、疏受等人，按
朝廷之礼退休，离职家居，也有值得称道的地
方。鱼鲞《魏略．知足传》把田、徐和管、胡相
比，其实他们的处世准则本来就不同。谢灵运
《晋书．止足传》，先评论那些逃避动乱的晋代文
人，他们大概不是属于止足退隐一类的人；}有
阮思旷喜欢逃离尘世，抛弃荣华富贵，算是远离
受辱的困窘、危险的处境了。《宋书。止足传》中
有差毖、王霉的传，这两人都和前面几人是同类
人物。变伐时迹周塑幽，字王壁，他拒绝为官，
坚持操守，游息山林，蓄养心志，在贫贱之中不
忧伤哀戚，对富贵荣华不贪婪追求，他是儒者之
中志行高洁的人。梁据有天下之后，小人之道衰
败，贤士大夫互相邀致，聚集朝中，衡量自己的
力量，坚守自己退隐志向的人，那在当代还没听
说，偶尔有人因年老退休，有人心志不大，欲望
不强，国史记下了这些人的事迹，也把它编为
《止足传》。
    顾宪之字士思，吴郡吴人。他的祖父顾觊
之，宋时任镇军将军、湘州刺史。
    还未满二十岁，顾宪之就被本州辟为议曹从
事，举秀才，积功迁为太子舍人，尚书比部郎，
抚军主簿。元霉年间，顾宪之任建康令。当时有
人偷牛，偷的牛被牛主认出，偷牛的人也说牛是
自己的，两方面的言辞证据都差不多，前任的县
令没有谁能断决这个案子。顾宪之到任之后，审
核案件的材料，然后对双方说：  “用不着多讲，
我想到解决的办法了。”于是顾宪之命人把系牛
的绳索解开，随任牛去什么地方。牛径直回到原
来主人的宅院，偷牛的人才供认自己的罪行。顾
塞主揭露隐藏在暗处的奸人坏事，很多像这类事
那样聪明果断，当时人称他为神明。至于对待朝
廷权贵显要的私下请托，他毫不阿谀顺从，对于
手下官员的贪脏残暴，他毫不放纵姑息，全都根
据法律公正判决。顾宪之生性又清廉俭朴，努力
处理政事，因此深得民心，所以京城饮酒的人得
到醇厚味美的好酒，往往称遣酒为“顾建康”，
这是说顾宪之清淳和美如同好酒。
    顾宪之迁任车骑功曹，晋熙王友。齐高帝执
掌朝廷大权，命顾宪之任骠骑绿事参军，迁任太
尉西曹掾。齐王台府建立之后，顾宪之任中书侍
郎。齐高帝登上帝位，顾宪之被除授为衡阳内
史。顾宪之到任以前，衡阳境内连年发生瘟疫，
染病死去的人有一大半，棺木价格特别昂贵，于
是百姓全都用苇席卷裹死人，丢弃在路旁。顾宪
之刚一到任，就分别通告所属各县，要寻找死人
的亲属，命令他们把死人埋葬。对于那些已经全
无亲属的死人，顾宪之就拿出自己的俸禄，命公
府的主簿营办埋葬事宜。又衡阳当地的民俗，山
中百姓患了病，往往说是先人带来的祸害，就都
挖开坟墓，打开棺材，用水冲洗死人的骨头，把
遣种举动称为“除祟”。顾宪之用道理晓谕百姓，
为他们陈述活人死人的区别，指出疾病并非由死
人引起，当地的陋俗也因此得以改变。当时刺史
王奂刚刚到任，o有衡阳一郡没有到刺史府来告
状的人，于是王奂感叹地说：“顾衡阳的教化算
是达到很好的境界了。假如本州所属的九个郡全
都这样。那么我还有什么麻烦事!”
    顾宪之回京任太尉从事中郎。又出京任束中
郎长史、行会稽郡事。山阴人吕文度受到齐武帝
宠幸，于是在余姚建立府邸，在当地任意横行，
肆无忌惮。顾宪之到会稽郡上任，立即就上表启
奏，拆除吕文度的府邸。吕文度后来回家乡埋葬
母亲，郡县的官员争着赶去吊唁，顾宪之却不舆
他交往。吕文度心中对顾宪之深深怀恨，但最终
也不能中伤顾宪之。
    顾宪之迁任南中郎巴陵王长史，加建威将
军、行南豫、南兖二州事。当时司徒竟陵王在宣
城、临成、定陵三县交界处建立兵营，划定敷百
里山泽，禁止百姓进入其中打柴，顾宪之坚决地
陈说不能这样干，言辞恳切而直率。竟陵王回答
他说：“如果不是你，我就无法听到这么恳切的
好话。”当即竟陵王就下令解除禁令。
    顾宪之迁任给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎
中。还在宋代的时候，顾宪之的祖父顾觊之曾任
吏部尚书，他任职时在官府庭院中种下一排橘
树，并且对人说：“这树是我为宪之种的。”到这
时候，顾宪之果然在吏部任职。顾宪之又出京任
征虏长史、行南兖州事。因母亲去世而离职守
丧。守丧期满之后，建武年间，他又被任命为给
事黄门侍郎，领步兵校尉，还未行拜授之礼，接
着就迁任太子中庶子，领吴邑中正。又出京任宁
朔将军、临川内史，还未去赴任，又改授辅国将
军、晋陵太守。不久，顾宪之患病，他陈奏有
病，解职回到家乡。
  丞五初年，颅塞之被征为廷尉，他未接受造
一职务，又被任命为豫章内史。豫章有个名叫万
的贞节妇人，年轻时就失去丈夫孀居，没有子
女，她事奉公婆特别孝敬，但父母想逼迫她改变
志向使她改嫁，她誓死不肯答应。顾宪之赐给万
五匹帛，以表彰她坚守节义的品德。
    中兴二年，讨伐齐东昏侯的义军平定了建
康，高祖任扬州牧，征召顾宪之任别驾从事史。
等到顾宪之赶到京城，高祖已经接受齐的挥让，
登上帝位。顾宪之因为中风，病情渐渐严重，因
此坚决请求返回家乡吴县。天监二年，朝廷派人
就在顾宪之家中拜授他为太中大夫。顾宪之虽多
次担任郡的长官，但连一点积蓄都没有，到他回
到家乡，家徒四壁，因此免不了遭受饥寒。天监
八年，顾宪之在家中去世，死时七十四岁。临终
的时候，顾宪之预先写好对丧葬礼制的嘱咐，告
诫自己的儿子说：
    从出生到死去，逭道理如同昼夜的变
    化。既然不知道生命是从什么地方来，又哪
    能知道死后往什么地方去。延陵说的“人死
    之后，精气上升回归上天，骨肉向下回归大
    地，魂气就什么地方都能去”，实在是有原
    因的。虽然这种说法茫昧难以理解，很难得
    到验证，但应当不是虚妄的。人的一生飞快
    地就会逝去，如同白驹过隙。我现在预先写
    好对丧葬礼仪的嘱咐，我瞑目之后，希望你
    们全都遵照我的嘱咐办事，不要违背我的意
    愿。
    蓝昼、澹台灭明，是参透人生、不为世
    事牵累的人；杨王孙、皇甫士安，是以自己
    的行为矫正世风的人。我进不能达到不为世
    事牵累的境界，退则对世风没有什么矫正。
    我常常说，孔子在中都制定的丧葬礼仪，既
    合乎天理，又能满足人们思亲敬亲之情。死
    后，衣服可以包住身体，以示不违背礼法；
    棺木能够盛下尸身衣物，足以遮蔽臭气就可
    以了。放进棺木的其他东西，一样也不需
    要。下葬时用椭车装运棺木，用粗布覆盖棺
    木，为的是不要使人厌恶。汉明帝是尊贵的
    天子，还提出}要杯水干肉干粮祭奠；范史
    垩是名声很高的有操守的士人，也留下遣言
  }要用凉水和干饭来祭奠。何况我}是卑下
  平庸之人，怎么能不节制自己的欲念呢?丧
  事与其仪文周到，宁可内心哀戚，这是思念
  亲人的深情；礼仪与其奢侈浪费，宁可朴素
  俭约，才能符合我的心意。用不着在灵前常
  设奠筵，可以}点一盏油灯，使致哀的人有
  所依据罢了。遇上初一、十五、大祥小祥的
  祭日，或是忌日，可以临时设置一张小小坐
  榻，安放几案和坐席，}要置办几样素食，
  不要用牛羊猪祭奠。祭祀祖宗的熏尝之祭，
  无论贵贱都不能废弃。礼仪齐全的器物难于
  备办，常常因此而导致疏忽懈怠。祭祀祖先
  的礼以前原有规定，不能疏漏。从我开始，
  死后祭祀}要用蔬食和时鲜果品，不要和祭
  祀上代祖先一样。}要明白地教导子孙，一
  年四季不要忘记自己的父母亲人而已。孔子
  说：“即使是用菜羹蔬食来祭祀，也一定要
  恭恭敬敬，好像斋戒了一样。”重要的在于
  心诚和恭敬，哪裹是一定要求礼仪器物齐全
  呢?
  顾宪之着的诗、赋、铭、赞以及《衡阳郡
记》共数十篇。
  陶季直，且盐茎堕人。他的祖父迪壁担，塞
时任卢丛刺史。父亲迪量仁，任中散大夫。
    陶季直年少时聪明出众，陶愍祖很喜爱他，
认为他有异于常人的气质。陶愍祖曾经拿四封银
子陈放在自己面前，命孙子们各人去取。当时陶
季直刚刚四岁，}他一个人不取银子。有人间他
不取银子的原因，陶季直说：“假如祖父有赏赐，
应当先给父亲和叔伯，不应当直接给予孙辈，因
此我不拿取银子。”陶愍祖听到这话，更对他的
气质和聪慧感到惊奇。陶季直五岁时母亲去世，
他如同成人那样哀痛伤心。起初，他母亲还未生
病的时候，就命他出家为僧，母亲死后，家人才
把他赎回来，陶季直抱着母亲的尸体哀恸号哭，
听到的人没有一个不悲伤感动。
    长大成人之后，陶季直爱好学习，追求荣华
名利之心淡薄。他初出仕被任命为桂阳王国侍
郎，北中郎镇西行参军，他都没有上任，当时人
称他为“聘君”。陶季直因父亲去世而守丧，守
丧期满之后，领丹阳尹的尚书令刘秉，把陶季直
提拔为后军主簿，领郡功曹。陶季直又出京任望
蔡令，不久因病而免职。当时刘秉、袁粲因为齐
高帝权势一天天显赫，于是想要图谋推倒齐高
帝。刘秉一向敬重陶季直，他想约陶季直一起研
究对付齐高帝的策略。陶季直认为袁、刘二人都
是儒生，他们的圆谋一定会导致灭亡，因此坚决
拒绝不肯赴约。不久刘秉等人就因罪被诛。
    齐代初年，陶季直任尚书比部郎，当时褚渊
任尚书令，与陶季直一向交情很好，于是连连命
陶季直任司空、司徒主簿，把府中事务交给陶季
直处理。褚渊去世，尚书令王俭认为褚渊有高尚
的德行，想要确定褚渊的谧号为“文孝公”。陶
季直提出请求说：“‘文孝’是司马道子的谧号，
他这个人恐怕不能算是十全十美，褚渊不应当和
他用同样的谧号，不如赠谧为‘文简’。”王俭听
从了陶季直的意见。陶季直又请求王俭为褚渊立
碑。碑立好之后，陶季直自始至终很好地保护这
碑，保持了属吏的操守，当时人都赞扬陶季直的
这种美行。
    陶季直迁任太尉记室参军。又出京任冠军司
马、东莞太守，他任职期间东莞郡被称为清静安
定。陶季直回京被任命为散骑侍郎，领左卫司
马，转任镇西谘议参军。齐武帝崩，齐明帝任宰
相，他诛除异己，陶季直不肯曲意奉承，齐明帝
很是忌惮他，于是让他出京任辅国长史、北海太
守。朝中属官担任边城职务，读书人为官很少有
这样的任命。有人劝陶季直到齐明帝那儿上门道
歉。齐明帝接见陶季直之后，就把他留在京城，
任命他为骠骑谘议参军，兼尚书左丞。接着迁任
建安太守。陶季直施政崇尚清静，百姓感到安
适。陶季直又回京任中书侍郎，迁任游击将军、
兼廷尉。
    梁王台府建立，陶季直迁任给事黄门侍郎。
陶季直常常说，当官到了有二千石俸禄的职务，
一生的愿望算是全实现了，不要再去追求人世的
荣华富贵，于是以有病为由辞职回乡。天监初
年，朝廷派人就在他家拜授他为太中大夫。高祖
说：“梁据有天下，可是却见不到这个人。”天监
十年，陶季直在家中去世，死时七十五岁。
    陶季直一向生活清苦，无人能和他相比，又
离官隐居十多年，到他死的时候，家徒四壁，子
孙没有钱财殡殓他，听到逭事的人没有一个不为
他的操守而感叹悲伤。
    萧际素，兰陵人。他的祖父萧思话，宋时追
赠为征西将军、开府仪同三司。父亲萧惠明，任
吴兴太守。他祖父、父亲都有很大的名声。
    萧际素很早就失去父亲，家中贫苦，被叔父
萧惠休收养。他初出仕任齐司徒法曹行参军，迁
任著作佐郎，太子舍人，尚书三公郎。永元末
年，萧际素任太子洗马。梁王台府建立，高祖选
拔他为中尉骠骑记室参军。天监初年，萧际素任
临川王友，又再任太子中舍人，丹阳尹丞。刚拜
授官职的时候，高祖赐给萧际素八万钱，萧际素
一下子把钱全送给亲友。萧际素又迁任司徒左西
属，南徐州治中。
    萧际素性情安静谦让，清心寡欲，爱好学
习，能够谈论老、庄的玄理，口中从不谈论荣华
利禄，喜怒不形于色。无论是无官家居或是担任
官职，他都随任自己秉性行事，旷达坦率，从不
骄矜自大，表露了简约朴素的天性，士人因此都
很敬重他。到他在京口任职的时候，就萌生了在
京口安身终老的想法，于是就在摄山造丁座房
宅。适逢这时候朝廷征召他为中书侍郎，于是他
拒绝做官，不去上任，回到摄山的住宅裹，不问
世事，一人独居，如果不是亲戚就到不了他住宅
的院门。萧际素的妻子是太尉王俭之女，萧际素
很久以前就舆她分居，于是没有生养子女。天监
八年，萧际素去世。他的亲戚朋友考察他的事
迹，给他赠谧为贞文先生。
    史臣曰：题塞之、迪至直算是以退隐来延年
益寿的人，芦旦速却是对做官缺少热情的入，和
那些怀念俸禄，沉溺在恩宠之中，在人世间奔忙
劳碌的人相比，确实有很大的差别。
障第四十七
良  吏
曾  丘仲孚  孙谦  伏啦  何远
    从前，汉宣帝认为，“施政公平端方，诉讼
能够公正审理，恐怕就算是好的太守吧!”前代
史书上也说：“现在的郡守，就是古代的诸侯。”
所以地方长官，被称为亲民之官，因此劝导百姓
树立德行，用礼整肃民风，移风易俗，都一定要
由地方长官来实施。齐代末年，朝政昏乱，权力
旁落到一群小人手中，各种赋税繁苛征收，征发
徭役没有节制，地方长官多投靠依附权贵豪门，
贪婪残暴，狼狈为奸，搜括民财，侵害百姓，天
下人，tl,浮动，百姓无处安居。高祖那时尚在民
间，了解百姓的疾苦，到梁王台府建立之后，高
祖频频颁布宽缓对待百姓的命令，把朝政昏乱时
各种繁苛的赋税，全都免除停收，于是天下百
姓，都得到休养生息的机会。高祖登上帝位，亲
自了解各种事务，Et夜处理政事，了解百姓的疾
苦病痛。于是派出使者视察各地风俗民情，在朝
廷门外设置肺石让困窘无靠的百姓能呜冤求告，
对百姓同情优恤，解除他们的疾苦急难。天监元
年，开始除去对未成年人征收的资钱，}是按照
成年的人丁征收赋税。高祖自己身穿洗涤过的旧
衣裳，府库中也不藏华贵的彩饰，宫廷之人穿的
不过是绫绸，没有珠玑锦绣；太官遵从高祖的命
令不设酒食，每天}是食用蔬菜素食，即使饮酒
也不超过三盏：逭都是用自己的节俭作天下人的
表率。高祖每次选拔地方长官，一定挑选那些廉
洁公正的官员，地方长官上任，高祖都亲自召
见，鼓励他们施行惠政，治理一方百姓。高祖先
是擢拔尚书殿中郎到溉任建安内史，左民侍郎刘
被任晋安太守，到溉等人上任之后，都以廉洁着
称。高祖又颁布命令：担任小县县令的官员，如
果有能力，可以迁升为大县县令；大县县令如果
有能力，可以迁升为郡守。在这时候，山阴县令
丘仲孚有突出的政绩，于是命他任长沙内史；武
康县令何远清廉公正，于是命他任宣城太守。担
任地方长官的人，一时都仰慕仿效，蔚为风气。
像新野庾摹等担任地方长官职务的人，用经学润
饰政令，有的给治理的百姓普施恩惠，有的离任
之后还被百姓怀念，这可算是后起的良吏。遣裹
把他们的事迹编纂为《良吏篇》。
    庾摹字休野，新野人。他的父亲庾深之，宋
时任雍州刺史。
    庾摹十岁的时候，父亲去世，在守丧期间，
庐基因哀痛而形销骨立，因而被同州之人称道。
弱冠之年，被州中选用为主簿，举秀才，积功迁
升为安西主簿，尚书殿中郎，骠骑功曹史。庾摹
广泛地涉猎群书，极有口才。齐国在永明年间和
重墅鱼友好往来，朝廷命尘蔓兼散骑常侍，作使者
回访翘厘，回国后座墓被任命为散骑侍郎，知束
宫管记事。
    郁林王即位、被废，都由庾摹主持中书韶
诰。庾革后来出京任荆州别驾。接着迁任西中郎
谘议参军，又任荆州别驾。以前在荆州担任别驾
的人，都靠这一职位使家中财物富饶，庾摹两次
担任这一职务，却以清廉为下属作表率，杜绝私
人请托，自己布衣蔬食，过着清贫的生活，妻子
儿女都免不了挨饿受冻。明帝听到庾摹的情况，
十分赞赏，亲自写诏书褒扬表彰庾革，州中之人
都觉得这是极大的荣耀。
    尘摹迁任司徒谘议参军、通直散骑常侍。高
狙平定京城，建立王府，选拔庾摹任骠骑功曹参
军，尘摹迁任尚书左丞。又出京任辅国长史、会
擅邓丞、行郡府事。当时正处在国家动乱之后，
民生凋敝，又遇上灾荒，处处谷米昂贵，米价涨
至数千钱一石，百姓因此大多逃亡，流离失所，
庾摹抚恤百姓，有很好的政绩。他自己}是享用
国家俸禄，更加严谨地持守高洁的节操，因此家
境清贫，有时甚至整天因为柴米匮乏而不烧火煮
饭。会稽太守永阳王听说他清贫至此就馈赠财物
给他，庾草婉言谢绝，不肯接受。天监元年，庾
摹去世。去世之后，庾单的尸身陈放着，家人无
钱殡殓，灵柩无法归葬。高祖听到这消息，下韶
赐给庾摹家一百匹绢，五十斛米。
    当初，庾摹家属西楚望族，他又早年就已担
任显要官职。庾摹的同乡乐蔼有才干，他一向和
庾摹不和，两人处处竞争，互不相让。乐蔼事奉
齐豫章王萧嶷，萧嶷死后，乐蔼仕途不得意，就
以步兵校尉的身份帮助处理防守事务，投归荆
州，当时庾摹任荆州别驾，因此就更加藐视乐
蔼。高祖登上帝位之后，乐蔼因为帮助梁振兴帝
业有功而任御史中丞，庾摹却o得到行会稽郡事
的职位，庾摹就已经觉得这是耻辱，又遇上庾摹
处理政务有小的过失，高祖因为乐蔼是庾革的同
乡，因此就派乐蔼宣谕旨意开导庾摹，庾草内心
愤愤不平，所以发病而死。
    沈踽字伯瑜，吴兴武康人。他的叔父沈昶。
事奉宋建乎王刘景素，刘景素谋反，沈昶已经在
事前离开刘基塞，刘基塞谋反计划败露，这垄也
因为受牵连而被关押，沈玛赶往御史台为叔父陈
奏实情，请求赦免，他叔父沈昶因此而得以免
罪，沈璃也因此而出名。
    沈玛初出仕任州从事、奉朝请。沈玛曾经去
拜谒齐尚书右丞殷涌，殷浦与沈璃谈及政事，听
到选基的见解，非常器重逸基，屋面对2蝎说：
“看你的才干，你将会担任我逭一官职。”司徒竟
盐工芦王皇听说选垄的名声，就选用选玛为府参
军，领荡蛆部传从事。当时M叁尘令选壹良垩恃仗权
势欺凌沈璃，沈璃按法律惩治了沈徽孚，大家从
此畏惧选玛的刚强正直。萧子良非常赏识他，即
使是家事也交给沈玛处置。萧子良去世，沈璃又
事奉扰州刺史始安王萧j醚。边疆曾被州府派去
押送民丁，他很快应召而毫无怨言。萧遥光对同
被派遣的官员说：“你们为什么不仿效沈玛的所
作所为?”于是萧遥光命沈玛独自主管州中狱讼
之事。湖熟县方山埭高而险峻，寒冬腊月，因公
因私路过这地方的行人都认为这裹艰险难行，明
童派选玛去修治这地方。边垂于是计划凿开水急
滩险的四处，他截下来往行人参加工程施工，三
天就把事情全部办好。扬州书佐因私事行经这地
方，诈称是州府的使者，不肯参加施工，沈璃命
令鞭笞他三十下。书佐回去向萧遥光诉苦，萧遥
韭说：“选玛一定不会无缘无故鞭打你。”于是派
人去核查，果然是书佐有欺诈行为。明帝又派沈
顼修筑赤山塘，费用比材官预计的数量减少数十
万，旦嘘就更加认为选垣有才能。丞台元年，选
疆任§塑令，他教导百姓，每一成年男丁栽种十
五棵桑树、四棵柿树以及梨树、栗树，每一成年
女丁按以上数量的一半栽种树木，百姓都欢欢喜
喜地听从沈顼的教导，不久百姓栽种的树木就形
成大片树林。
    逸玛离职回到京城，兼行选曹郎。沈玛后随
陈伯之军到型坠，适逢直担义军包围坚球，选垄
就劝说陈伯之投降直担。肿迫之哭着说：“我的
儿子在京城，不能出城，我不能不顾惜他。”沈
玛说：“不能这么看。你手下人心动乱不安，都
想着改换门庭的主意，假如不早作打算，手下人
众心散了就再也难以聚合。”陈伯之于是就率领
全军投降高祖，沈玛也就此跟随在高祖军中。
    当初，边垄还在竟陵王府的时候，就一直和
莲云交情很好。查伐末年，选码曾经到茎霎那儿
去住宿，他做梦坐在房屋梁柱上，仰头看见天空
中有“茎压宅”三个字。逸玛跟随直担以后，就
把逭梦境向高祖述说。高祖说：“}要范云不死，
遣梦最终总能应验。”高祖登上帝位之后，范云
极力向直担推荐选艺，选垄从暨厘令擢拔为兼尚
书右丞。当时天下刚刚安定，陈伯之上表启奏沈
玛催督粮草转运，使军队、国家及时获得接济，
直担认为这垄很有能力。2妪迁任尚书驾部郎，
兼尚书右丞之职不变。沈玛推荐本族人沈僧隆、
沈僧照，说他们有从政的才干，高祖都接纳任用
了他们。
    选玛因为母亲去世而离职，他重新被起用后
任振武将军、余姚令。余姚县的大姓虞氏共有千
余家，虞氏到衙门请托、疏通关节的人络绎不
绝，如同赶集，以前的县令没有谁能杜绝这种现
象。沈璃到任之后，那些和讼案没有联系的人，
假若来到衙门，沈玛就让他们全都站在台阶下，
一一按法纪惩治他们。县南又有个豪门大族，共
有数百家，子弟很多，他们互相庇护，搜括聚敛
财物，百姓很害怕他们。沈璃把豪门大族的人召
来，年老者就命他们做石头仓监，年少者就命他
们补任县僮，担负县衙的杂役。这些人都在路上
号呼哭泣。从此以后，豪门大族的行为都有所收
敛，不敢胡作非为。沈璃刚到余姚，那些富有的
县吏都穿着鲜艳华美的衣服，以表明和一般人的
区别。沈玛怒气冲冲地说：“你们}不过是个小
县的县吏，怎么能私自去和显贵的官员攀比呢?”
沈玛命他们全都穿粗劣简朴的服饰，整天在衙门
侍立，稍有闪失差错，就加以责罚鞭打。沈玛还
处在贫贱中时，曾经到余姚卖陶器，被当地富人
羞辱，所以藉任县令的时机报复，因此当地士族
庶族都十分害怕，大有怨言。但是沈璃自己保持
公正廉洁，所以能够如意地实现自己报复的意
图。
    后来朝廷军队北伐，征调沈踽为建威将军，
督运粮草，不久沈璃兼都水使者。又过了不久，
沈玛迁任少府卿。沈玛又出京任安南长史、寻阳
太守。江州刺史曹景宗病得很重，沈璃行府州
事。曹景宗去世，沈玛接着任信威将军萧颖达长
史，寻阳太守之职不变。沈璃性格倔强，常常违
逆触忤萧颖达，萧颖达对他怀恨在心。天监八
年，沈璃入萧颖达府中商量事情，言辞又激烈率
直，萧颖达变脸发怒说：“朝廷任命你摄理州府
事务吗?”沈踽出府，对人说：“我死了之后才会
停止争辩，总不能当面阿谀随声附和。”当天，
沈璃在路上被强盗杀死，死时五十九岁，很多人
认为是萧颖达杀害了沈璃。沈玛之子沈续一再提
出诉讼，控告萧颖达，恰遇上萧颖达不久也去
世，这事也就不再追究。沈续于是穿布衣吃蔬
食。直至去世．
    范述曾字子玄，吴郡钱唐人。他从幼年开始
就爱好学习，他师从余杭吕道惠学习《五经》，
精通《五经》的经义解说。吕道惠的学生曾经有
数百人，但他独独称赞范述曾说：“这人一定会
成为帝王之师。”齐文惠太子、竟陵文宣王年幼
时，蛮产童选拔茎j塑任他们的师友。茎述兽初
出仕任宋晋熙王国侍郎。齐代初年，范述曾出任
直登王国郎中令，迁任尚书主客郎、太子步兵校
尉，带开阳令。范述曾为人正直敢言，在宫中对
很多事都提出谏诤，太子虽然不能全都采用，但
也不怪罪他。竟陵王非常器重茎述鲎，称他为
“周舍”。当时太子左卫率沈约也拿范述曾和漠代
的e壁相提并论。因为父母年老，范述曾请求返
回家乡赡养父母，于是朝廷授任茎述壁为中散大
夫。
    旦嬷登上帝位，范述曾被除授为游击将军，
出京任丞塞太守。范述曾治政清廉公正，不崇尚
用威严凶猛的办法治理百姓，百姓感到安适。永
台所属的撞垦困，山高谷深，地势险要，是逃亡
的罪人聚集的地方，前任太守采用征讨的办法，
也没有一个能够平定逭地方。范述曾初-N任，
就昭示恩德，申明信义，那些凶恶之徒，拖儿带
女从深山中出来，编入户籍成为良民百姓的共有
二百余家。从此之后，这地方商人往来通行无
阻，百姓安居乐业。范述曾在永嘉郡任职时，努
力保持清正廉洁的操守，不接受馈赠，明帝听说
范述曾的情况，很是赞赏，下韶褒扬赞美他。又
被征调为游击将军。范述曾离开永嘉郡的时候，
郡中按旧例送给离任太守故旧钱二十余万，他全
不接受。范述曾刚到郡中上任的时候，不带家
属，到离郡回京的时候，他手下属吏依然行李简
单，没有谁的行李需要车运担挑。百姓无论老
少，都出来拜辞范述曾，百姓依依不舍、挽留太
守的哭声在数十里外都能听到。
    柬昏侯在位时，范述曾被任命为中散大夫，
回归家乡。产担登上帝位，莲述兽就乘坐小船离
开家乡，到京城拜见高祖，接着辞别高祖束归。
直担下诏说：  “中散大夫范述曾，从前在齐代，
忠实耿直事奉主上，他担任永嘉太守时，清廉简
约，坚守高洁，应当加赐爵禄，用以激励有高洁
操守的人。应当任命他为太中大夫，赏赐绢二十
匹。”
    范述曾一生得到的俸禄，都分别施赠给人。
到他年老之时，家徒四壁，没有资产。范述曾在
天监八年去世，死时七十九岁。范述曾为《易．
文言》作注，着有杂诗赋敷十篇。
    丘仲孚字公信，吴兴乌程人。他从小好学，
他的从祖父丘灵鞠懂得相面术，曾经把丘仲孚称
作千里驹。齐永明初年，丘仲孚被选为国子生，
举高第，但未被征调，他于是回归家乡。丘仲孚
家中贫穷，没有钱养家糊口，他于是交结一群盗
贼，为他们出谋划策，在三吴劫掠。丘仲孚聪明
而又有智谋，那些盗贼都畏惧他，也听从他，他
的谋划都能一一实施并取得成功，所以也不会败
露。太守徐嗣召丘仲孚补任主簿，丘仲孚历任扬
州从事，太学博士，于湖令，有能干的名声。淮
南太守吕文显当时是皇上宠幸的臣子，他常常轻
侮责骂属县官员，丘仲孚却单单不被他折服。丘
仲孚因为父亲去世而离职。
    明帝登上帝位，丘仲孚被起用为烈武将军、
曲阿令。会稽太守王敬则发兵反叛，他乘朝廷对
他不防备突然进兵，他反叛的消息刚刚传到京
城，叛军的前锋已经到达曲阿。丘仲孚对本县县
吏和百姓说：  “叛贼乘胜前进，虽然锐气很盛，
但他们是乌合之众，容易离散。现在我们把船舰
收聚起来，开挖长岗埭，让河渠的水流干，阻止
叛军船只前进，如果能阻遏他们几天，朝廷的军
队一定会赶到，那平叛的大事就能成功了。”王
敬则叛军来到，河渠中的水已经排干，叛军果然
被阻滞，不能前进，叛军就此被击败溃散。丘仲
孚因为抵御叛军有功，迁任山阴令，他在任期间
很有声誉，百姓为他编了句歌谣说：“二傅沈刘，
不如一丘。”以前傅琰父子、沈宪、刘玄明相继
担任山阴令，都有很好的政绩，歌谣说丘仲孚的
政绩都超过了他们。
  齐代末年政治混乱，丘仲孚颇有贪脏纳贿的
行为，被有司举报弹劾，将要将他收捕，丘仲孚
暗中逃跑，径直回到京城赴朝廷认罪，恰逢朝廷
发布赦令，丘仲孚得以不受惩治。高祖登上帝
位，丘仲孚又任山渣令。丘仲孚擅长处理繁杂琐
细的政务，善于顺应时势，随机应变，县吏百姓
都尊重他信服他，称他明智如神。丘仲孚的治政
能力被称为天下第一。
    丘仲孚被越级升迁为车骑长史、长沙内史，
他任职不满一年，又被征召为尚书右丞，迁任左
丞，接着擢拔为卫尉卿，皇上对丘仲孚的恩宠很
深，任用也很优厚。朝廷建造双阙，命丘仲孚领
将作大匠，工程完毕，丘仲孚出京任安西长史、
尘登太守。迁任云麾长史、江夏太守，行郢州州
府事，母亲去世，朝廷命他在守丧期间夺情起复
摄理州府职务。因为事情牵连而有罪，被免职除
去名籍，又被起用为司空参军。不久，丘仲孚迁
任邃童内史，任职期间，他改变以前的行为，砥
砺清廉的节操。不久，丘仲孚去世，死时四十八
岁。皇上下诏说：“豫章内史丘仲孚，在大州中
被重新任用，以观后效。他在任期间，不}是灾
害全无，实在可以算是政绩卓著。现在他不幸去
世，实在让人伤痛凄恻。应当追赠丘仲孚给事黄
门侍郎。”丘仲孚的灵柩将要运回去的时候，豫
童百姓老老少少都号哭着送行，许多人攀住灵
车，灵车无法前行。
    丘仲孚任左丞时，撰写《皇典》二十卷，
《南宫故事》一百卷，又撰写了《尚书具事杂
仪》，这些书都在世上流传。
    逐邀字垦逐，塞差菖人。遂年轻时就被亲
戚赵伯符了解器重。逊邀十七岁时，趟值签任辽
州刺史，选用逊议为左军行参军，孙谦以处理公
事的才干著称。因为父亲去世，孙谦离职守丧。
他客居历屋，亲自耕种以供养弟妹，同乡人都称
赞他们兄弟问的亲厚和睦。宋江夏王刘义恭听说
逊遂的为人，选用茎邀为行参军。孙谦先后在大
司马、太宰两个官府中任职。孙谦出京任句容
令，他清廉谨慎，记忆力强，县中百姓称他明智
如神．
  泰始初年，孙谦事奉建安王刘休仁，刘休仁
命孙谦为司徒参军，并向明帝推荐他，孙谦被擢
拔为明威将军、巴束建平二郡太守。二郡都处在
三峡之中，以往常常依靠武力威压镇服郡中百
姓。孙谦将要赴任，明帝下令要孙谦招募一千兵
丁跟随。孙谦说：“蛮夷不肯归顺，是因为对待
他们缺少一定的准则罢了，哪裹用得着派兵打
仗，耗费国家资财呢!”孙谦坚决拒绝，不肯接
受兵丁。到郡之后，孙谦广施惠政，推行教化，
蛮僚都纷纷归服，并争着向孙谦馈赠金银财宝，
孙谦一一抚慰他们，晓之以理，然后把他们送回
去，馈赠的金银财宝一点儿也不接受。后来抓住
一些违法的蛮僚，也都把他们释放回家。本由吏
民承担的官员俸禄，也全都把吏民的负担免除。
这样一来，郡境之内安然无事，孙谦的威望大大
提高。孙谦在二郡治政三年，朝廷征召他回京任
抚军中兵参军。
    元徽初年，孙谦迁任梁州刺史，他拒绝任
命，不肯赴职，又迁任越骑校尉、征北司马府主
簿。建平王将要举兵反叛，他担心孙谦刚强正
直，怕孙谦出来谏止，于是假藉公事之名派孙谦
赶赴京城，然后发动叛乱。建平王被诛之后，孙
谦迁任左军将军。
    齐代初年，孙谦任宁朔将军、钱唐令。他以
简洁的方法处理繁杂的政务，狱中不拘留尚未审
讯判罪的犯人。孙谦离职的时候，百姓们因为孙
谦在职期间不接受馈赠，就在孙谦离县之后用船
装着缣帛追着送给孙谦，孙谦拒不接受。每次离
职，孙谦总是没有自己私有的房宅，常常向官府
借空车棚居住。永明初年，孙谦任冠军长史、江
夏太守，他因为被替换但却擅自离开江夏郡而获
罪，被关押在尚方狱中。不久，孙谦被免罪，任
中散大夫。明帝将行废立之事，想要选用孙谦做
自己心腹，于是命孙谦兼卫尉，配给他一百名披
甲执仗的卫士，孙谦不愿意置身权力之争当中，
自己作主遣散卫士，明帝虽不怪罪他，但从此之
后也就不再委以重任了。孙谦出京任南中郎司
马。束昏侯永元元年，孙谦迁任口口大夫。
    天监六年，孙谦出京任辅国将军、零陵太
守，他已经年老衰弱，但还是努力处理政事，属
吏百姓都感到安适。孙谦到任以前，郡中虎多，
常伤害人畜，孙谦到任之后，虎竟绝迹。孙谦离
职的那天夜晚，虎又出来伤害当地百姓。孙谦任
郡县长官，常常努力鼓励督促百姓耕种农田，种
桑养蚕，力求地尽其利，他属下百姓常常比相邻
郡县的百姓收入更多。天监九年，因为孙谦年
老，朝廷征调他为光禄大夫。孙谦回京赴任之
后，高祖十分赞赏孙谦的清廉高洁，对他以隆厚
的礼仪相待，恩宠又特别优厚。但孙谦每逢朝
见，还是请求担当烦难的重任以报效朝廷。高祖
笑着对他说：  “我要用你的才智，不用你的力
气。”天监十四年，高祖下韶说：  “光禄大夫孙
谦，清廉忠诚，很有名望，直到白首之年，仍毫
不懈怠，这位年高德劭的老臣，应当给予优厚的
俸禄。应该配给亲信二十名，并给予扶持之人。”
    孙谦从年轻直到年老，历任二县五郡的长
官，处处都保持廉洁。他生活俭约朴素，坐榻旁
}设置苇编屏风，冬天盖布被铺莞席，夏天没有
床帐，但他夜晚睡觉却未曾有蚊蚋侵扰，很多人
对此都感到奇异。孙谦年逾九十，但身体强壮，
如同五十岁的人。每逢朝会，他往往在众人之先
到达朝门。他努力奉行仁义，立身行事超过别人
很远。孙谦的从兄孙灵庆曾因有病寄住在孙谦家
中，孙谦一次出外，回家后去问候孙灵庆的饮食
起居状况。孙灵庆说：“先前喝水觉得冷热不合
适，随即就又感到口渴。”孙谦从孙灵庆那儿出
来后就休弃自己的妻子。彭城人刘融，行乞时病
重，无家可归，朋友们把他抬到孙谦家中，孙谦
打开厅堂接待刘融。刘融死后，孙谦按礼仪殡殓
埋葬他。大家对他奉行仁义都非常敬服。天监十
五年，孙谦在任职期间去世，死时九十二岁。高
祖下诏送钱三万、布五十匹给他家资助办理丧
事。高祖亲自为孙谦举哀，为琢谦的去世伤心惋
惜。
  茎谜的侄子逐庆，善于谄谀奉承，精于仕途
钻营。齐代他就已经历任大县县令，尚书右丞。
孟监初年，这钓、茎云等人在朝廷掌管朝政，茎
廉极力奉承他们，对中书舍人黄睦之等人，他更
是巴结依附。凡是贵官显要索要食物，孙廉一定
每天进奉美味佳肴，而且都亲手烹调，不辞辛劳
繁杂。孙廉于是能够位列九卿，任御史中丞，晋
陵、吴兴太守。当时广陵高爽有才学，但为人轻
薄，没有德行，他寄食孙廉家中作门客，孙廉把
处理官府文书之事交给高爽。高爽曾向孙廉有所
求，没有得到满意的结果，于是编制一条谜语暗
指孙廉。谜面说：“刺他的鼻子不会打喷嚏，蹋
他的面不会发脾气，靠动动齿朝前迈脚步，凭藉
遣得以胜遇别人。”  (谜底是底下有齿的木屐。)
直塞藉此讥讽茎庆不知羞耻，不怕受辱，用这样
的手段获取名声和官位。
    伏谧中耀，是伏曼容之子。他从小继承父
亲的学业，能谈论微妙的义理。他与乐安任防、
彭城刘曼一同出名。伏诔趵爰页鍪巳纹敕畛
请，接着兼太学博士，不久被除授为东阳郡丞，
任期满后他担任鄞令。当时伏曼容已经退休居
家，所以朝廷频频让伏谠诰┏侵外任职，使他
能够赡养父亲。
    齐代末年，伏诳始任尚书都官郎，接着任
卫军记室参军。高祖登上帝位，伏谇ㄈ喂子博
士，他因为父亲去世而离职守丧。服丧期满，伏
堕任车骑谘议参军，积功迁任司空长史，中书侍
郎，前军将军，兼《五经》博士，他和吏部尚书
I迤、中书侍郎且蝗，总管五种礼仪事务。
    ：CI越出京任丞堡内史，在郡任职期间清正廉
洁，政务处理得很好，郡境安定。郡中百姓何贞
壶等一百五十四人到州府呈报本郡治理有方的情
况，渔业刺史把这事奏闻朝廷。高祖下诏审核，
共有十五件事伏诎斓煤芎茫使百姓县吏感恩戴
德，产担认为达堕有才能，征调他为堑玄太守。
在郡任职时清正严谨，和在永阳任职时一样。百
姓无力交纳赋税，伏诰统３Ｓ米约旱馁好装镏
百姓交纳。堑安郡多产麻苎，但伏诩胰司谷幻
有麻苎纺绳，他保持节操，磨砺意志竟然到了这
样的程度。新安郡属县始新、遂安、海宁等地，
都同时为他建立生祠供奉。
    伏诒徽鞯魑国子博士，领长水校尉。当时
始兴内史何远累以清明廉洁的政绩著称，高祖下
诏，擢拔何远为黄门侍郎，不久又迁任信武将
军、监吴郡。伏谧匀衔自己的名望和身份一向
都在何远之上，两人做官都有廉明清正的名声，
何远多次被擢拔，而自己}是循官阶逐级迁升而
已，于是他感到愿望不能满足，常常托病待在家
中。不久，伏谇爰俚绞阳接回妹妹的灵柩，也
就此留在会稽建造住宅，自己上表请求解职。高
担下诏命述堕任重蝗内史，达堕才出来接受官
职。治书侍御史虞嚼上表启奏说：
    我听说丢失了忠和信，那忠诚事君之道
    就会受到损害；口是，I；,zll~，表裹不一，就应
    看作是乱臣贼子，要对这种人施行刑戮。冒
    犯礼教，要挟顶撞君父的人，就不能够治理
    国家、教化百姓。
    听传闻说，豫章内史伏冢去年上表告
    假，以迎回妹妹的灵柩为托辞，就此滞留会
    稽不再离开。他刚要束去的时候，卖掉住宅
    和车马。从这一点推测，那么伏诒纠淳兔
    有返回任所的打算。伏谙群笳乒芏郡的政
    事，没有贪脏枉法的行为，逭本来就是治理
    政事的根本，哪能称得上有功。伏谠经
    说，自己的才能名望，都在何远之上，而何
    远因为清廉公正被擢拔，地位更高，名声更
    大，伏谏罨巢宦，怨恨之情流露在言辞和
    神色之中，成天感慨哀叹，干事没有主意。
    上天神明，能了解下情，没有一件事情，不
    在洞察之中。去年十二月二十一日皇上下韶
    说：“国子博士、领长水校尉伏冢治政廉
    洁公正，应当加以抚慰，不要使他产生怨恨
    之心，以致损害士大夫的风度。应当授任他
    为重Q内史。”哪有身为人臣，接到这样的
    韶命，竟然不会丢魂失魄，向有司投案自
    首，敷落自己的罪状，竭尽自己的忠心，恭
    恭敬敬地自己定罪认罪；却反而傲然地接受
    诏命，全无愧疚的神色呢?据伏诘募识，
    足以了解这一点，但他自己没有勋德却蒙受
    恩宠，毫不推辞，吝惜苟且得来的名利，所
    以致使士大夫之流人心离散，行路之人愤愤
    不平。看看伏诘男卸，分析他的内心，没
    有一个方面可以宽恕。我认为，伏诘吲胬
    顿，三十多年郁郁不得志，我朝鸿运勃然兴
    盛，大家都弃旧图新，皇上革除旧弊，革新
    政令，犹如在江、漠中洗去污浊，在十二年
    内，伏诩胰代人被提拔到了尊贵显要的职
    位，但伏诰谷徊荒芨屑こ廷，仰报皇恩，
    却反覆无常，作出这种拙劣的举动，犯下这
    种欺诈的罪行，逭就够得上不忠不敬的罪
    名。我请求皇上以大不敬的罪名给伏眶定
    罪。按照法律规定，应判死罪，斩首弃市的
    人，通常就近逮捕入狱审查结案，按法定
    罪。按照法律所说，伏眶就应当这样处置。
    臣谨案：豫章内史伏冢内心的污浊表
    露在行动上，存有欺凌悖乱之心，出仕退隐
    全都满腹怨恨，对君上的敬重丢失殆尽。伏
    谟行遥适逢昌明盛世，受到越级擢拔的宠
    遇。溪壑能够填满，但伏诘挠望却永无满
    足。他离职束去要胁君上，哪裹是想止足归
    隐?他有志于仕宦，但和那些以激情处世的
    人情致并不一样。享受了朝廷的恩典，就会
    觉得样样都像荼菜那么苦；佩上了龟印组
    绶，担任了官职，就要自觉约束。应当明确
    风纪，端正法令。我们在一起谋议，奏请皇
    上就据伏谙衷诘乃作所为，免去伏谙秩
    官职。其他各种职位，也都一起削除。
    高祖下达诏令，不加追究，于是伏谀芨霸
章郡上任。
    伏谠谠フ氯沃叭年，朝廷征调他为黄门侍
郎，领国子博士。伏呕还未来得及赴任，普通元
年，他就在豫章郡中去世，死时五十九岁。尚书
右仆射徐勉为伏谧写墓志，其中一段说：“伏
谠诙区在南服任职，在百姓属吏心中留下了情
爱，使臣相继呈奏他的政绩，伏阙拜请希望他留
任。有人躺卧在车辙上，有人攀住车驾挽留他，
有人绘下他的图像，有人经过他家的里门就抚轼
致敬。怀思耿秉藉留寇恂的古事，又哪裹比得上
这种情意。”
    以前，伏谥父伏曼容和乐安任遥都和齐太
尉王俭交往亲密，任遥之子任防和伏诙急煌跫
赏识。不久，任防受到的恩宠任用逐渐隆盛，齐
代末年，任瞻己任司徒右长史，伏谌椿怪土粼
参军事的职位上。到伏谌ナ赖氖焙颍声名官位
才和任防大致相当。伏谏性俭约朴素，车马服
饰都粗糙简陋。伏诒砻嫔纤淙磺退沉静，但内
心免不了暗中竞逐，所以被当时人批评指责。伏
谀芄痪×ν萍瞿昵崛耍惟恐荐举不力，有的少
年士人就因为这一点而依附伏凇
  坦远字盏立，塞连郯人。他的父亲何慧炬，
变时任尚书郎。
    恒远初出仕任江夏王国侍郎，转任奉朝请。
丞五年间，丝星王萧实玄在亘旦被护军将军崔羞
基拥戴，于是率兵进京包围宫城，垭塞参与了这
件事。江夏王失败，何远于是逃到长沙宣武王那
儿，长沙王藏匿保护他。后来何远又找到桂阳王
萧融，桂阳王也藏匿保护何远。不久藏匿何远的
事被朝廷发觉，收捕何远的人已到王府，何远翻
墙逃脱，萧融以及何远的家属都被收捕，萧融就
此被害，何远的家属被关押在尚方狱中。何远逃
跑渡江，又叫老友高江产和自己一起收聚士兵。
想要响应高祖的义军，东昏侯的党羽听到这消
息，就派人去收捕何远等人，何远收聚的士兵又
都溃散。何远就投降魏，进入寿阳，他谒见豫州
刺史王肃，想要王肃和自己一起起义响应高祖，
王肃不肯采用何远的主张。何远就请求王肃让自
己去迎接高祖的义军，王肃答应了他，并且派兵
护送何远，何远因此得以到达高祖义军中。高祖
见到何远，对张弘策说：“何远是个出色的大丈
夫，竟然能弃家不顾以报答旧恩，一般人不容易
做到。”高祖以王府的名义任命何远为辅国将军，
命他随军束下。击破朱雀航的守军之后，高祖命
何远为建康令。高祖登上帝位，命何远任步兵校
尉。因为奉迎高祖为帝有功，何远被封为广兴
男，食邑三百户。何远迁任建武将军、后军鄱阳
王萧恢录事参军。何远与萧恢一向交情很好，于
是在王府中尽心尽力，凡是了解懂得的事情都去
干，萧恢也推心置腹，完全依靠何远，对他的恩
宠很深厚，完全信任他。
    不久，何远迁任武昌太守。何远性情本来豪
爽洒脱，崇尚轻生重义的侠义行为，到遣时候何
远改变操守出任朝廷官员，他杜绝与朋友的交
游，一丝一毫也不接受别人的馈赠。武昌百姓都
取用江水，盛夏季节，何远担心江水太热，每每
用钱向百姓买井中凉水使用，井水主人不收钱的
话，何远就把井水运还主人。其他的事情大抵也
都是这样。这种行动虽然好像有些虚伪做作，但
却可见他周密详尽的用心。何远的车马特别破
旧，服饰也很朴素，他的器具中没有铜器、漆器
这类精致贵重的制品。江左多水产，价钱很便
宜，但何远每次食用，}是几片干鱼而已。但何
远生性刚直严厉，属吏百姓中很多人都因为小小
的过错受到鞭打责罚，于是有人向朝廷告何远的
状，何远就被征召到京城，交付廷尉审讯，被审
定有数十条罪状。当时士大夫犯法获罪，都不受
站测的刑法，何远想到自己没有贪脏纳贿，经受
站测的刑法二十一天，就是不肯服罪，但他还是
因私藏皇帝仪仗的罪名而被除去名籍。
    后来鱼逗又被起用为镇南将军、亘噬令。他
更加砥砺清廉正直的节操，他除去各种不合礼制
的祭祀，公正不阿，尽心奉职，百姓非常称道
他。太守王彬巡视属县，各县都置办隆盛的宴席
招待王彬，王毖到亘递，鱼逗却}准备干粮茶水
而已。王毖离去的时候，包远送他到边境，进献
一斗酒一只鹅为王彬饯行。王彬和何远开玩笑
说：“置伐陆铀用一斗酒、一盘鹿肉送礼，你的
礼物超过陆纳，会不会被古人嘲笑呢?”高祖知
道了何远的才能，就把他擢拔为宣城太守。从县
令提拔为京畿附近大郡的太守，这是近代没有的
事情。宣城郡经过叛贼洗劫，坦达尽心安抚百
姓，全力处理政务，又以政绩著称。过了一年，
何远迁任树功将军、赵璺内史。当时星陆堡芦遄
朗任挂业刺史，他上任的时候，沿路抢劫掠夺，
但进入始兴地界，他连草木都没有损害。
    包逗任职的时候，喜欢开修道路，修墙建百
姓住房，街市里巷，城池仓库，他一一整理，如
同营建家室。田秩俸钱，何远全不取用，到了年
终，他挑选最为窘困的百姓，用自己的俸禄充作
他们的赋税，他经常这样做。但是他处理诉讼案
件也如同别人，没有超过一般人的地方，但他生
性果断，百姓不敢干坏事，害怕他却又敬爱他。
何远任职的地方百姓都为他设立生祠祭祀，又上
表呈奏他的政绩，高祖常常下诏书褒美嘉奖他。
天监十六年，高祖下诏说：“何远先在武康任职，
已经显扬廉明公正的名声，接着治理两个郡，更
加体现了他的清正高洁。施政先修整道路，留下
惠政百姓敬爱，即使是古代的贤良太守，也没有
超过何远。应当迁升何远任朝中荣耀的职务，以
表彰他在郡县任职的业绩。应当授任何远为给事
黄门侍郎。”何远随即回郡，接着任仁威长史。
不久，何远出京任信武将军，监吴郡。在吴郡常
因喝酒而有过失，迁任东阳太守。何远任职期
间，痛恨豪强富家，对待他们如同对待仇敌，而
看待贫穷孤弱之家，如同自己的子弟，因此那些
豪门大族特别畏惧害怕何远。何远在束阳任职一
年多，又因为受到那些曾被他责罚之人的毁谤，
免职回家。
    何远为人光明正大，不阿附私情，他处在官
场上，断绝私人请托，自己也不谒见权贵。何速
写信给人，无论贵贱，都以同样的平等之礼相
待。他聚会遇见人，不会显露卑贱的神色逢迎奉
承，因此何远常被一些平庸浅薄的士大夫厌恶忌
恨。何远的清廉公正实在居于天下第一位。他在
好几个郡任职，虽然见到那些想要的东西，但最
终仍不会改变自己的节操去贪求。何远的妻子儿
女遭受饥饿寒冷，他们的生活和最为贫穷的百姓
差不多。何远从束阳免职回家，经过很长时间，
但始终不谈及个人的荣辱，士人因此也就更加敬
重何远。何远轻财重义，别人有急事他愿全力帮
助，不说空话大话，这实在都是他的天性。何远
常常开玩笑似地对人说：“你能找到我一句虚妄
的话，那我就酬谢你一匹缣。”许多人在暗中窥
伺等待，但还是找不出来。
    后来何远又被起用为征西谘议参军、中抚司
马。普通二年，何远去世，死时五十二岁。高祖
给他家很丰厚的赠赐。
    陈吏部尚书姚察说：前代史书有循吏的传
记，是什么原因呢?是时世促使出现这种情况。
汉武帝时徭役繁重，各种奸偶都纷纷出现，任用
良善的官吏、采用清平时代的治理方法不能止住
奸伪，所以任用酷吏、采用诛戮之刑来制止奸
伪，但同时也因滥施刑诛带来许多怨怪。梁代兴
起，除去严刑峻法而力行简易，除去浮华之风而
崇尚质朴，用孝悌之道教化百姓，鼓励百姓务农
种桑，于是凶悍狡黠的人都成为由余那样的贤
人，轻薄之徒都变成忠实厚道之人。淳厚的民风
已经普遍形成，百姓自然自觉地遵守禁令。尧舜
时代的百姓，家家都有德行高尚的人，可以封赠
为侯王，这是确确实实的啊。至于酷吏，在梁代
没有采择为传。
传第四十八
诸  夷
柬夷  西北诸戎
    海南各国，大抵在交州南边以及西南大海的
大岛上，各国之间近的相距三五千里，远的相距
达二三万里。西边的国家与西域各国接壤。汉朝
曾在元鼎年间派伏波将军路博德开发百越，设置
Et南郡。那些边塞之外的国家，从漠武帝在位以
来，都派使者前来朝觐，进献贡品。后漠桓帝
年间，大秦、天竺等国都顺着造条道路派使者前
来进献贡品。吴孙权派宣化从事朱应、中郎康
泰和那些国家交往。他们到达遇的国家以及听说
过的国家，共有一百几十个，因此就把这些国家
写进了传记。到晋代，这些国家和中国交往的很
少，所以史官的书中没有记载。到宋代、齐代，
有十余个国家派遣使者到来，于是就为这些国家
写了传。从梁承继天运以后，归服梁、采用梁朝
历法、交纳贡品、每年都渡海前来朝觐的国家，
数量超过以前朝代。现在收集那些风俗为人们所
了解的一些国家的情况，编撰成为《海南传》。
    林邑国，就是原来的汉朝El南郡象林县，
即是古代越裳的地界。伏波将军马援开发汉南部
边境，设置象林县。象林县土地纵横大约六百
里，县城离海一百二十里，距Et南郡边界四百余
里，北和九德郡接壤。从县的南部边界再往南
去，大约经过水路陆路二百余里，有个西国，夷
人在那裹也称王，那正是马援树立两根铜柱标明
汉朝边界的地方。林邑国有金山，山上石头都是
红色，石头中有金，金在夜晚就从石头中飞出
来，形状如同萤火。又出产玳瑁、贝齿、吉贝、
沉木香。吉贝是一种树的名称，它的花开放时如
同鹅的绒毛，抽出花的丝絮可以纺纱织布，布色
洁白，与贮布没有差别，也可以染成五色，织成
斑布。当地土人把沉木斫断，积放多年，沉木外
边腐烂，但木心木节却依然存留，放在水中就会
沉下去，所以称做沉香。次一等的沉木不沉也不
浮起，就称做筏香。
    汉朝末年发生大的动乱，功曹区达杀死象林
县县令，自立为王，改称林邑国。王位传了几
代，后来一位国王没有后嗣继位，于是立外甥范
能为王。范熊死，他儿子范逸继位。晋成帝咸
康三年，范逸死，范家家奴范文篡位为王。范文
本来是El南西卷县夷帅范稚的家奴，他曾经在
山涧中牧牛，捕得两条鳢鱼，鳢鱼变成两块铁，
范文就用这铁打铸刀。铸成刀之后，范文对着一
块石头而祝告说：“假如造刀能斫破石头，我范
文就将要在这地方称王。”祝告之后范文就举起
刀来砍斫石头，就像砍柴草那样，坚硬的石头被
范文用刀砍成一块一块的。范文心中感到非常奇
异。范稚曾经派范文到林邑国经商，范文就教林
邑王建造宫室、制造兵车器械，林邑王很宠信范
文，授以重任。后来范文就谗害林邑王的王子
们，使他们都各自逃亡到别的国家。林邑王死
后，没有人继位，范文假装到邻国去迎接王子继
位，却在水浆中放毒把王子们都害死，范文于是
就胁迫林邑国之人立自己为王。范文立为王以
后，就发兵攻打四周的小国，把它们全都消灭吞
并，有了军卒四五万人。当时交州刺史姜庄派自
己的亲信韩戢、谢稚先后监日南郡，他俩在任都
很贪婪残暴，各国都为此忧虑重重。晋穆帝永
翅三年，朝廷派夏j继任旦壶竖太守，夏j谴侵
害百姓特别厉害。林邑国原先没有田地，贪求日
台娶土地肥沃，常常想掠夺占据El南郡。到这时
候，林邑国藉着百姓的怨恨情绪，发兵袭击曰南
郡，杀死夏侯览，用夏侯览的尸首祭天。林邑国
的军队在日南郡驻留了三年，才返回林邑。交州
刺史朱藩后来又派督护刘雄戍守曰南郡，范文又
派兵屠戮杀害了刘雄。范文又进犯九德郡，残害
那裹的官员和百姓。范文又派使者告诉朱藩，自
己愿意以曰南郡北境横山为边界，朱藩不答应，
又派督护陶缓、李衢进讨范文，范文返回林邑，
不久又驻军El南郡。永和五年，范文死，他的儿
子范佛立为王，范佛还是驻军在日南郡。征西将
军桓温派督护滕唆、九真太守灌邃率领交州、广
州的兵马进讨范佛，范佛环城固守。灌邃就命滕
峻在正面布置很多军队佯作进攻之势，灌邃自己
率领七百名精锐士卒从城后翻过营垒进城，范佛
的士兵因而惊慌溃逃，灌邃一直追击到林邑，范
佛于是请求投降。晋穆帝升平初年，林邑国又
进犯边境，侵害百姓，刺史温放之进讨，击败了
林邑国来犯的军队。晋安帝隆安三年，范佛之
孙范须达又进犯曰南郡，捉住太守炅源，又进犯
九德郡，捉住太守曹炳。交趾太守杜瑗派都护邓
逸等击败林邑国的军队，朝廷就命杜瑗为交州刺
史。义熙三年。范须达又进犯日南郡，杀死长
史，杜瑗派海运督护阮斐进讨，击败林邑国的军
队，杀死和俘获很多人。义熙九年，范须达又进
犯九真郡，行郡事杜慧期与范须达交战，杀死范
须达之子交龙王范甄知及范须达的将领范健等
人，活捉范须达的儿子范邮能，俘虏一百余人。
杜瑗死后，林邑国没有一年不进犯日南、九德等
郡，杀伤很多人，交州于是力量虚弱。
    范须达死后，他的儿子范敌真立为王，范敌
真的弟弟范敌钟携带母亲出逃。范敌真因为不能
容下母亲和弟弟而追悔，于是就放弃国家去天
竺，把王位惮让给自己的外甥，国相藏辚坚决劝
谏，范敌真不听从。范敌真之甥立为王之后就杀
了藏辚，藏膦之子又攻杀范敌真之甥，而立范敌
钟同母异父之弟范文敌为王。范文敌后来被扶南
王之子当根纯杀死，大臣范诸农平定本国的内
乱，自立为王。范诸农死，他儿子范阳遭立为
王。宋永初二年，林邑国派遣使者奉献贡品，
宋即以范阳迈为林邑王。范阳迈死，他儿子范咄
立为王，因为思慕自己的父亲，所以又改名为范
阳遭。
    林邑国的习俗：居住的地方建造楼阁，称做
于阑，门窗都朝北；把树叶当纸用来写字；男男
女女都用横幅的吉贝布缠绕腰以下，称做干漫，
也叫做都缦；在耳朵上穿孔佩戴小刨；尊贵的人
穿皮做的鞋，贫贱的人赤脚走路。林邑、扶南以
南的各国风俗都是这样。林邑国王穿尊贵的礼
服，佩戴珠玉穿系而成的颈饰，和佛像的颈饰相
同。国王出外乘坐大象，随从吹螺击鼓，国王头
上方罩着用吉贝布制成的伞，幡旗也是用吉贝布
制作。林邑国不设刑法，有罪的人就让大象把他
踩死。国中贵族称为婆罗门。林邑国嫁娶之事一
定在八月进行，女子先找男子，造好比是看轻男
人，看重女子。同姓可以互相通婚。结婚时叫婆
逻旦牵着新郎去见新娘，把他们的手互相递交后
让他们相握，然后祝告说“吉利吉利”，这样就
完成了婚礼。人死后在野外焚烧尸体，这叫做火
葬。那裹的寡妇单独居住，头发披散，直至死
去。国王事奉尼干道，用金银铸造人像，人像身
子有十围粗。
    五台初年，范阳迈侵犯掠夺旦堕、丛擅等
郡，变业刺史拄至这调拨军队想要进讨范阳迈，
他听到有人替代自己的职务就停止了行动。元嘉
八年，茎屋遇又进犯立堕璺，直入些盒逋口，塞
蛆刺史医迩之派队主捣道生率兵赶去征讨，进攻
区栗城，没有攻下，担道生于是率兵返回。这以
后，林邑国连年派遣使者进献贡品，但进犯掠夺
也从不停止。五台二十三年，朝廷派交州刺史檀
扭之、振武将军塞墨去讨伐挞垦厘。擅壬哇派司
马萧墓塞为前锋，范阳迈听到这消息，十分害
怕，想要献纳金一万斤，银十万斤，归还抢掠的
曰南郡百姓。因他手下的大臣苇僧达谏劝而停下
了，于是就派大帅茎扶龙防守林邑北部边界的区
垩继。萧量塞进攻厘恶垣，攻下了城，斩下范扶
垄的首级，缴获金银和其他物品，数都数不尽。
擅翅之乘胜一直前进，于是攻下了林邑。范阳迈
父子都抛下家小逃跑。檀和之缴获林邑的珍奇异
物，都是些不知名的宝物。檀和之又销毁林邑国
铸造的金人，得到黄金数十万斤。后来檀和之见
到胡人的鬼怪作祟，因而病死。
    宋孝武帝孝建、大明年间，林邑王范神成
多次派遣长史呈奏表章，进献贡品。宋明帝泰
豫元年，林邑王又派遣使者进献当地特产。齐
永明年间，范文赞多次派遣使者献纳贡品。天监
九年，范文赞之子范天凯向梁朝高祖奉献白猴，
高祖下诏说：“林邑王范天凯远在海外，但诚心
款服，远远地献来贡品，实在可嘉。应当赐给他
爵位和封号，给予他荣耀和恩泽。应当任用他为
持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。”天
监十年，十三年，范天凯又多次派使者献纳当地
特产。范天凯不久病死，他的儿子弼毳跋摩立为
王，又向梁上表章献纳贡品。普通七年，林邑王
高式胜镗派使者进献当地特产，高祖下诏命他为
持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。大通
元年，高式胜鳢又派遣使者献纳贡品。中大通二
年，摄任的林邑王高式律u罗跋摩派遣使者献
纳贡品，高祖下诏命他为持节、督缘海诸军事、
绥南将军、林邑王。中大通六年，林邑王又派遣
使者献纳当地特产。
    扶南国在日南郡之南，在海西大湾中，离日
南郡大约七千里，在林邑国西南三千余里。扶南
玺都城离海五百里。国中有条大江，十里宽，从
西北流过来，向东流人海。扶南国纵横三千余
里，土地低洼而平坦宽广，气候风俗大体上和林
旦玺相同。扶南国出产金、银、铜、锡、沉木
香、象牙、孔翠、五色鹦鹉。
    迭亩厘南边三千余里处有蛆i蚕迩，短逻玺在
曲折的海岸边，方圆千里，国城雕海十里。顿逊
厘有五个王，都附属于扶南国。顿逊国束边通交
州，西边舆天竺、安息等塞外国家接壤，往来互
市。出现这种情况的原因，是因为顿逊国有千余
里环绕大海的海岸，涨海没有崖岸，船舶不能够
一直到岸边，所以都到顿逊国会聚。顿逊国的集
市，东西来往的商贾都在这裹会集，每天有万余
人。珍奇实物，无所不有。顿逊国又有一种酒
树，和安石榴相似，采集酒树的花汁留存在瓮
中，遇几天花汁就变成了酒。
    除顿逊国之外，大海岛中，又有个毗骞国，
毗骞国距扶南国八千里。传说毗骞国的国王身高
一丈二尺，颈长三尺，自古以来都没见过国王
死，所以没有谁知道国王的年岁。国王是神灵，
国中人的善恶以及未来的事情，国王都知道，所
以没有人敢欺骗他。南方都称他为长颈王。毗骞
国的风俗，居住有房屋，有衣服，吃粳米。那地
方人的言语，和扶南国有小小的差别。毗骞国内
有座山出产金，金都露在石头上。没有杂物阻
隔。毗骞国国法，杀死罪人，并且在国王面前吃
掉逭罪人的肉。毗骞国内不准外来商人进入，若
有商人进入他们国家，也把商人杀死吃掉，因此
商人不敢去毗骞国。毗骞国国王经常住在楼房
裹，不吃鱼肉等荤腥食物，不事奉鬼神。国王的
子孙也像平常人那样有生有死。}有国王不死。
扶南王多次派遣使者带去书信与毗骞王相互往来
酬答，毗骞王曾经赠送给扶南王可供五十人食用
的纯金食器，形状像圆盘，又有形状像瓦器，叫
做多罗，容量是五升，又有形状像碗的，容量是
一升。毗骞王也能写出天竺的书，全书大约三千
字，述说宿命来由，与佛经相似，也评说行善之
事。
    又传说扶南国束边就是大涨海，海中有大
洲，洲上有诸薄国，诸薄国之束有马五洲。又在
涨海上往东走千余里，就到自然大洲。自然大洲
上有种树生长在火中，自然大洲附近的人剥取这
种树的树皮，纺织成布，最多能得到几尺大小，
做成手巾，这种布与焦麻没有区别但颜色稍显青
黑；假如沾上污垢，就把手巾丢入火中，烧后手
巾更加精细洁白。有人用树皮作灯炷，使用这种
灯炷不会烧损。
    扶南国百姓本来的习俗是裸体，文身披发，
不缝制衣裳。国家以女人为王，王名为柳叶。柳
叶年轻健壮，如同男子。扶南国之南有个徼国，
国中有个事奉鬼神的人名叫混填，他梦见神把弓
赐给自己，然后乘坐商人的船入海，混填早晨起
来就去拜诣神庙，在神树下得到一张弓，他便按
梦中见到的情景乘船入海，于是就进入了扶南国
的边境。柳叶手下的人见到船来，就要去夺取
船，混填就张弓搭箭射柳叶的船，箭穿过船帮，
射到了侍者。柳叶十分害怕，就率领手下人众投
降混填。混填于是就教柳叶等在一块布中间开一
个洞，头穿过去，布垂下来遮住身体称为贯头。
扶南国人从此改变了裸体的习惯，混填因此就统
治了扶南国。他娶柳叶为妻，生了孩子分别封在
七个邑为王。混填以后的扶南国王混盘况依靠欺
诈手段和武力离间各邑之间的关系，使各王之间
互生疑惑，产生隔阂，混盘况就乘机举兵攻打并
兼并了各邑，于是他派自己的子孙分别管理这些
邑，称他们为小王。
    混盘况九十余岁才去世，他的排行中间的儿
子盘盘立为王，盘盘把国家事务交给手下大将范
蔓处理。盘盘立为王之后三年就去世了，国中人
一同推举范蔓为王。范蔓勇猛而且有谋略，他用
武力攻打四周的国家，邻国都归服附属他，于是
范蔓自称扶南大王。范蔓于是制造大船，穿越涨
海，攻打屈都昆、九稚、典孙等十多个国家，开
拓了五六千平方里的土地。往后将要攻打金邻
国，范蔓患病，就派太子范金生代自己统兵攻
打。范蔓姐姐的儿子旃，当时担任统领二千人的
将领，他乘机杀死范蔓，篡位为王，又派人欺骗
范金生，把范金生杀了。范蔓死的时候，还有个
吃奶的孩子范长，隐藏在民间。范长长~mj--十岁
的时候，就邀结国中勇士，袭击并杀死旃。旃手
下大将范寻又杀死范长，自立为王。范寻重新整
治国家，起造观阁以供游玩。范寻}在朝旦、中
晡时偶尔会见来见他的人。百姓之间用焦、蔗、
龟、鸟作礼物。按国法他们没有牢狱。有罪的
人，先让他斋戒三天，三天后，把一把铁斧烧得
通红通红，叫打官司的人捧着通红的铁斧头走七
步。或是把金刨、U蛋丢进沸腾的开水中，让打
官司的人伸手把开水中的金刨、U蛋捞取出来。
假若不诚实，说假话，手就会被烫得焦烂，有理
的人手就不会被烫伤。他们又在护城河中养鳄
鱼，城门外养猛虎，有罪的人，就被用来喂养猛
虎和鳄鱼，如果鳄鱼猛虎不吃，就是无罪，遇三
天就把这人放出来。大的鳄鱼有二丈多长，形状
像鼍，有四只脚，喙有六七尺长，两边都有牙
齿，牙齿像刀剑那样锋利，常常吃鱼，遇上獐鹿
以及人也吃，苍梧以南以及外国都有鳄鱼。
    三国时，吴派中郎康泰、宣化从事朱应出使
到范寻统治下的扶南国，扶南国人仍然保持着裸
体的习俗，}有妇人身穿贯头装。康泰、朱应对
范寻说：“你们国家实在很好，}是人们赤身露
体叫人觉得奇怪罢了。”范寻才命令国内的男人
穿上横幅。横幅，现在叫做干漫，即用一幅布做
成筒状，遮住腰部以下。有钱人家裁锦缎制做，
贫穷人家才用布制做。
    晋武帝太康年间，范寻才派遣使者来晋献
纳贡品。晋穆帝升平元年，扶南国王竺旃檀呈
奉表章献纳驯象。晋穆帝下诏说：“运送这东西
花费不少，命他们停下来，不要再送了。”竺旃
檀以后的扶南王懦陈如，本是天竺婆罗门。有
神对他说：“你应在扶南国为王。”懦陈如心中很
高兴，于是南行到盘盘，扶南人听到这消息，全
国上下欢心拥戴，把懦陈如迎来为王。懦陈如立
为王之后，又改变扶南国的制度，仿用天竺的法
规。懦陈如死，他以后的扶南王持梨u跋摩在
宋文帝年间呈奏表章进献当地特产。齐永明年
间，扶南王合邪跋摩派遣使者进献贡物。
    天监二年，合邪跋摩又派遣使者呈送珊瑚佛
像，并且进献当地特产。高祖下韶说：“扶南王
懦陈如阐邪跋摩远居海外，世代承袭，管理南
方，他的诚心早巳昭著，通过翻译，呈献珍宝。
应当接纳他的诚心，赐给荣显的爵号。应当封他
为安南将军、扶南王。”
    现在扶南国的人都黑而丑，头发鬈曲。他们
住的地方不挖井，数十家共用一个水池，大家都
在池中汲水使用。他们百姓都事奉天神，天神的
像用铜铸造，有的神像二个面孔，有的神像四个
面孔，二个面孔的神像四只手，四个面孔的神像
八只手，手中都拿着东西，有的拿着小孩，有的
拿着鸟兽，有的拿着Et月。他们的国王出外就乘
坐大象，宫嫔侍从也乘坐大象。国王坐时右膝翘
起，左膝屈下垂在地上，偏往一旁。在国王身前
敷设用木棉织的白叠布，在白叠布上设置金盆香
炉。扶南国的风俗，守丧期间就剃掉须发。死去
的人有四种埋葬方法：水葬就把死者投到江流
中，火葬就把死者烧成灰烬，土葬就挖坑掩埋死
者，鸟葬就把死者丢到野外，让鸟啄食。扶南国
人性贪婪吝啬，不懂礼义，男女间可以随意私
奔。
    玉监十年，十三年，合邪跋摩多次派遣使者
进献贡品。天监十三年，辟邪跋摩死去，他的庶
子留u跋摩杀死身份为嫡子的弟弟而自立为王。
玉监十六年，留u跋摩派遣使者竺赏塑耋呈奉表
章献纳贡品。天监十八年，留u跋摩又派遣使者
呈送互竺旃檀瑞像、婆罗树叶，同时献纳火齐
珠、郁金、苏合等香。普通元年，中大通二年，
左回元年，留u跋摩多次派遣使者献纳当地特
产。太回五年，他又派遣使者献纳活犀牛。使者
又说他们国家有佛发，长一丈二尺，高祖下韶派
和尚捏昼宣跟随使者去迭亩玺迎取佛发。
    这以前，大同三年八月，高祖改建阿育王寺
塔，从旧塔下取出舍利以及佛爪佛发，佛发呈青
钳色，众僧人用手拉佛发，佛发随手可以拉长缩
短，放开手后佛发又旋即弯曲为螺旋形。据《僧
伽经》说：“佛发青而捆，如同藕茎丝。”《佛三
昧经》说：“我以前在房中洗头发，用尺量发长，
长有一丈二尺，放手之后头发朝右旋，盘曲成螺
旋花纹。”这些说法和高祖得到的佛发情况相同。
    阿育王就是铁勇逛，他在迩2塑为王，统一
了天下。佛死亡之后，阿育王在一天一夜之间，
役使鬼神建造了八万四千座塔，高祖改建的就是
其中的一座。吴国时有尼姑住在阿育王寺，成为
小精舍，逐镒不久就把寺毁除，塔也同时被毁
去。呈迩被平定后，众僧人又在原来地址建立寺
院。晋中宗初渡辽的时候，重新装修寺院。到简
塞童灭壁年间，简文帝命僧人安法师程建造小
塔，塔未建成，安法师程就亡故了。他的弟子僧
题继续把塔建成。到孝武帝太元九年，才为塔
安装金相轮和承露。
    以后酉回离石县有胡人刘龃患病突然死
去，但他心口还暖，他家中人不敢轻易殡殓，刘
萨包经过十天又苏醒过来。他述说道：“有两个
差吏捉住我，带我向西北方向走，不知道走了多
远，到了十八层地狱，那裹根据罪行的轻重大
小，给予不同程度的惩罚，让罪人经受各种责打
痛苦。后来见到观世音，观世音对我说：  ‘你的
人世之缘尚未了结，假如你能复活，应当做和
尚。洛下、齐城、丹阳、会稽都有阿育王塔，你
应当去那些地方行礼拜神。假如你能活满寿数而
死，就不会堕入地狱。，话说完，我就觉得像从
高岩上掉下来，忽然问就醒过来了。”刘萨何就
此出家为僧，取名慧达。他四出游历，向佛塔行
礼致敬，后来到丹阳，不知道佛塔在什么地方，
他于是登上越城向四面了望，见到长千里发出不
同于别处的光彩云气，于是他就到长千里去行礼
致敬，那儿果然是阿育王塔的旧址，屡屡放出光
彩。差谴因此知道那地方必定有舍利，于是召集
人众在那地方挖掘，挖到一丈深的时候，见到三
块石碑，都是六尺长。中间一块石碑下有个铁盒
子，铁盒子中又有个银盒子，银盒子中又有金盒
子，金盒子中盛着三粒舍利以及一枚指爪，一绺
头发，头发有数尺长。慧达就把舍利往北稍作移
动，在正对个塞童建造的塔的西边，又造了座一
层的塔。左五十六年，又命僧人僧尚伽把塔加建
为三层，这就是高祖改建开挖的那座塔。高祖开
挖时，刚挖到四尺深的地方，就见到龙窟以及从
前人们施舍的金银镇、钏、钗、镊等许多珍宝。
挖到大约九尺深的地方，才见到支撑塔基的石
磉，石磉下有石匣，石匣裹有铁壶，铁壶中盛有
银坩，银坩内装着一个金制的刻有花纹的小口大
腹的罂，罂中盛着三粒舍利，舍利像粟粒那样
大，圆正光洁。石匣内又有琉璃碗，从碗中找到
四粒舍利以及佛发佛爪，佛爪有四枚，都是沉香
色。到那个月二十七日，高祖又到寺中行礼拜
神，设立无遮大会，在全国实行大赦。逭一天，
直担用金钵盛水让舍利浮起来，舍利中最小的那
粒却隐藏在钵中不浮起来。高祖面对金钵行了数
十遍拜礼，舍利才在钵内放出光芒，回旋很久。
才在金钵正中停住不动。高祖问大僧正慧念：
“今天见到了不可思议的事情吗?”慧念回答说：
“法身常住，湛然不动。”高祖说：“弟子想请一
粒舍利回宫廷供奉。”到九月五日，高祖又在寺
内设无遮大会，派皇太子、王侯、朝中贵显大臣
前往寺中，奉迎舍利。遣一天，风光明丽，京城
全城的人都关注这事，去观看的有一百几十万
人。高祖置办的金银器具等器物，全都留在寺中
施舍给僧人，并且施舍一千万钱作寺中基业。到
大同四年九月十五El，高祖又到寺中设无遮大
会，树立两座塔，又分别用金罂、玉罂重新盛装
舍利和佛爪佛发，放进七宝塔中。又用石匣盛装
七宝塔，分别放进两座塔下，王侯、妃嫔、公
主、百姓中富厚人家施舍的金、银、刨、钏等珍
宝也都填满塔下。
    大同十一年十一月二El，寺僧又请高祖阐发
《般若经》经题含意，那天晚上，两座塔都大放
光芒，高祖命镇束将军邵陵王萧纶撰写寺《大
功德碑》文。
    这以前，大同二年，改建会稽邓县塔，开
挖旧塔取出舍利，高祖派光宅寺释敬脱等四名
僧人以及舍人孙照把舍利临时迎回宫中，高祖向
舍利行礼致敬之后，就把舍利送回邓县，安放在
新塔之下，邓县塔也是刘萨何找到的。
    晋咸和年间，丹阳尹高悝走到张侯桥，见
到水边散发出数尺长的五色光，不知道是什么奇
异的东西，于是命人在发出光亮的地方开挖，得
到一座金制佛像，但没有底座。高悝于是下车，
载着佛像回家，走到长干巷口，牛不肯再往前
走，矗悝就叫驭车的人随顺牛的意向走，牛一直
把车拉到寺庙中，高悝就把佛像留下来交给寺中
僧人。佛像在寺庙中，每到午夜，常常发出光
亮，又可以听到空中有乐器演奏的声音。遇了一
年，捕鱼人张系世在海13突然见到铜花佛像底座
浮在水上，张系世取来之后送往县中，县令又把
它送往朝廷，朝廷就把这底座放在佛像足下，底
座与佛像完全相合。到简文帝咸安元年，交州
合浦人董宗之到水下采珍珠，在水底找到一座佛
光艳，交州派人把佛光艳送往朝廷，朝廷又把它
安放到佛像上，又正好相合。从咸和年间找到佛
像，到处室初年，经历三十余年，佛像底座才算
完备。
    起初，台悝找到佛像的时候，五名西域胡僧
来拜谒高悝，说：“以前我们在天竺得到铸造的
阿育王像，来到邺下，适逢我们家乡动乱，于是
就把金像埋在河边，现在无处寻觅。”五人曾在
一个夜晚都梦见金像说：“我已经在江束，被高
悝得到。”高悝于是送这五名胡僧到寺中去，他
们见到金像都欷Y流泪，金像便大放光芒，照亮
整个殿堂。又瓦官寺慧邃想要用蜡拓写金像的
形体，寺主僧尚担心拓写会使金色受损，就对慧
邃说：“假若你能令金像放光，金像又扭转身子
向着西边，我才能够答应你的要求。”慧邃便恳
切地向金像拜请，当天夜晚金像就扭转方向，放
射光芒，金像正面转而向西，第二天清晨僧尚就
准许慧邃拓写金像。金像底座原先有外国文字，
没有人认识这文字，后来有三藏法师邮求跋摩认
识底座上的字，他辨认说，文字写的是阿育王为
自己的第四个女儿铸造。到大同年间，挖出了旧
塔下的舍利，高祖下令买下寺侧数百家宅地，以
便扩大寺院，建造各种堂殿以及瑞像周回阁等，
寺中房屋建设得极多而且宏伟高大。那些描绘经
文中故事的图画，全是吴人张繇动手绘制。张繇
是绘画的高手，在当时首屈一指，无人能与他相
提并论。
    盘盘国在宋文帝元嘉年间，孝武帝孝建、
大明年间，都派遣使者来献纳贡品。大通元年，
盘盘国王派遣使者呈奉表章说：“扬州间浮提震
旦天子：国土美善，万民恭敬，犹如明净无云的
天空，一片光明。天子身心圣洁，也都是像这
样。千千万万僧俗百姓，都蒙受圣王沐浴教化，
圣王济度万民，永作舟航，我们听到这消息深感
喜庆和吉祥。我们怀着至诚之心向常胜天子足下
致敬，叩首问安。现在奉献微薄的贡品，希望你
给予哀怜接受我们的敬意。”中大通元年五月，
盘盘国又多次派遣使者贡献象牙雕的佛像及佛
塔，并且贡献沉檀等数十种香料。中大通六年八
月，盘盘国又派遣使者送菩提国真舍利及画塔，
并献纳菩提树叶、詹糖等香料。
丹丹国，中大通二年，丹丹国王派遣使者呈
奉表章说：“我们蒙受圣主的恩惠仁爱，圣主看
重佛教，使佛法振兴昌盛，众僧会集，法事一天
天兴盛，佛教威望一天天整肃提高。朝廷重臣、
掌握国家大权之人，都怜爱同情百姓，四面八方
的国家，没有一个不来归服。圣王的教化广被邻
国，不是用言语所能形容描绘的。我们感到说不
尽的喜庆吉祥，如同突然间见到了圣王一样。这
裹恭谨地献上象牙雕的佛像及塔各两具，还一并
献纳火齐珠、古贝、各种香药等。”大同元年，
丹丹国王又派遣使者献纳金、银、琉璃、杂宝、
香药等贡品。
    干u利国，在南海海岛上。遣国家的习俗与
林邑、扶南大略相同。干u利国出产班布、古
贝、槟榔。这裹出产的槟榔特别精良味美，是海
南各国最出色的品种。宋孝武帝时，干u利国国
王释婆罗邮怜u派遣长史竺留u献纳金银宝器。
    天监元年，千u利国国王瞿昙跋u罗在四
月八El梦见一个僧人对自己说：“中国现在有圣
明的君主，十年之后，佛教会在中国大为盛行。
你假如派遣使者献纳贡品，尊崇中国的君主，友
好往来，以礼相待，那么你的国家就会年年丰
收，百姓安乐，来往商旅增加百倍；假如你不相
信我，那么你的国家就不能得到安宁。”跋u
罗起初不相信，过了不久他又梦见这个僧人说：
“假如你不相信我说的话，我将和你一道去看看
皇玺。”恺堕旦睦于是就在梦中来到史厘，觐见
史固天子。醒来之后，他感觉奇怪。他本来精于
绘画，于是他就画下梦中见到的高祖的容貌形
态，用彩色修饰高祖的画像，接着他就派遣使者
和画工到中国，呈奉表章，献纳玉盘等贡品。使
者、画工来到中国，画工就描摹高祖的形貌带回
本国，和原来的画相比，形貌相同。跋u罗就
用宝函盛装画像，每天对着画像行礼致敬。后来
跋u罗死去，他的儿子毗邪跋摩立为王。天监
十七年，毗邪跋摩派遣长史毗员跋摩呈奉表章
说：“常胜天子陛下：诸佛世尊，常乐安乐，他
有神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、
漏尽通六种神通力，有能够通达宿命明、天眼
明、漏尽明三明的能力，是世间的尊者，他的名
字是如来。他受供奉成佛，留下身体上的舍利，
人们建造佛塔，雕制佛像，使国土宏伟精妙，如
同须弥山。民间的邑居聚落，城郭馆宇，逐渐布
满，如同忉利天宫，四面布满军队，能够使仇敌
畏服。陛下国土安乐，没有各种灾难，人民生活
和谐，接受教化，遵守法纪，处处事事吉祥。如
同处在雪山之上，雪水流注，水中八味清净，水
流注使百川洋溢，川I流迂回曲折，直趋大海，世
上之人，都能受用。在天下各国之中，陛下的国
土景致最为优美，因此名为震旦。大梁扬都天
子，仁爱庇荫四海，德政符合天意人心，虽在人
间，却是由天降生，保护人世，带来功德。赐给
宝藏，拯救人间悲苦，是我佛降生，律仪规范全
都具备。因此我们怀着至诚之心，向天子陛下行
礼致敬，叩首问安。奉献金芙蓉、杂香药等贡
品，希望天子垂爱收受。”普通元年，毗邪跋摩
又派遣使者献纳当地特产。
    狼牙国，在南海中。它的境域由束到西有
三十天的行程，由南到北有二十天的行程。狼牙
国距广州二万四千里，那裹的土地、气候、物
产，与扶南国大致相同，出产的筏沉婆律香等偏
多。那裹的风俗男男女女都袒露上身，头发披
散，用古贝树织成布，围在腰身以下，称属干
缦。国王和显贵的大臣加用云霞布覆盖在肩胛
上，用金绳作络带，耳上戴着金刨。女子身上披
着布，用珠玉穿成璎珞，缠绕在身上。狼牙国
用砖堆砌成城墙，设置宫门和建起楼阁。国王外
出乘坐大象，有用羽毛装饰的幡旗鼓乐相随，头
上罩着大白伞，卫兵众多，禁卫森严。据狼牙
国国中人说，他们国家立国共四百余年，国王的
后嗣衰弱，王族中出现了一个贤能的人，国中人
都归附他。国王听到这消息，就把这人囚禁起
来，但锁住这人的锁却无缘无故自己断掉，国王
认为这人是神，于是不敢害死他，就把他驱逐出
境。这个人于是逃奔到天竺，天竺王把长女嫁给
他为妻。不久狼牙王死去，狼牙国大臣就把他
接回来为国王。他作国王二十余年后死去，他的
儿子婆伽达多立为王。天监十四年，婆伽达多派
遣使者阿撤多向高祖呈奉表章说：“大吉天子足
下：你逐离淫邪之人，斥弃痴愚之人，同情怜悯
百姓，慈善之心不可限量。你端庄严谨，仪容美
好，身上发出光芒，十分明亮，如水中明月，普
照十方。你眉间有白毛，洁白如雪，光芒四射，
也如同月光。供养护法诸神，让教义教典流传，
清净寡欲、信佛之人增多，京师进入极乐之境。
京城城墙楼阁高耸入云，如同干u山。楼阁宫殿
四处布列，道路子坦。人民众多，生活快乐安
稳。百姓穿的衣服，如同天神的衣服。你在所有
的国家中，是最尊贵的君主。你体恤顾念百姓，
百姓安乐。你慈悲之心广布，自身严格遵奉戒
律，端正法纪，教化百姓，供奉佛教三宾，你的
美名传扬，流布世界，百姓拥戴，如同新月出
现。你就如同梵王，是世界之主，天上人间，万
物全都归顺。我恭敬地向大吉天子足下致敬行
礼，希望你将和现在一样，秉承以前的业绩，福
寿无量。现在派遣使者前来问讯，带去我的心
意。本来想亲自前去，又怕大海风浪，不能到
达。现在奉上菲薄的贡品，希望君王体谅我的心
意接钠贡品。”
    婆利国，在广州东南海中岛上。离广州有两
个多月的行程。婆利国境界从束到西有五十天行
程，从南到北有二十天行程。国内有一百三十六
个聚居的部落。当地的气候暑热，如同中国的盛
夏。这裹的谷物一年成熟两次，草木常年开花。
海中出产文螺、紫贝。遣裹有一种石头名叫蚶贝
罗，最初开采出来，蚶贝罗石非常柔软，等到把
石头刻削之后制成用具，让它干燥，于是就会变
得十分坚硬。婆利国人披着木棉布，犹如我们的
头巾，又用木棉布制做围住腰以下的都缦。国王
才用染色的木棉布，当地人称为班丝布来制作都
缦，用珠玉串成饰物缠绕在身上，头戴一尺多高
的金冠，冠形如同弁，王冠上缀着各种宝物作装
饰。国王佩带金装剑，偏坐在金制造的高高的王
座上，用银蹬支撑足。侍女们都用金花、各种宝
物作饰物，有的拿着白羽做的拂尘和孔雀羽做的
扇子。国王外出，用象驾车，国王的车驾用各种
香木制造，车上设置羽盖珠帘，国王前后的仪仗
吹螺击鼓。国王姓懦陈如，从古以来未和中国交
往。向国王询问他的祖先以及立国的年数，他都
说不上来，}是说白净王夫人就是他们国家的女
子。
    天监十六年，婆利国国王派遣使者呈奉表章
说：“我听说圣主你信奉敬重佛教三宝，建立塔
寺，装修佛像，全国处处都这样。四方道路平
坦，清净而无秽杂。楼台宫殿四布，如同天宫，
壮丽精美，世上没有一处能和你们国家相提并
论。圣主外出时，四面禁兵威严，仪仗导从，布
满左右。士人美女，装饰华丽，衣服鲜艳。集市
热闹非凡，满是珠宝。法纪严明，没有互相侵夺
的事情发生。精通佛法的人争着会集，学习佛法
的人也都从四方赶来，讲说佛教教义，犹如春雨
滋润人们心田。你们和四方交流，和各国交往。
长江辽阔无边，水流深广清澈，百姓都依靠长江
为生，没有谁能使它干涸。国家阴阳调和，灾害
不会发生。大梁扬都圣王无人能比，治理遣上
等的国家，有大慈大悲之心，像对待儿子似的抚
育万民。能够忍受诟辱，平等对待万物，对仇敌
对亲人没有差别。周济穷人，不留积蓄。圣王光
辉如同太阳，天下无处不受光辉照耀；圣王温情
如同明月，天下无人不受到滋润。圣王的宰辅贤
良，群臣正直诚实，竭尽忠心事奉圣王，心中没
有别的想法。我们认为，大梁皇帝就是我们的真
佛，臣下我是婆利国王，现在我恭敬地稽首礼拜
圣王足下，希望圣王了解我这片诚心。我有遣诚
心由来已久，并不是现在才有。因为山海阻隔，
路途遥远，没有机会自己亲自前来表达诚心，现
在特地派遣使臣进献金席等贡品，以表达我的赤
诚。”普通三年，婆利国国王频伽又派遣使臣珠
旦望进献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、古贝、
螺杯、各种香料、香药等数十种贡品。
    中天竺国，在大月支东南数千里的地方，土
地方圆三万里。中天竺国又名皇童。j龇退画
出使左夏，见到塑竹杖、蜀布，左夏人说是从皇
毒买来。身毒就是天竺，大概是翻译译音用的汉
字不同，其实是同一个国家。从月支、高附往
西，南至西海，东至越，有数十个国家，每个
国家都有国王，他们的名称虽然不同，但都属于
身毒。汉朝时，身毒附属月支，他们的民俗也是
定土而居，舆月支相同，但身毒地势低下潮湿，
气候暑热，百姓怯弱，害怕打仗，国力比月支
弱。身毒国面临大江，大江名新陶，发源于蝓
山，下游分成五条江，总的名称叫恒水。江水甜
美，水下产真盐，真盐颜色纯白如水精。当地出
产犀、象、貂、孵、玳瑁、火齐、金、银、铁、
金缕织成、金皮厕、细摩白叠、好裘、疑毡。火
齐形态像云母，颜色如紫金，有光闪耀，像蝉翼
那么薄，重叠起来就如同纱谷重叠。身毒国西部
人与大台、堂皇等国的人在海上互市贸易，因此
有很多大秦出产的珍贵物品，如珊瑚、琥珀、金
碧珠玑、琅歼、郁金、苏合等。苏合是搀合各种
香汁煎制而成，不是天然产物。又说是大秦人采
来苏合，先榨出其汁制作香膏，于是把榨汁以后
的渣滓卖给各国商人，因此苏合辗转传到中国之
后，已经不很香了。郁金}出产在阂宾国，花色
正黄而细嫩，与荷花裹面覆盖在莲实上的花办相
似。熨宾国人先用这花敬奉佛寺，放了很多天之
后，花儿枯槁，于是就清扫弃去。商人从寺中雇
人收集，然后转卖给别国人。
    莲担童廷九年，大秦王室堑派遣使者从
旦直边塞之外来献纳贡品，汉代}有这一次交
往。大秦国人经商，常常到扶南、曰南、交趾，
而南部边塞以及塞外各国却很少有人到大秦去经
商。逐权董武五年，有个名叫盏谕的去童商人
来到奎耻，套耻太守县垄派人送他去见亟护，瑟
护向耋论询问左台的风俗人情，秦论全据实回
答。当时诸葛恪进讨丹阳，抓获黝、歙矮人，秦
论见到这些矮人说：“大秦很少见到这样的人。”
还护就拿男女各十名矮人送给秦论，并派遣官员
仓擅塑噬送童论，玺岖在途中去世，台论于是
直接回本国。
  还扭查时，玉竺屡次派遣使者献纳贡品，后
来酉塑反叛，交往就中断了。到漠桓帝延熹二
年、延熹四年，天竺使者又多次从日南边塞之外
来献纳贡品。魏、晋时代，交往中断。}是在吴
国时，扶南王范旃派遣自己的亲信苏物出使天
竺国，从扶南投拘利口出发，从正西北方向进
入海边的大海湾，经过海湾沿岸几个国家，大约
一年多后到达天竺国大江江口，又在江中逆水上
溯七千里才到达天竺国。天竺王惊讶地说：“距
我们海滨非常非常远的地方，竟也还有这种人在
那裹。”天竺王就命苏物观看自己国内的情况，
接着派陈、宋等二人带着四匹月支马回报范旃，
并送苏物等人回国，他们经过四年才到达扶南。
当时吴国派遣中郎康泰出使扶南，康泰见到陈、
宋等人，向他们询问天竺的风俗人情，陈、宋等
人说：“天竺是佛教起源的国家。百姓众多而富
足，土地辽阔而肥沃。天竺王叫做茂论。都城的
城部四周泉水分别在渠堑中流淌，往下注入大
江。天竺国宫殿都雕镂花纹，街市里巷，建有屋
舍楼观，喜好钟鼓音乐，服饰散发花香，水陆交
通方便，各地商人到这襄会聚交易，各种奇异珍
宝，可以随心所欲地购买。天竺国周围有嘉维、
舍卫、叶波等十六个大国，有的距离天竺国有二
三千里，他们一起都尊崇敬仰天竺国，认为天竺
国处在天地的中心。”
    天监初年，天竺王屈多派遣长史竺罗达呈
奉表章说：“我们听说你们国家据江傍海，山川I
环绕，国家稳定，各种美好的东西应有尽有，国
家雄伟美丽，如同幻化中的美景。宫殿庄严华
丽，街道干坦，百姓众多，生活欢娱安乐。大王
出外，四面禁兵随从，大王圣明仁爱，不杀害众
生。国中大臣百姓，遵守法纪，大王仁慈圣明，
用正道感化他们，仁爱百姓，无一遣弃。大王常
常静修佛教的戒律，对那些没接受劝导，还没登
上法船信奉佛法的人们，就把他们从沉溺中救出
来。朝中百官，万方百姓，全都生活安乐，无忧
无虑。护法天神保护大王，万神随从大王，天魔
也都降服，没有谁不归服仰慕大王。大王自身端
庄严谨，如初升的太阳，大王的仁泽滋润万民，
如同大旱的云霓，在震旦之地，是最为优秀的。
臣下我居住的国土，由首罗天守护，使我们国家
生活安乐。国王一代代继承，未曾断绝。我们国
中有佛教七宝，具备佛教的各种美善之实装饰国
土，臣下我自己严谨修身，就像被王法感化。臣
下我名叫屈多，世世代代是国王的嫡传子孙。}
希望大王圣体安康和乐。现在我率领我们国家群
臣百姓，山川I珍宝，全都归属大王，五体投地，
向大王献出诚心。使者竺达多一向忠贞诚实，所
以现在派遣他来拜见大王。大王假如需要什么珍
奇异实，我们将会全部奉送。造裹的境土，也就
是大王的国土，大王的法令美政，我们将会全部
遵照施行。希望两国之间使者的往来不要中断。
这个使者返回的时候，希望你派出一位使臣，宣
谕大王你的命令，吩咐我们应当做的事情。我真
挚恳切地请求，希望使者不会单独返回，我上面
说的如果恰当，就请大王采纳。现在奉献琉璃唾
壶、各种香料、古贝布等贡物给大王。”
    师子国是天竺国旁边的国家。那个地方气候
温和，没有冬季夏季的区别。五谷随时可以种
植，不受时令节气限制。师子国原来无人居住，
}有鬼神及龙居住。各国商人来遣裹做买卖，鬼
神不显露自己的形体，o是拿出珍宝，标出珍宝
的价格，商人按价付钱，取走珍宝。各国人听说
这是一方乐土，因此争着来到这地方，有人就留
下来居住，这地方就成为一个大国。
    晋义熙初年，师子国就派人向晋朝进献玉
佛像，经历十年才到达。佛像高四尺二寸，玉色
洁白细腻，形状很为特别，恐怕不是人工制成。
遣玉佛像经历晋、宋两代，保存在瓦官寺中，寺
中先就有征士戴安道亲手制作的五具佛像，以及
顾长尘画的维摩诘画像，世人称为三绝。到齐
代，东昏侯就毁去了玉佛像，先截下佛像手臂，
接着取用像身，为他宠爱的妃妾潘贵妃制作钗
钏。宋元嘉六年，元嘉十二年，师子国国王刹
利摩诃派遣使者献纳贡品。
    担忧元年，继承王位的匝王迩国王伽叶伽罗
诃梨邪派遣使臣进献表章说：“我恭敬地禀明大
梁圣明君主：我们虽然因山海阻隔，但能时常互
通音信。我恭敬地听说皇帝道德高深，像天地覆
载万物，像E1月明照四方。海外各国，没有谁不
归服；各国国王，没有谁不进奉表章，献纳贡
物，以表达仰慕道义的诚心。有人在海上航行三
年，在陆上行走千E1，赶来拜谒，大家都敬服梁
主的威望，钦慕梁主的德行，不论路途多远，都
会前来表达诚心。我国从先王以来，}把修德作
为治国的根本，不用威严而获得大治。我们事奉
正道治理天下，看见人家为善就高兴，好比福庆
就在自己身上。我们想和大梁一共弘扬佛教三
宝，以济助那些难以教化之人。使者回来，我恭
敬地听从梁主的命令。现在奉献微薄的贡品，希
望你体恤我们，接纳贡品。”
    东夷各国之中，朝鲜最大，他们受到箕子的
感化，在各种用器中还保留了中国的礼乐制度。
魏代时，朝鲜以束马韩、辰韩这些国家，世代和
中国交往。自从渡江南迁之后，晋朝派出使者，
泛海柬渡，高句骊、百济等国，在宋、齐之时常
常派遣使者献纳贡品。梁朝建立之后，献纳贡品
的国家又有增加。扶桑国，以前未曾听说。普通
年间，有僧人称说自己从扶桑国来，他介绍扶桑
国的详情特别清楚，所以也一并收录。
    高句骊国，他们祖先出自束明。东明本是北
夷橐离王之子。囊离王出外，他的侍儿在他出外
之后怀孕，橐离王回来后，就想杀掉侍儿。侍儿
说：“先前见到天上有团气，像U蛋那么大，直
降落到我身上，因此怀孕。”粟离王把她囚禁起
来，她就生下个男孩。橐离王把这男孩放在猪圈
裹，猪用口吐气养育男孩，男孩得以不死。王认
为男孩是神，于是准许侍儿收养男孩，这男孩就
是束明。东明长大之后，善于射箭，弃离王畏忌
他的勇猛，又想杀掉他。束明于是逃跑，南逃到
淹滞水，他就用弓击打水流，水中鱼鳖都浮起
来，连结为桥，束明就从鱼鳖身上渡过淹滞水，
逃到夫余，就在那裹立为王。以后束明的后裔分
出一支就成为句骊一族。高句骊国就是漠代的玄
菟郡。方位在辽东束边，离辽东一千里。汉、魏
时代，高句骊南边与朝鲜、秽铂接壤，束边与沃
沮接壤，北边与夫余接壤。汉元封四年，汉武
帝灭朝鲜，设置玄菟郡，把高句骊划为县，归属
玄菟郡。
    高句骊土地大约方圆二千里，国中有座辽
山，辽水就在山中发源。高句骊王在丸都山下建
都。这个国家多大山深谷，没有平原沼泽，百姓
依山而居，食用山涧之水。虽然定土而居，但是
没有良田，所以那地方百姓养成节食的习俗。百
姓喜欢建造房屋。在他们住房的左边建造一座大
屋，在大屋裹祭祀鬼神，又祭祀社稷之神和主稼
穑的灵星。百姓生性凶猛，喜欢抢劫掳掠。他们
的官职，有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、
优台、使者、皂衣、先人等名目，尊卑不同，各
有等级。他们的言语风俗，多和夫余相同；但是
性格、衣服和夫余有区别。高句骊本有五族，有
消奴部，绝奴部，顺奴部，萑奴部，桂娄部。本
来是消奴部属王，后来力量衰弱，桂娄部代之为
王。汉朝时朝廷赐给他们衣帧、朝服、鼓吹，他
们常常到玄菟郡接受颁赐。后来他们渐渐骄傲，
不再到玄菟郡，}是在束部边界建筑一座小城接
受颁赐，至今他们还把这座小城称为帧沟娄。
“沟娄”，在句骊语中就是“城”。高句骊任命官
员，有对卢就不设置沛者，有沛者就不设置对
卢。他们的百姓喜欢唱歌跳舞，国中村邑男女，
每夜群聚歌舞玩耍。那裹人们喜欢洁净。善于酿
酒收藏。他们跪拜时一条腿伸着，行路时都是小
跑。每年十月他们召开祭天大会，大会称为“束
明”。出场参加大会，衣服都用锦绣金银装饰。
大加、主簿头上戴的和中国的帧相似但是脑后空
缺；小加头戴折风，形状如同中国的弁。他们国
家没有牢狱，有人犯罪，就让大加、小加等官员
评议之后杀死罪人，妻子儿女就没收入官。他们
的百姓喜欢淫荡，男女之间多互相诱引而私奔。
结婚之后，就渐渐开始缝制死时穿的衣服。人死
后，葬埋时有椁无棺。喜欢厚葬，金银钱财全给
死者陪葬。埋葬之后堆积石头成为坟墓，四周种
上松柏。兄长死后，弟弟就以嫂为妻。高句骊国
马匹身子都小，善于登山。国家百姓崇尚气力，
善于使用弓矢刀矛，百姓都有镜甲，惯于作战。
沃沮、束秽都归附高句骊。
    王莽初年，征发高句骊兵马征伐胡，高句骊
人不愿出发，但被强迫送去，被送去的人都逃出
塞外成为强盗。州郡就把罪责加到句骊侯骝身
上，严尤把句骊侯鞫骗来杀死，王莽十分高兴，
就把高句骊改名为下句骊。在这时句骊君主都还
是称作侯。光武八年，高句骊王派遣使者朝见皇
帝，交纳贡品，他们君主才开始称为王。到汉殇
帝、汉安帝年间，高句骊王名宫，他屡次进犯辽
东，玄菟太守蔡风派兵征讨，但不能禁绝他们的
进犯。宫死之后，他的儿子伯固立为王。汉顺
帝、汉和帝年间，伯固又屡次进犯辽东，抢劫掳
掠，汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临进讨他们，
杀死数百人，伯固才投降，归属辽东。公孙度在
海束称雄的时候，伯固与公孙度结交。伯固死，
他的儿子伊夷摸立为王。伊夷摸在伯固未死之前
就已经多次进犯辽东，现在他又接收了五百余户
逃亡的胡人。建安年间，公孙康出兵进击伊夷
摸，攻破伊夷摸的国都，焚烧村邑。投降伊夷摸
的胡人也叛离他。伊夷摸重新建立国都。以后伊
夷摸又进击玄菟郡，玄菟郡舆辽东郡合力进击伊
夷摸，大破伊夷摸的军队。
    伊夷摸死，他的儿子位宫立为王。位宫勇猛
有力，善于骑马，也善于射箭狩猎。景初二年，
魏派遣太傅司马宣王率兵征讨公孙渊，位宫派遣
主簿、大加率领一千人马帮助司马宣王。正始三
年，位宫进犯西安平，正始五年，幽州刺史母丘
俭率领一万人马从玄菟郡出击进讨位宫，位宫率
领步兵骑兵两万人迎击，两军在沸流大战。位宫
败逃，挂丘俭军直追到岘山，越遇险阻，登上丸
都山，攻破屠戮位宫的都城，杀死一万余人，位
宫只身携带妻子儿女向远方逃窜。正始六年，母
丘俭又进讨位宫，位宫率领手下官员诸加等逃奔
沃沮，毋丘俭派手下将领王顺追击他们，王顺横
穿沃沮，经过一千余里，到达肃慎南部边界，刻
石记载他们的功绩；大军又到丸都山，在不耐城
刻下铭文，份丘俭才率军返回。以后，高句骊又
和中原交往。
    晋永嘉动乱时，鲜卑慕容魔占据昌黎大棘
城，晋元帝授他为平州刺史。句骊王乙弗利频
频进犯辽东，慕容魔不能制止。乙弗利死，他的
儿子乙弗钊继承王位，晋康帝建元元年，慕容
魔之子慕容鱿率兵讨伐乙弗钊，乙弗钊迎战，被
打得大败，乙弗钊自己单人独骑逃跑。慕容鱿乘
胜追击，直至丸都，焚烧乙弗利的宫室，掳获五
万余名男子之后返回。晋孝武帝太元十年，句
骊进攻辽东、玄菟郡，后燕慕容垂派遣自己的
弟弟慕容农讨伐句骊，收复了二郡。慕容垂死，
他的儿子慕容实继位，慕容实命句骊王安为平
州牧，封为辽东、带方二国王。安才开始设置长
史、司马、参军等官职，后来他又占有辽东郡。
晋安帝义熙年间，高安之孙高琏才呈奉表章，
派遣使臣献纳贡品，宋、齐二朝也都给高琏授予
爵位官职，高琏一百多岁时去世。高琏之子高云
继位，齐隆昌年间，授高云为使持节、散骑常
侍、都督营平二州、征束大将军、乐浪公。高
祖即位，又晋升高云为车骑大将军。天监七年，
高祖下诏说：  “高骊王乐浪郡公高云，他的诚
心、恳切之情都已表露，交纳贡品的使者往来不
绝，应当增大他的俸禄，抬高他的官位，以弘扬
朝廷的法令制度。应当授为抚柬大将军、开府仪
同三司，持节、常侍、都督、王的职位都不变。”
天监十一年，天监十五年，高云都多次派遣使者
献纳贡品。天监十七年，高云死，他的儿子高安
继位。普通元年，高祖下诏命高安继承高云的封
爵，任持节、督营平二州诸军事、宁东将军。
普通七年，高安去世，他的儿子高延继位，高延
派遣使者献纳贡品，高祖下诏命高延继承高安的
封爵。中大通四年，中大通六年，大同元年，大
同七年，高延多次派遣使者呈奉表章，献纳当地
特产。太清二年，高延去世，高祖下诏命高延之
子继承高延的爵位和宫职。
    百济国，原先东夷有三个整厘，第一个叫屋
韩，第二个叫辰韩，第三个叫弁韩。弁韩、辰韩
各有十二个属国，屋垄有五十四个属国。大国有
一万余家，小国也有数干家，三韩总共有十余万
户，百济就是其中一个属国。百济后来逐渐强
大，兼并了很多小国。百济国本来和句骊都在辽
东束边，晋代时，句骊占有辽东之后，百济也占
据了辽西、晋平二郡的地域，自己设置百济郡。
晋太元年间，百济王须，义熙年间，百济王余
映，宋元嘉年间，百济王余毗，都曾派遣使者
献纳牲畜。余毗死，他的儿子余庆继位。余庆
死，他的儿子牟都继位。牟都死，他的儿子牟太
继位。齐永明年间，朝廷任命牟太为都督百济
诸军事、镇束大将军、百济王。天监元年，高祖
下令晋升牟太封号为征东将军。百济不久被高句
骊攻破，因此很多年国家力量都很衰弱，迁居到
南韩。普通二年，百济王余隆才又派遣使者呈
奉表章，说是“多次攻破句骊，现在才和他们结
交”。而百济又成为强国。那一年，高祖下韶说：
“行都督百济诸军事、镇东大将军百济王余隆，
守卫海外，又远远送来贡品，诚心恳切，我十分
赞赏。应当按照原有的典章制度，授给他荣耀的
职务。应当授任他为使持节、都督百济诸军事、
宁东大将军、百济王。”普通五年，余隆死，高
祖下诏又命余隆之子余明为持节、督百济诸军
事、绥束将军、百济王。百济人称百济王居住施
政的城为固麻，称邑为檐鲁，如同中国称郡称
县。
    百济国共有二十二个檐鲁，百济王都命自己
的子弟或是同宗族之人分别据守。百济人身体高
大，衣服洁净。百济国接近倭国，所以有很多文
身的人。现在百济的言语、衣服规制大体上和高
句骊相同，而百济人行走时双手不张开成为拱
形，跪拜没有一只脚伸直的习惯，这和高骊人有
区别。亘人称帽为冠，称襦为复衫，称裤为
裨。亘辽的语言当中杂有华夏的语言，这也是以
前秦固、韩国留传下来的习惯。中大通六年，大
同七年，百济多次派遣使者进献他们的特产；并
且请求赐给他们《涅盘经》及其他经书的经义，
赐给他们《毛诗》博士，以及工匠、画师等，高
担下令都满足他们。左遣三年，亘龃不知道京
城被堡量叛贼围攻占领，依然派遣使臣进献贡
品；到达京城之后，使臣们见到京城宫阙被毁
坏，于是都号呼痛哭，伤心流泪。{疆大发脾
气，把使臣们都收捕囚禁，直到±谜叛乱平定，
使臣们才得以返回亘辽。
    新罗国，他们的祖先本是辰韩的宗族。辰韩
也叫秦韩，距新罗一万里，传说秦代之人为逃避
徭役逃亡到马韩，马韩就划出束部边界的土地让
他们居住，因为是秦代人，所以称他们为秦韩。
秦韩的言语以及事物名称和中国相似，如称国为
邦，称弓为弧，称强盗为寇，称依次敬酒为行
觞，互相称呼都叫“徒”，与马韩不一样。又，
辰韩王常由马韩人担任，世代相传，辰韩人不能
自立为王，这是为了表明他们是流徙迁移来的
人；辰韩常被马韩控制。辰韩开始有六个国家，
渐渐分为十二国，新罗就是其中之一。新罗国在
百济东南五千余里。新罗国东边靠近大海，南北
与句骊、百济接壤。新罗国在魏代时称为新卢，
宋时称新罗，也有人叫斯罗。新罗国小，不能自
己单独派遣使者行聘问之礼。普通二年，新罗王
姓募名秦，他才派使者随着百济使者一道来进献
当地特产。
    新罗百姓称城为健牟罗，都邑在内就称啄
评，在外就称邑勒，也就如同中国称郡县。新罗
国有六啄评，五十二邑勒。新罗国土地肥美，适
宜种植五谷。他们桑麻种植很多，会制作缣布。
用牛驾车，骑马。男女衣着有分别。新罗国的官
名，有子贲旱支、齐旱支、谒旱支、壹告支、奇
贝旱支。他们把冠称做遣子礼，称襦为尉解，称
裤为柯半，称靴为洗。他们行拜礼以及行走习惯
舆高骊相似。新罗没文字，刻木为符契。他们要
通过百济才能和其他国家进行语言交流。
    倭国，他们自称是太伯的后裔。百姓都文
身。倭国距带方一万二千余里，大约在会稽东
边，但距离非常远。从带方至倭，沿海航行，经
过韩国，一会儿朝束行，一会儿朝南行，航行七
千余里才渡过一海。海阙一千余里，名为瀚海，
就到了一支国。又渡过一千余里海面，就到了未
卢国。又朝着东南在陆上行五百里，就到伊都
国。又朝东南行一百里，就到奴国。又朝束行一
百里，就到不弥国。又朝南航行二十天，就到投
马国。又朝南航行十天，在陆上行走一个多月，
就到邪马台国，造就是倭王居住的地方。倭国官
职有伊支马，次一等叫弥马获支，再次一等叫奴
往千。百姓种禾稻贮麻，种桑养蚕织布绩麻。出
产姜、桂、橘、椒、苏。又出产黑雉、珍珠、青
玉。堡厘有种兽如同牛，名叫山鼠。又有一种大
蛇吞食山鼠。蛇皮坚硬，砍斫不能损伤它，蛇皮
上有孔，孑L忽开忽闭，有时发光，射中蛇皮上的
孔，蛇就会死。倭国的物产大略与儋耳、朱崖相
同。这裹气候温暖，风俗不淫乱。男女都露出发
髻。富贵者才用各色锦绣制成帽，好似中国的一
种称作胡公头的帽子。倭国人饮食都用篷豆等礼
器。人死后，有棺无椁，埋葬后，堆土为坟。倭
玺人都嗜酒。百姓都不知道自己准确的年岁，长
寿之人多，多活到八九十岁，有的到百岁。百姓
女多男少，富贵者甚至有四五个妻室，贫贱者也
还有两三个妻子。妇女没有淫荡妒忌之心。没有
偷窃行为，也很少争吵。假如犯了罪，罪轻就没
收犯罪者的妻子儿女，罪重就要诛灭犯罪者的家
族。
    汉灵帝王继年间，堡玺发生动乱，国人互
相攻打多年，最终就共同立一个名叫卑弥呼的女
子为王。卑弥呼没有丈夫，她利用邪术，可以迷
惑众人，因此国人立她为王。卑弥呼有个弟弟帮
助她治理国家。从被立为王之后，很少有人见到
卑弥呼。卑弥呼用一千名女婢服侍自己，}是命
一名男子出入宫室，传布命令。卑弥呼居住的宫
室，常有兵守卫。到魏景初三年，公孙渊被诛
后，卑弥呼才派遣使者朝觐纳贡，魏封她为亲魏
王，授予金印紫绶。正始年间，卑弥呼死，他们
另立男子为王，国中人不服，于是又互相诛杀，
又立卑弥呼同宗女子台星为王。以后又立男子为
王，并且接受中国封赠的爵位与官职。晋安帝
时，堡王名董。董死，他的弟弟弥继位。弥死，
他儿子济继位。遗死，他的儿子兴继位。兴死，
他弟弟武继位。查M纽年间，任命运为持节、
督堡薮罗任那q嘘台垄基茎六国诸军事、镇束
大将军。产担即位，晋升武的封号为征束大将
军。
    倭国之南有侏儒国，侏儒国人身高三四尺。
再往南有墨齿国、裸国，离倭国四千余里，坐船
航行大约要一年才到达。再往西南一万里有海
人，海人身黑眼白，裸体，形貌很丑。海人的肉
味鲜美，有些来来往往的航海人就射杀海人，吃
海人的肉。
    文身国在堡玺东北七千余里。塞皇玺之人身
体上有花纹，如同虎，人的额头上有三道纹，纹
直的人就尊贵，纹浅而曲的人就卑贱。当地百姓
生活欢乐，物产丰富，价格低贱，来往客人不用
带干粮。他们有房屋，无城郭。文身国王居住的
房屋，用金银珍宝装饰。他们在房屋四周挖好沟
堑，宽一丈，然后浇灌水银，下雨雨水就在水银
之上流。集市上用珍宝购买物品。犯轻罪的人就
用鞭打杖责；犯死罪的人就把他放在猛虎笼中让
猛虎吃，若有冤屈，那么猛虎就避开逭人不会吃
他，经过一夜就赦免他。
  大汉国在塞皇玺束五千余里。去莲厘没有兵
器，不打仗。他们风俗都和塞皇玺相同但语言有
区别。
    扶桑国，查丞五元年，迭忧鱼有个名叫羞
逊的僧人来到型业，他说：“迭垩鱼在左莲厘东
面二万余里，位置在中国东面。那地方有很多扶
桑树，所以就用扶桑作国名。扶桑树叶和桐叶相
似，初生时像笋，扶桑国人都吃初生的扶桑树
叶。扶桑果像梨但是红色。扶桑树皮可以绩成布
裁制衣服，也可作绵。他们居住搭制的板屋。扶
垩玺没有城郭。有文字，用扶桑树皮当纸写字。
没有盔甲兵器，不打仗。扶桑国的国法，有南北
两座监狱。罪轻的进南狱，犯重罪的进北狱。有
赦令就赦免南狱的罪犯，北狱的罪犯不赦免。在
北狱的罪犯，男女相配，生下男孩NA．岁就送出
狱去做奴仆，生下女孩到九岁就送出狱去做奴
婢。罪犯自己，到死也不准出狱。显贵的人有
罪，国家就召集大会，让犯罪人坐在坑中，会集
的人对着罪人宴饮，如同面对将死的人诀别。然
后用灰围绕犯罪人四周，围绕一层灰圈就}斥退
这个犯罪人，不准担任官职，围绕两层灰圈就连
及犯罪人子孙也不准担任官职，围绕三层灰圈就
连及犯罪人的七代子孙都不准当官。扶桑国人称
国王为乙祁；第一等显贵者称为大对卢，第二等
显贵者称为小对卢，第三等颢贵者称为纳咄沙。
国王出行时有鼓吹乐队和仪仗。他的衣服颜色每
年改变，以十天干为序，甲乙年穿青色衣服，丙
丁年穿红色衣服，戊己年穿黄色衣服，庚辛年穿
白色衣服，壬癸年穿黑色衣服。国中有一种牛，
牛角很长，人们让牛用角运载物品，牛角竟能承
担二十斛米那么重的东西。扶桑国车有马车、牛
车、鹿车。他们养鹿，就如同中国人养牛那么普
遍。他们用乳制乳酪。出产桑梨，桑梨经久不
壤。多产葡萄。扶桑国没有铁但产铜，不看重金
银。集市上不收赋税。他们的婚姻，是男方先往
女家门外搭座小屋，早晚为女家洒扫劳作，经过
一年而女子不喜欢这个男子，就把他赶走，女子
喜欢逭男子才结婚。婚礼大致舆中国相同。父母
去世，儿子守丧，七天不进食；祖父母去世，孙
儿守丧，五天不进食；为兄弟叔伯姑姊妹守丧，
三天不进食。设置灵位作为鬼神的象征，守丧的
人早晚行礼祭奠，不穿丧服。继位国王登上王位
之后，三年不处理国事。当地原来并无佛教，宋
大明二年，厕宾国有五个和尚曾云游到扶桑国，
在扶桑国传播佛教教义、佛经和佛像，劝导当地
人出家，扶桑国不信佛教的风气才得以改变。”
    慧深又说：“扶桑国束面一千余里有个女国，
都是女子，她们容貌端正，肤色洁白，身上有
毛，头发很长，一直拖到地上。每年二、三月，
她们争着跳下水去，跳下水去就会怀孕，过六七
个月就会生下孩子。女人胸前无乳，颈项后面长
毛，毛根部是白色，毛中有水汁，女人就用遣汁
来哺育孩子，孩子生下来一百天就会走路，过三
四年就长大成人了。女子见到人就会惊慌避开，
特别害怕男人。她们像禽兽那样吃咸草。咸草叶
似中国的邪蒿草，但气味香，味道咸。”
    天监六年，有个晋安人航海时遇上大风，飘
流到一个岛上，登上岸，见到有人居住。女子和
中国人一样，但言语不通；男子却是在人的身体
上长着狗的头，声音也像狗叫。他们食物中有小
豆。衣服像是用布制成。他们用土筑成墙，住房
的形状是圆的，房门像是孔穴。
    西北戎狄各国。汉代张骞首先开发通往西
域的道路，甘英于是成功地到达西海岸边，这些
国家，有的国王派出自己的儿子入朝陪侍天子，
有的呈奉表章进献贡品，那时虽然是穷兵黩武，
勉强取得胜利，但和以前的朝代相比，他们的谋
划已经算是很深远了。魏国之时，三国鼎立，每
天行军打仗，直到晋代荡平吴国之后，才稍微获
得宁静，但也}是空设管理西域事务的戊己校
尉，西域各国并未归服顺从。接着中原发生动
乱，胡人相继兴起，占领中原，西域各国与迁往
江东的朝廷阻隔，翻译、使者无法交往。吕光攻
占龟兹，也还}是蛮夷讨伐蛮夷，并非中国人的
主意。从此各国的分裂或吞并，力量强弱、作战
胜负，很难详细记载。明珠翠羽各种宝物，虽然
充初后宫，但西域进献的蒲梢龙文等良马，在马
厩裹却很少见到。梁接受天命，治理天下，向梁
称臣并来京城朝觐的，就有仇池、宕昌、高昌、
邓至、河南、龟兹、于阗、滑等国。现在把这些
国家的风俗人情编写在一起，成为《西北戎传》。
    河南王，他的祖先出自鲜卑慕容氏。起初，
慕容奕洛干有两个儿子，庶长子叫吐谷浑，嫡子
叫趸查庐。慕容奕洛干去世，慕容魔继位，吐谷
运避开慕容廛向西迁徙。慕容魔追着挽留他，但
牛马都向西跑，不肯回头，吐谷浑因此就向西登
上胧业，穿越塑芏，到速州西南，直到壶塞岸边
居住下来。造地方在张掖之南，陇西之西，正处
在黄河之南，所以用河南作自己国家的名称。河
南国的境域柬到叠川，西和于阗相邻，北与高昌
接壤，东北通往秦岭，方圆一千余里，大概是古
代流沙之地。河南草木稀少，雨水很少，四季常
有冰雪，o有六七月常有大雨冰雹。假若天晴，
一到起风就会飞沙走石，常会遮蔽阳光。河南国
o种麦，没有稻谷。国中有个青海，方圆敷百
里，在青海岸边牧放牝马，牝马就会生下马驹，
当地土人称之为龙种，所以河南国多产良马。河
南国有房屋，并间杂使用百子帐，百子帐就是一
种毡帐，通常称之为穹庐。河南国人穿用小袖
袍，小口裤，大头长裙帽。女子就垂下头发编为
发辫。
    以后吐谷浑之孙叶延，能读会写，他自己说
曾祖父奕洛干开始被封为昌黎公，自己就是公孙
之子。按照礼法，应当用祖父的字作姓氏，因而
姓吐谷浑，也把吐谷浑作为国家名称。叶延的后
代子孙阿豺，才开始接受中国官爵。阿豺弟弟的
儿子慕延，在宋元嘉末年又自称为河南王。慕
延死，他的堂弟拾寅继位，才开始使用文字，建
造城池，修筑宫殿，他手下那些小王也都各建宅
院。国中信奉佛法。拾寅死，他的儿子度易侯继
位。度易侯死，他的儿子休留代继位。齐永明
年间，任命休留代为使持节、都督西秦河沙三
州、镇西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。
    梁国建立，晋升休留代为征西将军。休留代
死，他的儿子伏连筹继承爵位和官职。天监十三
年，伏连筹派遣使者进献两口金装玛瑙钟，又上
表请求在益州建立九层佛寺，高祖下韶准许。天
监十五年，伏连筹又派遣使者进献赤舞龙驹以及
当地特产。他派出的使者有时一年到达两三批，
有时两年来一批。河南国土地与益州相邻，商人
常常互相来往。益州百姓想要获利，所以有很多
人到河南国去，教那裹人读书写字，替他们作语
言翻译，河南国人也逐渐变得凶悍狡黠了。普通
元年，伏连筹又进献当地特产。伏连筹死，他的
儿子呵罗真继位。大通三年，高祖下韶命呵罗真
为宁西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。呵
罗真死，他的儿子佛辅继承封爵和官职，佛辅的
世子又派遣使者向皇太子进献白龙驹。
    高昌国，阐氏是这个国家的君主，以后高昌
国被河西王沮渠茂虔之弟沮渠无讳袭击攻破。
高昌国王阐爽逃到芮芮国。沮渠无讳就占据高
昌国称王，过三十年就死去。高昌国人又立曲氏
为王，国王名曲嘉，元魏授任曲嘉为车骑将军、
司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡开
国公。曲嘉在位二十四年去世，镒号为昭武王。
他的儿子曲子坚继位，任使持节、骠骑大将军、
散骑常侍、都督瓜州诸军事、瓜州刺史、河西郡
开国公、仪同三司、高昌王。
    高昌国就在原来车师国的土地上。高昌国南
边：与更工卖鳕相连，束边舆继煌连接，西边紧靠皇
兹，北边舆敕勒相邻。高昌国设置四十六镇，交
回、旦坦、直空、堕丛、横茎、堑坠、达拯、堑
璺、虫空、垣旦、篓进、皇立等，都是台旦周的
镇名。他们的官职有四镇将军及杂号将军，长
史，司马，门下校郎，中兵校郎，通事舍人，通
事令史，谘议，校尉，主簿等。高昌国人的言语
和史厘大致相同。也有《五经》、历代史、诸子
集。高昌国人面貌和产包兹讼嗨疲他们头发编
成辫垂在背上，穿用长身小袖袍、不开裆的缦裆
裤。女子头发也编成辫，但不拖垂，佩戴锦缬、
珠玉穿成的缨珞、环钏作装饰。他们婚姻也行六
礼。产旦厘地势高而干燥，他们筑土为城墙，架
木建房子，用土覆盖在房屋上面。高昌国季节寒
暑与益ju真相似。九谷他们全都种植，人们多吃鲜
和羊肉牛肉。产旦周出产良马、葡萄酒、石盐。
高昌国多草木，有种草果实像蚕茧，茧中有丝如
同细麻线，当地人称为白叠子，高昌国人常常取
用白叠子织成布。布很软很白，他们常用来和中
厘人在集市交换物品。产旦固有种朝乌鸟，天天
聚集在国王殿前，排列成行，不畏惧人，日出之
后才四散飞离。
    左回年间，曲王坚派遣使者进献鸣盐枕、葡
萄、良马、氍毹等贡物。
  ∑咽是禀面的分支。莲丞建元年，丛遗随
从至蝼进击北方虏寇有功，逛垩上表，封丛荡为
后部亲漠侯。从魏、晋以来，滑国都不舆中国交
往。到天监十五年，滑国国王厌带夷栗u才派遣
使者进献当地特产。普通元年，他们又派遣使者
进献黄狮子、白貂裘、波斯锦等贡物。普通七
年，滑国国王又呈奉表章，进献贡品。
    元魏还在桑干的时候，滑国还是个小国，附
属于芮芮国。后来滑国渐渐强大，于是征伐周围
的邻国波斯、盘盘、厕宾、焉耆、龟兹、疏勒、
姑墨、于阗、句盘等国家，开拓了方圆一千余里
的疆土。滑国气候温暖，国内多山川，树木繁
茂，也有五谷。滑国人以耖以及羊肉为食粮。滑
国野兽有狮子、两脚骆驼，还有野驴，野驴有
角。滑国人都善于射箭，身穿小袖长身袍，用金
玉为腰带。女人身披皮裘，头戴用木刻制的角，
角六尺长，角上用金银装饰。滑国女子少，因此
兄弟共娶一妻。滑国没有城郭，人居住在毡屋
中，屋门朝束。滑国国王坐在金制胡床上，胡床
的方位随着太岁星的转动而改变，国王舆妻子并
肩而坐接待宾客。滑国没有文字，刻木记事。舆
四周国家交往时，就叫周围国家的胡人用他们的
文字书写文书，用羊皮作纸。滑国不设官职。他
们祭祀天神、火神，每天要出门祭神之后才进
食。他们跪拜}行一次拜礼就停下来。死人埋葬
时用木制椁。父母死后，儿子截下一只耳朵，埋
葬之后就算是守丧期满。他们的言语要依靠河南
国人翻译才能和别国交流。
  且直扭玺是遣厘旁边的小国。萱通元年，他
们派遣使者跟随N臣厘使臣来进献当地特产。
    呵跋檀国也是过厘旁边的小国。凡是遣玺的
邻国，人们的衣着容貌都与澄国人相同。萱通元
年，哩壁擅玺派遣使者随同迢厘使臣一起来进献
当地特产。
    胡蜜丹国，也是2困旁边的小国。萱逼元
年，他们派遣使者随同过迩使者一同来进献当地
特产。
    白题国，国王姓支名史稽毅，他们的祖先大
概是从匈奴分支出来的胡人。漠代灌婴舆匈奴
作战，斩杀一名白题骑兵。白题国现在在滑国东
边。离滑国有六E1行程，白题国西边直到波斯。
白题国出产粟、麦、瓜果，食物大体上和滑国相
同。普通三年，白题国派遣使者进献当地特产。
    龟兹国是酉堡古国。篷荡堂越时，蛊盛
国王名弘，被茎堕工竖杀死，宗族被诛灭。竖
命自己的儿子则罗作龟兹王，龟兹国人又杀死则
墨。纽塑立皇茎贵人皇童为王，龟垄于是附属包
鲤。但是皇茎在莲伐曾经是个大国，他们的都城
是至王越。魏塞童刚刚登上帝位，皇蓝派遣使者进
献贡品。晋太康年间，龟兹王又送儿子入朝陪
侍皇帝。太元七年，秦君主苻坚派遣将领吕光讨
伐酉域，吕光到龟兹，龟兹王帛纯带着珍宝出
逃、吕光进入他们都城。城有三层，外城和长安
城相等。城内房室壮观美丽，都用琅歼金玉作装
饰。旦光立旦越之弟雳为王然后就率军返回，从
此龟兹就中断了舆中国的交往。普通二年，龟兹
王尼瑞摩珠那胜派遣使者呈奉表章进献贡品。
    于阗国也是酉埋中的一国。篷莲建尽末年，
于阗王愈被莎车王置打败，因此徙为盐叠工，
莎车王贤立其弟君得为于阗王，君得暴虐，百
姓憎恶他。丞平年间，于阗人都末杀死君得，而
担任大人官职的休莫霸又杀死都末，自立为王。
体墓玺死，他兄长之子卢荡继位，后来卢猩进击
茎茎王宣，把墅俘获回国，杀掉贤，于阗于是
成为强国，西北各小国都归服于阗。
    于阗国多积水，多沙石，气候温和，适宜种
植稻、麦、葡萄。有条河，出产玉，因此叫做玉
回。于阗国人善于铸造铜器。他们的国都叫西山
球。有房屋街市。王阗国出产的瓜果蔬菜和中国
相同。他们特别崇敬佛教。于阗王居住的房屋，
用红色彩昼作修饰。国王头戴金帧，形状如同现
在的塑公帽。国王与妻子并肩而坐接待宾客。国
中妇女都把头发编结为辫，身穿裘裤。他们待人
恭敬有礼，相见时都屈一膝至地而跪。写信就用
木板作信纸，用玉作印章。于阗国人得到信，先
把信顶在头上然后开读。
    魏文帝时，于阗王山习进献名马。天监九
年，于阗王派遣使者进献当地特产。天监十三
年，他们又进献波罗婆步鄣。天监十八年，又进
献琉璃罂。大同七年，又进献外国来的玉雕佛
像。
    渴盘u国是于阗国西边的小国。西边和滑国
相邻，南边与厕宾国接壤，北边与沙勒国相连。
渴盘u国都城在山谷中，都城四周城墙有十余里
长。全国有十二座城。他们风俗和于阗国相似。
人们穿古贝织成的布，穿长身小袖袍，小口裤。
渴盘u国土地适宜种麦，当地人都靠麦作食粮。
牛马骆驼羊等牲畜很多。出产质地好的毡、金、
玉等。国王姓葛沙氏。中大同元年，渴盘u国派
遣使者进献当地特产。
    末国就是漠代时的且末国。家有成年男子可
以参加作战的，全国共有一万户。末国北边舆丁
零，束边舆白题，西边与波斯接壤。当地土人剪
发，头戴毡帽，穿小袖衣，还缝制一种从颈部开
口而胸前缝缀的衫。末国多牛羊骡驴。末国国王
安末深盘在普通五年派遣使者前来进献贡品。
    波斯国，他们祖先中有个波斯匿王，子孙就
用祖父的字为姓，同时也就用作国家名称。波斯
国都有城墙，周围共长三十二里。城墙高四丈，
也都建有楼观。城内房屋有数百上千栋，城外有
二三百座佛寺。西边距城十五里处有座土山，山
并不特别高，但山势绵延很远，山中有种惊鸟，
会捕食羊，当地人很害怕这种鸟。波斯国中有优
钵昙花，鲜艳美丽，十分可爱。出产龙驹马。咸
池中生长珊瑚树，长有一二尺。也出产琥珀、玛
瑙、珍珠、玫瑰等，但波斯国内并不把这些当作
珍宝。集市上买东西用金银。波斯结婚的礼法：
下聘之后，新郎带着敷十人去迎娶新娘，新郎穿
金钱锦袍，狮子锦裤，头戴实冠，新娘的服饰也
像新郎一样。新娘的兄弟就来牵住新娘的手，把
手交给新郎，结为夫妇的礼仪遣时就算全结束
了。遮堑厘束舆2臣玺相邻，西边及南边都与§娄墨
盟玺接壤，北与泛栗国接壤。中大通二年，遮堑
派遣使者来进献佛牙。
    宕昌国，地处河南国的东南，益州的西北，
陇西之西，是羌人的国家。宋孝武帝年问，宕昌
国国王梁璀匆才开始进献当地特产。天监四年，
宕昌国国王梁弥博来进献甘草、当归，高祖下诏
任命梁弥博为使持节、都督河凉二州诸军事、
安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、
宕昌王，佩金印。梁弥博死，他的儿子梁弥泰继
位。大同七年，高祖又把梁弥泰父亲的封爵和官
职授予梁弥泰。宕昌国的衣着、风俗大体上和河
南国相同。
    邓至国，地处西凉州地界，他们是羌人的分
支。邓至国国王世代继承持节、平北将军、西凉
州刺史的职位。宋文帝时，邓至国国王象屈耽派
遣使者进献良马。天监元年，高祖下韶任命邓至
王象舒彭为督西凉州诸军事，号安北将军。天
监五年，象舒彭派遣使者进献四百斤黄耆，四匹
马。当地百姓称帽为突何。他们的衣着舆宕昌国
相同。
  武兴国，本是仇池郡。杨难当自立为秦王，
宋文帝派裴方明进讨杨难当，杨难当逃奔魏。杨
难当兄长之子杨文德又收聚兵卒占据茄卢，宋就
授给他封爵和官职，魏又进攻杨文德，杨文德逃
奔漠中。杨文德的堂弟杨僧嗣自立为王，又据守
茄卢。杨僧嗣去世，杨文德之弟杨文度立为王，
杨文度命他弟弟杨文洪任白水太守，驻兵武兴，
宋代封杨文洪为武都王。武兴国就从遣时候开始
建国。杨难当族弟杨广香又进攻杨文度，杀死了
杨文度，杨广香自立为阴平王、茄卢镇主。杨广
香死，他的儿子杨炅继位。杨炅死，他的儿子杨
崇祖继位。杨崇祖死，他的儿子杨孟孙继位。齐
永明年问，魏国南梁州刺史仇池公杨灵珍占据
泥功山向齐投诚，齐任命杨灵珍为北梁州刺史、
仇池公。杨文洪死，齐任命杨文洪的族人杨集始
为北秦州刺史、武都王。天监初年，高祖命杨集
始为使持节、都督秦雍二州诸军事、辅国将军、
平羌校尉、北秦州刺史、武都王；杨灵珍为冠军
将军；杨孟孙为假节、督沙州刺史、阴平王。杨
集始死，他的儿子杨绍先继承他的爵位和官职。
天监二年，高祖命杨灵珍为持节、督陇右诸军
事、左将军、北梁州刺史、仇池王。天监十年，
杨孟孙死，高祖下诏追赠他为安沙将军、北雍州
刺史。杨孟孙之子杨定继承杨孟孙的封爵和官
职。杨绍先死，他的儿子杨智慧继位。大同元
年，朝廷收复漠中，杨智慧派遣使者呈奉表章，
请求让自己率领四千户回到封国，高祖下诏准许
了，就命杨智慧为束益州刺史。
    武兴国束边和秦岭相连，西和宕昌国相连，
距宕昌国八百里，南边距汉中四百里，北边距岐
州三百里，东边距长安九百里。武兴国本有十万
户百姓，但因一代一代分出而减少。武兴国中大
姓有董氏、姜氏。武兴国言语舆中国相同。他们
头戴乌皂突骑帽，身穿长身小袖袍，小口裤，皮
靴。土地种植九谷。他们的婚姻也具备六礼。他
们懂得文字，会书信往来。武兴国种植桑麻。出
产绸、绢、精布、漆、蜡、椒等。山上出产铜
铁。
    芮芮国，是匈奴的分支。魏、晋时代，匈奴
分成敷百上千部，每部各有自己的名称，芮芮就
是其中的一部。元魏南迁之后，芮芮就占领元魏
原来的土地。芮芮国没有城郭，他们追寻水草畜
牧，居住在穹庐中。他们编发为辫，以锦缎作
衣，穿小袖袍，小口裤，深雍靴。芮芮国天气严
寒，七月份满河还都是刚刚融化的冰块。宋升明
年间，朝廷派王洪轨出使芮芮，调集芮芮军队一
同攻打墓。变M纽元年，王洪轨才到达芭茵鱼，
茁茵厘国王率领三十万骑兵，直到燕盘山东南三
千余里的地方，魏人紧闭关门不敢与芮芮骑兵交
战。后来芭茵字鸾ニト酢Ｘi年间，芭茵被工
雯打败，又成为小国而向南迁移。天监年间，芮
芮才打败丁零，收复了他们原有的国土。然后芮
芮开始建造城郭，都城称为木末城。天监十四
年，芮芮派遣使者进献乌貂裘。普通元年，又派
遣使者进献当地特产。这以后每隔敷年就会有一
批芮芮的使者来京城。大同七年，芮芮使者又来
进献一匹马，一斤金。
    芮芮国能以巫术祭天而招致风雪，有时前方
是白E1高悬，而身后却泥泞遍地，积水横流。所
以他们战败逃跑，没有人能追上他们。有人在中
原施行这种巫术，但}能招致天空阴云密布却不
会下雨，向他们问其中的缘故，他们回答是因为
中原气候温暖。
．  史臣曰：海南束夷西北戎狄各国，处在大地
尽头，极远的世界边缘，各有自己的疆域。至于
山中的珍奇，海中的异实，各国不同的人种，怪
异的形貌，实在是前代古人都未曾听说，以前的
典籍也未曾记载，由此可知，九州八荒之外，各
国风土人情，没有人能全部清楚地了解。高祖以
德政抚慰他们，因此朝觐的使者、进献的贡品每
年都来到京城，送至朝廷，实在是一大盛事啊。
传第四十九
王纪  临贺王正德  河东王誉
    豫章王萧综字世谦，是高祖的第二个儿子。
天监三年，他被封为豫章郡王，食邑二千户。天
监五年，他出京城为使持节、都督南徐州诸军
事、仁威将军、南徐州刺史，不久晋升官号为北
中郎将。天监十年，迁任都督郢司霍三州诸军
事、云麾将军、郢州刺史。天监十三年，迁任安
右将军、领石头戍军事。天监十五年，迁任西中
郎将，兼护军将军，又迁任安前将军、丹阳尹。
天监十六年，又任北中郎将、南徐州刺史。普通
二年，入朝为侍中、镇右将军，手下开始设置佐
史。
    起初，他的母亲吴淑媛本是齐束昏侯的宫
妃，高祖宠幸，七个月后生下萧综，所以宫中许
多人怀疑他不是高祖的亲生子，待到吴淑媛宠爱
衰退心怀不满时，宫中人便向萧综叙述了怀疑的
议论，所以萧综心中牢记着逭事。长大后，有才
华学问，擅长写文章。高祖用礼仪管教子女，他
的儿子朝见他的次数不多，萧综因此常常埋怨高
祖不了解他。萧综每次到藩镇去，吴淑媛总要随
他前往。萧F十五六岁时，还赤身露体在吴淑媛
面前玩乐，白天黑夜没有区别，宫内外都对这种
丑事有议论。萧综在徐州，政令刑罚非常残暴。
萧综有气力，空手能制服奔跑的马。他经常在夜
裹穿着便服隐瞒身份外出，没有节制。每当有高
祖的韶命来到时，总是表现出忿恨的表情，群臣
没有谁敢对他劝谏。萧综在专门的房子襄建立了
齐氏的七庙，常去祭祀；他还身穿便装到曲阿
齐明帝陵去跪拜。然而他还无法使自己确信是齐
东昏侯的儿子，听到俗话说用活人的血滴在死人
的遗骨上，血渗进去了，就说明是父子关系。萧
综就暗地掘开齐束昏侯的坟墓，把骨头取出来，
将自己手臂的血滴在骨头上试验；同时又杀了他
自己的一个儿子，取他的骨头也作滴血试验，结
果都可验证。从此，萧综就经常怀着叛变之心。
    普通四年，萧综出京城任使持节、都督南
兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南
兖州刺史，高祖赐给他鼓吹一部。萧综听说齐
建安王萧实寅在魏，便派人到魏去舆萧宝寅结
识，称萧实寅为叔父，答应将率领自己的辖地归
顺魏。正值高祖大举北伐，普通六年，魏将元法
僧以彭城向高祖投降，高祖就命令萧综总领众
军，在彭城镇守，与魏将安丰王元延明相对抗。
后来高祖认为连续战争时间已久，担心发生祸
乱，便命令萧综撤军。萧综害怕南归后再也没有
机会舆萧实寅相见，就与敷骑在夜裹逃奔到元延
明那裹，向魏投降，魏命他为侍中、太尉、高平
公、丹阳王，食邑七千户，赐钱三百万，布绢三
千匹，杂彩千匹，马五十匹，羊五百只，奴婢一
百人。萧综就改名为萧缵，字德文，追悼齐废帝
束昏侯，还为他按对待父亲的礼仪穿斩衰服守
丧。于是有司便奏请高祖革除他的官爵和削除封
地，开除他的名籍，将他的姓改为悖氏。不久，
又有韶命恢复他的名籍，并封他的儿子萧直为永
新侯，食邑千户。大通二年，萧宝寅在魏据长安
反魏，萧综从洛阳向北逃走，将逃赴长安，被津
吏捉住，魏人把他杀了，死时四十九岁。
    当初，萧综不得志时，曾作《听钟鸣》、《悲
落叶辞》，用来表达他的思想感情。概要说：
  听钟声响，就知道身在皇城。世事变化
很难有定敷，经历遇战乱，种种忧愁都因此
而生。钟声传去深邃遥远，钟声传来急促回
旋。谁人可怜那传奏时刻的人，他一年到头
辛苦在建章台。
  听钟声响，听钟声不是一处。空有美德
和雄才，却被抛弃不用，谁能让我展示才
能。从前的朋友和喜爱的人如今各自东西，
像落叶一样不能再聚在一起。我像漂泊的孤
雁，何处容我栖身，我像依依分雕的白鹤，
在半夜裹哀啼。
  听钟声响，听这钟声多么无穷无尽。二
十余年，我滞留在京城。照镜子，}见我满
面疲困愁容，悲痛的心绪像云海那样低沉。
他的《悲落叶》说：
    悲叹落叶，树叶连续不断落下，层层相
叠。树叶落下且飞扬，有纵有横飞去不复
回。
    悲叹落叶，落叶何悲，人生就像落叶，
零落凋谢不可持久。
  悲叹落叶，落叶何时能返回?往日都生
在同一根本上，如今却不再一起相互关联。
当时读了他的诗的人没有一个不感到悲切。
    武陵王蓝纪字世询，是产担的第八个儿子。
他从小勤奋好学，很有文才，写文章不喜欢轻浮
华靡，注重深刻感人。天监十三年，他被封为武
陆锂王，食邑二千户。历任宁远将军、琅邪彭
垣二郡太守、轻车将军、丹阳尹。后出京任会稽
太守，不久因会稽郡改为柬扬州，他接任东扬州
刺史，加使持节、东中郎将。后朝廷征召他为侍
中，领互亟廛军事。后出京任宣惠将军、江州刺
史。朝廷又召他为使持节、宣惠将军、都督扬
卢涂二州诸军事、荡蛆刺史。不久又改授他为持
节、都督益梁等十三州诸军事、安西将军、益
塑刺史，加赐他鼓吹一部。大同十一年，朝廷授
他为散骑常侍、征西大将军、开府仪同三司。
    以前，丢监年间，雷击主旦咖，雷击痕迹形
成字“绍宗梁位唯武王”，解释的人认为武王就
是指武陵王，于是朝廷内外人心都归向他。到太
遣年间，{谴叛乱，蕴厘竟然不出兵增援京师。
产狙驾崩后，芦起在蜀僭越称帝。他改年号为天
正。立他的儿子凰盐为皇太子，凰亘为西阳王，
  圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。
  任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧揭为征西大
  将军、益州刺史，封为秦郡王。司马王僧略、直
  兵参军徐怦一同再三直言规劝，萧纪认为他们对
  自己怀有二心，将他们杀了。永丰侯萧摄叹息
  说：“武陵王不能避免败亡了!善人是国家的根
  基，现在武陵王反而杀害他们，不亡还等待什
  么!”他又对亲近的人说：  “以前，桓玄年号大
  亨，有见识的人说它是‘二月了，，桓玄的败亡
  确实在二月。今年武陵王称年号为天正，正字就
  是‘一止，，他能长久吗?”
．    太清五年夏四月，萧纪统率军队顺江束下到
  巴郡，以讨伐侯景为名，将谋取荆陕。萧纪听说
  西魏进犯蜀，便派他的将领南梁州刺史谯淹率军
  回蜀增援。五月甲戌E1，西魏将军尉迟迥率军逼
  近涪水，潼州刺史杨干运率城向尉迟迥投降，尉
  迟迥分兵据守潼州，自己即刻率军奔赴成都。丁
  丑E1，萧纪军队驻扎在西陵，船只掩盖了整个江
  面，旌旗盔甲辉映闪耀，军队士气十分旺盛。世
  祖命令护军将军陆法和在硖口两岸建筑两座防御
  堡垒，封锁大江，用来阻遏萧纪军队。遣时，陆
  纳叛乱尚未平定，蜀军又来进逼，人心恐惧慌
  张，世祖对此很忧虑。陆法和在十天之内连续几
  次告急。世祖便提拔在狱中的任约任晋安王司
  马，撤下亲兵配给他率领，并派宣猛将军刘焙
  任约一同向西去增援陆法和。六月，萧纪构筑连
  城，攻破横贯大江的铁链。世祖又提拔在狱中的
  谢答仁为步兵校尉，配给他一旅军队，派他溯江
  而上去增援陆法和。世祖给萧纪韶书说：“皇帝
  敬间假黄钹太尉武陵王：自从九黎侵犯袭击，三
  苗劫掠骚扰，天下长年遭受死丧祸乱，獯鬻侵
  凌，祸及宫阙，宗庙尽为禾黍，周王室由此覆
  亡。我心存军国，不能安寝，枕戈而卧，东望京
  城，悲痛泣血，西进讨贼，我的长子战死在湖
  州，我的小儿子为人质死于西魏，我没有周武王
  那样有八百诸侯的军事力量，但我能身披盔甲冲
  锋陷阵，像晋解张那样乱箭射穿了他的手仍能
  英勇战斗。不久，即遭到父母双亡不能奉养的惨
  痛，万种仇恨萦怀，思念双亲的哀思，百种忧愁
聚集，我捶胸饮胆，悲愤至极，发誓要歼灭叛
贼，决不顾自己生命的安全。但是因为宗庙和社
稷被逆贼挟持，凶恶的敌人没有消灭，我o有刻
苦自励，枕戈待旦，恭敬地奉行天子之命诛罚叛
贼，我}是运用四方聪明之士，安然指挥统御他
们。虽然如此，又复建坛拜将，揭起帷幕招纳士
人，抗拒赤壁的曹军，没有求鲁肃谋划，烧毁乌
星的粮草，不曾向苟攸请教，我的才智将要竭
尽，钱财几乎用完，别无丝毫援助，我经历了无
数的艰险困阻，才能在驹门将长狄斩首，在枫林
打败蚩尤。怨仇已报，耻辱已除，天下太平，四
方的营造规划，大家同心协力，我正与四岳十二
州牧，同享这种清静无为的太平生活。盛暑时
节，烈日如火，弟近来如何?文武僚属，当劳苦
疲敝。现派散骑常侍、光州刺史郑安忠，前去宣
谕我的心意。”并命郑安忠向萧纪晓谕自己的心
意，答应让他回到蜀地去，专一控制岷方。萧纪
不服从世担的诏命，o是按家人礼仪给世祖覆
信。庚申日，芦起的将领±翅率军沿山将规划进
攻，鱼面、谢答仁与他交战，把{谜打败。接
着，陆曲被平定，朝廷各路军队一齐向西进军，
世担又给萧起信说：“主丰，你太辛苦了!夏季
六月，天气酷热，金石销熔，蚊虫聚集，声如雷
鸣，封狐出没往来千里害人，以你逭样高贵的身
体辛苦行军列阵，我对你十分顾念关怀，你将如
何受得了这样的辛劳。自从獯鬻进犯侵凌，羯胡
蛮横跋扈，我的年龄比你大些，适值有平定叛贼
的功劳，因此受到众人拥戴而即位，天下平定之
后，当将帝位让给天命所归之人。倘若派遣使者
前来，确实迟缓了。如果说这样不好，我便就此
放下笔。兄弟之间的友爱，是形体分别，气息相
连的。兄弟身份不同，不再说有互相代替的时
日；兄弟友爱推让的欢乐已很久没有享受。上林
四周寂静，o听见四鸟分飞的哀鸣；在宣室披阗
地图，嗟叹兄弟的情谊远逝。我心裹充满了对你
的友爱，书信写不尽我的情意。”大智是萧纪的
别字。蓝起派了他所任命的度支尚书乐奉业到江
陆，讨论和睦协力的计划，要求依照上次书信的
旨意回到蜀地去。世担知道蕉起必定会被打败，
便拒绝不答应他。丙戌Et，巴束百姓苻升、徐子
初等杀了萧纪的硖口城主公孙晃，向朝廷军投
降。王琳、宋篷、任约、谢答仁等乘机进攻侯
数，攻陷了他的三座堡垒，于是两岸十余城就都
投降了。将军樊猛俘获了萧纪和他的第三子圆
满，把他们都在硖口杀死，萧纪死时四十六岁。
有司奏请革除他的属籍，世祖同意这样做，赐给
他姓饕餮。
    当初，萧纪将要僭越称帝时，发生妖异苛陆
的事情不止一起，其中最奇怪的是，寝宫柏殿环
绕殿柱的斗拱长出花，它的茎有四十六根，细弱
可爱，形状好像荷花。有见识的人说：“造就像
王敦的仪仗上长出花来，不是好事。”萧纪年号
天正，与萧栋的年号相同，人们都说天正的天字
“二人”也，正字“一止”也。萧栋、萧纪僭越
称帝，各}有一年便被消灭。
    临贺王萧正德字公和，是临川靖惠王的第
三子。少年时，粗暴邪恶，不讲究礼节。当初，
高祖没有儿子时，便收养他作为儿子，等到高祖
登上帝位，萧正德便希望立自己为太子，后来高
祖立了昭明太子，封萧正德为西丰侯，食邑五百
户。萧正德从此便心怀不满，经常怀着圃谋不轨
的念头，觊觎皇帝的宝座，希望侥幸发生灾祸事
变。普通六年，他由黄门侍郎任轻车将军，设置
佐史。不久，他逃奔到魏，有司奏请高祖削除所
封的官。普通七年，萧正德又从魏逃了回来，高
祖没有责备他，恢复给他的封爵，接着任命他为
征虏将军。
    中大通四年，萧正德为信武将军、吴郡太
守。后朝廷征召他为侍中、抚军将军，设佐史，
并封他为临贺郡王，食邑二千户，又加左卫将
军。可是他日益凶暴，招集亡命之徒。侯景知道
他有奸谋，便秘密派人去诱惑游说他，和他密切
交往相互勾结。侯景送信给萧正德说：“现在天
子年纪大了，奸臣乱国，典章制度错乱，政令是
非颠倒，依我看来，高祖定要败亡。况且您本来
应当立为太子的，中途遭到废弃，天下义士，私
下都非常痛心，我侯景虽然愚忠，但对此也不能
不忿恨感慨。现在天下动乱不安，人心都归向
您，您怎么能}顾念父子的一己私情，丢弃这亿
万人民。我虽然没有能力，但我确实想奋发而
起。希望您顺从天下人民的愿望，明察我的一片
诚心099萧正德看了侯景的信，非常高兴，说：
“侯景的意思与我不谋而合，这是上天赞助我。”
便答应了侯景的要求。等到侯景到达江边，萧正
德秘密运来空船，假说去装载荻苇，实际用来运
载侯景渡江。朝廷不知道萧正德的阴谋，还派他
去守朱雀航。侯景到达朱雀航，萧正德就率领军
队与侯景一同进攻京城。侯景拥立萧正德为天
子，改年号为正平元年，侯景为宰相。攻陷台城
后，侯景恢复太清的年号，把萧正德降为大司
马。萧正德有怨言，侯景知道后，担心他叛乱，
便假传圣旨把他杀了。
    河东王萧誉字重孙，是昭明太子的第二个
儿子。普通二年，他被封为枝江县公。中大通三
年，高祖改封他为河东郡王，食邑二千户。并任
命他为宁远将军、石头戍军事。后来调他出京城
为琅邪、彭城二郡太守。后又调回京城任侍中、
轻车将军，设置佐史。后又调出为南中郎将、湘
州刺史。
    不久，侯景侵犯京城，萧誉率领军队前来增
援，军队抵达青草湖时，台城已陷没，有诏命收
兵回转，萝誉率军回到湘州镇守。当时世祖率军
驻扎在亘困，新任命的壅业刺史亟蛮密报世担
说：  “蔻誉在河东招兵起事，在岳阳聚集粮草，
这都是想干不法的事情，他们打算袭击江陵。”
世担听了十分恐惧，就从小路步行回江陵，派谘
议周弘直到芦昼那襄，监督芦鳖的粮草和军队。
芦誉说：“我们都是太守身份，为什么忽然要隶
属别人?”世祖前后三次派人前去，萧誉都拒不
服从世担。世担大怒，就派世子芦查壁去征讨
他，盏墅友等反而被芦誉打败战死。世担又命令值
丛刺史鲍星去讨伐芦登，并给盖壁书信，陈述指
明祸福，许他改过从善。萧誉不回覆，加固城
墙，加深护城河，作拒守的打算；萧誉对鲍泉
说：“败军的将领，还有什么资格谈勇。你想打
就向前打，无须多说。”鲍泉军队驻在石椁寺，
萧誉率领众军迎击他，萧誉没有攻下鲍泉军营而
退回。鲍泉又进军驻扎在橘洲，萧誉又出动了全
部精锐部队攻打他，没有打胜。遣时，正值日落
天黑，士兵都疲劳无力，鲍泉乘机出击，把萧誉
打得大败，斩首三千级，淹死在水裹的有万余
人。芦誉因此就焚毁长沙外城，把居民驱赶到城
内，鲍泉调集军队包围了长沙城。萧誉幼年时就
勇猛威武，并很有胆量，能够安抚士兵，很受士
兵的拥护。及至被围困时间很久，虽然内外断
绝，但守备尚很坚固。后来世祖又派领军将军王
坦峦代替鲍塞攻打芦登，王仅避构筑土山而靠近
城内，日夜苦攻，箭和石头像雨一样，城中的将
士死伤过半。萧誉非常窘迫着急，就暗地装备大
船，准备突围而出。正值萧誉的部下将领慕容华
引导王世道入城，芦登环顾见左右亲近的人都溃
散了，便被捉住。萧誉对看守他的人说：“不要
杀我，我要和世担见上一面，我要斥责这个谗害
别人的贼子，死也无恨。”主管看守他的人说：
“奉命不准许。”于是就斩了他，将他的头传送到
2堰，世担将他的头送回去埋葬了他。
    起初，盖登将失败时，暗地裹拿镜子照面
孔，不见他的头；又看见一个高大的人趴在屋
上，两只手撑在地上俯看他的肚脐；又看见白狗
大如驴，从城裹出去，不知到哪裹去了。萧誉很
厌恶这种现象，不久，城就被攻陷。
    史臣日：芦钟、萧正德都叛逆想随心所欲，
自己招致灭亡，也是应当的。太清年间，侯景叛
乱，侵犯京师，萧纪据有庸、蜀丰富的资财，却
不率军去救援朝廷的危难，表明臣子的气节；等
到逆贼±被诛灭，他开始起兵，师出无名，构
成灾祸。呜呼!他像西周乱国之臣管叔与蔡叔那
样遭受诛减，祸害是他自己带来的。
rJ传第五十
侯  景
    侯景字万景，朔方人，有人说是雁门人。他
  少年时行为放荡不羁，同乡人畏惧他。到成年之
  后，他矫健勇猛，力气很大，并且擅长骑马射
  箭。因此被选为北镇戍兵，在军中渐渐立有功
  劳。魏孝昌元年，怀朔镇兵鲜于礼在定州叛
．  乱，攻陷郡县；同时还有柔玄镇兵吐斤洛周，率
  领他的同党，又进犯幽州和冀州，舆鲜于礼互
  相纠合，共有十余万人。后来鲜于礼被元洪业
  所杀，部下溃散，怀朔镇将葛荣趁机收聚鲜于
  礼的散兵，攻杀吐斤洛周，兼并了吐斤洛周的全
  部军马，人们称之为“葛贼”。孝昌四年，魏明
  帝死了，太后胡氏临朝听政，天柱将军氽朱荣从
  晋阳起兵进入洛阳，杀了胡后，并诛杀了胡氏的
  亲属。侯景起初带着自己的军队去求见氽朱荣，
  叁朱荣认为侯景有奇才，马上委任他为将带兵。
  遣时，葛荣贼兵向南进逼洛阳，氽朱荣亲自去征
  讨，命侯景为先锋，率军到河内进击葛荣，大败
  姜军，并活捉了葛荣。因为立了大功，侯景被提
  拔为定州刺史、大行台，封为濮阳郡公。侯景从
  此威名显著。
    不久，齐神武帝为魏丞相，他率军进入洛阳
  杀了氽朱氏，侯景又率军投降高欢，被神武帝任
  用。±烫性格残忍暴虐，控制军队严格整肃；然
  而他破敌掠夺来的财宝，全都分发赐给将士，所
  以将士都乐意为他效命，经常打胜仗。侯景总握
  兵权，和神武帝不相上下。魏命他为司徒、南道
  行台，拥有军队十万人，由他独自控制河南。后
  来塑亘逊患病，病重时对他的儿子高澄说：“侯
量这个人狡猾多计谋，反覆无常，很难了解掌握
他，我死后他一定不愿被你所用。”于是就写信
召{谴来渣疆。{谜知道塑亘游要除掉自己，害
怕要遭祸，就在太清元年，派了他的行台郎中丁
和向高祖请求投降，降表上说：
    我听说国家重臣如果像人体手足那样
    团结合作，国家就会一统太平；如果上下
    猜忌，各存二心，国家就会四分五裂。所
    以，盛王辅臣耻旦和龇丧同心同德，
    边远之国姨靡捕记袄闯贡；挝王佞臣飞
    麈和噩蛮离心离德，结果诸侯都背叛他。
    造就是成功和失败的原由，是古今一致的
    道理啊。
    我以前曾和魏丞相高王并肩战斗，同
    心协力，共同平定祸乱，扶救危难，拥戴
    幼主，辅佐朝政，治理国家。中兴年后，
    没有一次战役我没有参加，从天平年间到
    现在，凡有战事，总是我率先出战。攻城
    每每攻陷，每次野战一定歼敌。我的精力
    全耗费在作战上，竭尽了忠诚。因为适遇
    着好的机会，我的官阶升到了三公之位。
    我应当誓死尽节，以上报朝廷恩德，即使
    叫我去死，也不会生二心。可是现在为什
    么又上此表，论及投降之事呢?因为我所
    遣憾的是，为义而死，死得却不是地方，
    这种事壮士是决不肯干的，我不敢吝惜自
    己的生命，}是怕死得无益罢了。
    现在丞相高欢生了重病，政令都出自
  他的儿子产遥。直运天性阴险忌刻，遇事
  都要加以猜疑，嫉妒贤能，谄媚阿谀的人
  相继被进用，共相构陷毁谤别人。因部署
  尚未周密，就连续来信召我，毫不顾念社
  稷的安危，惟恐私人党羽不能培植。他们
  用好听的话和丰厚礼金，谋划消灭忠诚耿
  直之臣。直里的父亲如果死了，将怎能容
  我存身。我畏惧谗言，害怕被诛，所以拒
  不从命，不返回洛阳，我在汝州、颖州、
  因、韩地区带兵观望。于是和豫州刺史高
  盛、卢蛆刺史垦题、题业刺史司马世云、
    荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史
    邢子才、南兖州刺史石长宣、齐州刺史许
    季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史可朱
    浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、
    北扬州刺史元神和等人联络，他们都是河
    南的牧伯，大州的帅长，各自暗地结交，
    私圃叛魏，正在相互依附会合，私下筹集
    粮草，修整武器，等待时机即刻发兵。函
    谷关以东，瑕丘以西的地区，都愿归顺投
    靠圣朝，以求百姓能休养生息，为此同心
    协力，誓死而无二心。至于青、徐数州，
    }须书信一封，派一驿使送来命令，不劳
    圣朝筹划经营。
    我舆高氏隔阂仇恨已经形成，丞相病
    重时来函征召，我前已抗拒不去赴命，以
    后纵然他病有好转，事情平静，我舆他最
    终还是没有和好的可能。黄河以南，是我
    职权管辖的地区，归化圣朝易同反掌，不
    是难事。群臣仰慕，都能听从我的号召。
    如果齐、宋地区平定，就可慢慢图取燕、
    趟。希望陛下广开天网，一统天下，望能
    了解我恳切的心情，对我施以恩泽。
    工和奉表来到，高祖召集群臣于朝堂议论此
事，尚书仆射谢举及百官都说不宜招纳侯景，高
祖不依从众议而决定接纳侯景来降。
    等到神武帝死了，他的儿子高澄继位，造就
是文襄帝。高祖于是下诏封侯景为河南王、大将
军、使持节、监督河南南北诸军事、大行台，承
制辄行，仿效从前汉光武帝厚待邓禹的旧例，又
赐给侯景鼓吹一部。齐文襄派遣大将军慕容绍宗
在长社包围侯景，侯景请求西魏援助，西魏派遣
五墟王豆庆等率兵救他，慕容绍宗就此退兵。
侯景又向司州刺史羊鸦仁求援，羊鸦仁派了长史
迹递率兵到这丞，重庆军见此就在夜裹逃走了。
堡基于是占据了墨堑、堕撼，请求直担派刺史来
镇守。高祖韶命羊鸦仁为豫州、司州二州刺史，
移军镇守悬瓠；命西阳太守羊思建为殷州刺史，
镇守项城。
    魏刚死了元帅，医量又带了迥亩投降了凿
朝，齐文襄帝顾虑侯景与西、南联合，成为自己
的祸患，就给侯景书信说：
    听说帝位是最珍贵的实物，要守住它
    很不容易；仁德是很重大的职责，要始终
    保持它实在很艰难。有的人宁愿牺牲自己
    的性命也要成全名声，有的人认为诚信比
    吃饭还重要，他们把自己的性命看得比鸿
    毛还轻，把道义看得和熊掌一样珍贵。正
    因为这样，他们的举止便不会违背道德，
    行动便不会出现过错，仕进不会被人厌恶，
    退隐不会遭到背后批评。
    先王和司徒你生死结交，平治动乱，
    我和你交情深厚，处处互相关心，情意互
    相了解，交谈彼此尊重，我们交往自始至
    终贯穿着仁义，友情就像松柏在严寒时也
    不凋。你从小到成人，地位从微贱到显赫，
    我帮助你成功立业，并不是没有恩德。现
    在你的爵位已经居于列侯之首，你的地位
    身份排在上等之前，你家院门能容驷马高
    车，你的家室享用万钟之禄，你的财利连
    乡里之人都能分享，你的荣华连亲戚故旧
    都能沾光。朋友情谊志趣相投，互相倾心
    爱慕，是人们尊尚推崇的品德，感怀知己
    恩德，就要为坚守节义而忘却自身。受到
    国士那种恩宠的人，就应当树立豫让那种
    漆身吞炭，坚决报恩的志向；受到一餐饭
    馈赠的人，就要像灵辄那样扶轮报恩，以
    死相报。像这样还觉得不能尽力表达报效
    之情，更何况受到重于这些人的恩宠呢!
    幸赖老朋友的情义，想将子孙相托付，
    正想要我们两家世代结为秦晋之好，成为
    刘、范那样的姻亲。即使日月长往，时世
    变迁，家门没有强有力的庇护，}有年幼
    的孤子，束锦加璧的尊崇礼仪不会减损，
    会像邱成子那样剖分住宅救助，不忘先辈
    的德行，济助好友的后代。况且我听说持
    杖边行边歌，退隐之后，拄杖而歌被人看
    作是多疑而反噬，对于成就功名没有什么
    帮助，对于树立节义没有什么好处，既不
能走上忠臣的道路，反使自己陷于叛贼的
境地。力量不能够使自己强大，势力不足
以保卫自己，率领一些乌合之众，处在如
同累卵的险境。往西去向宇文黑泰求救，
往南向萧氏求援，犹豫不决，反覆无常。
想投靠秦，可是秦人不能容纳你，归附吴，
可是吴人不信任你。现在看来，不知道你
怎样可以存身，不知你将来有怎样的结果，
这样下去，归宿在哪裹。我推究你本来的
想法，一定不会这样。恐怕是那些为非作
歹的人，歪曲事实信口胡说，你相信了谣
言，心怀疑惧，才产生这样的错误。
    近来形势的发展，事情已经很明显，
人们对你的怀疑，想来你自己已觉察知道，
你全家大小都被交付主管刑狱的司寇。近
来，我姑且命令一支军队，作为前驱进行
讨伐，南兖、扬州，已立即攻克。本想乘
着这个时机，长驱直入进攻悬瓠；o因适
逢炎暑季节，因而以后再作打算。正要凭
仗国家威灵，恭敬地奉顺上天的旨意惩罚
罪人，武器装备精良，兵马强盛。朝廷内
外感恩戴德，上上下下协力同心，再三命
令告诫，一声令下，全军可赴汤蹈火。如
果军队进发，旌旗相连，鼓声相应，步兵
骑兵连成一气，声势浩大，遇上敌人就像
用开水浇雪一样，就如同用水注在萤火上
一样，攻无不克，战无不胜。
    明智的人会离开危险趋向安全，有智
慧的人会扭转灾祸变为福庆。宁愿让我辜
负别人，也不让别人辜负我。你应当打开
从善的大门，决心走改正以前迷误的道路。
现在即使刷洗清除污秽的心灵，除去心裹
的怨仇和憎恨，想来还不会放弃怀疑，不
能即刻被人相信。如果你能卷起盔甲，收
起兵器，回来归顺朝廷，我将会任命你为
豫州刺史。即使你去世之后，你的部属都
不再整编。进能保住爵禄，退能不丧失功
名。你满门亲属可以不受到伤害，你的宠
妻爱子也会送还给你。我们两家仍然有通
家之好，最终还可以成为亲近好友。我所
说的，决不食言，太阳可以作证。
    你既不能束进占有函谷以束地域，不
能南面称帝，却受别人控制，你的威名顿
时丧失已尽。白白使得兄弟子侄，头足分
离死在他处，小孩老人一同遭受苦难，听
到的人伤心流泪，看到的人觉得寒心，况
且这是你自己的骨肉，你如此寡情，想到
这些，能不感到惭愧吗?
    我今天本不应当给你送交这封信，}
是因为听到蔡遵道说：你本来没有归向西
垫的意思，有深深懊悔的心意，听说西魏
兵将到来，便派蔡遵道到崤中去查验他们
兵力多少；兵力少，你就同他们全力相持，
兵力多，就再另行安排。蔡遵道又说：房
匡皇在你那裹的时候，你曾经想派人给我
送呈奏章，将要改过自新，已差遣李龙仁，
正想启程送来，听说房长史已远离而去，
便又停下来没有将信使派出。不知道蔡遵
道讲的这些话是真是假，但我既然听到了
这消息，就不应当不把以上的详细情况告
诉你。吉凶的选择，希望你自己仔细考虑。
侯景回信说：
    我听说要确立自己地位，弘扬名声的
人，注重的是义；对自身最宝贵的东西是生
命。如果事情与义相关，那么有气节的人就
不会吝惜自己的性命；但如果刑罚谬误错乱
的时候，那他就会看重自己的生命。从前微
王佯狂而离开壁，速垩怀着才智而背离楚，
实在是有道理啊!
    我出身乡下平民，本来就没有什么才
能。最初遇到天柱将军氽朱荣，他让我参与
军事作战的谋划；后来遇上永熙皇帝，交给
我统率军队指挥作战的重任。我为国出战献
身，连续经历了二十四年，我冒着生命危
险，置身患难之境，哪曾避开风霜之苦。才
能身披三公的礼服，I：Z1吃珍贵的食品，当年
何等富贵，身世和家族何等荣耀。一朝又高
举战旗，手持战鼓，转而舆你们相对抗，遣
是什么原因呢?实在是因为畏惧危险，恐怕
遭到祸害，不愿意为不义的事白白死去，使
自己性命和名声同被消灭的缘故罢了。为什
么这样说呢?去年年底，你父亲生病，神灵
不保佑好人，祈祷无用，病情没有好转。因
此就让被宠幸的小人独揽权势，宫廷的宦官
任意耍弄诡计，使得上下互相猜疑，心腹各
生异心。我的妻子儿女在家裹，无事被围
困，段康之谋，不知是什么原由，卢潜入军
中，也不知道是什么缘故。我小心翼翼，经
常胆战心惊，非常恐惧，深感惭愧，怎么能
不生疑呢。等到军队回到长社，我希望陈述
详情，书信尚未到达，剿减我的军队已经来
临。后来两军对阵，距离很近，我曾多次用
箭飞递奏章，说明我的情况，可是你们依仗
自己力量大，全然不顾，对我发动攻击，一
心想屠杀消灭我们。你们构筑围坝堵水，}
剩下三板就要淹没我的城墙，观察形势，我
的性命危在旦夕，我们不忍心等死，o好在
城下拼死一战。禽兽都厌恶死亡，人就是希
望活命，交出土地，自身沦为囚犯，人们不
乐意这样做的。}是你的父亲往E1与我交
往，我和他并肩共同辅佐帝室，虽然权力地
位稍有差别，待遇略有不同，但丞相与司
徒，关系如同兄弟。福禄和官爵是上天赐予
的荣耀，立有功劳后才可接受，我的爵位与
你父王根本不相干，想要求我像豫让那样吞
炭来报答你父亲的恩德，那是多么荒谬啊!
然而偷窃别人的财物，尚且称他为盗贼，离
开了王室的封爵去收俸禄，这是不可取的。
今天魏虽然衰微，但是天命并没有更改，却
要别人到你们私人府第去祈求施恩，这话怎
能说出口。
    你信中说“你不能束进占有函谷，却被
别人控制”。好像教导我尊崇曾经打败王师
的郑国的祭仲，赞美鲁国扩展势力的季氏。
没有国君的国家，在礼法上从来没有听说
过，行动违背礼法，怎么能作为法则。我认
为分给资财为别人养活幼子，舍弃住宅为别
人存活孤儿，事情一定会有好的结果，谁说
交情不终。
    你又说我“力量不能使自己强大，像堆
叠起来的蛋，极易倾倒破碎，非常危险”。
然而殷纣王有亿万人，可是最终却向有十个
能臣的周武王投降；桀作战经常胜利，可是
最终没有好结果。颖川之战，就是应当吸取
的鉴戒。鼎的大小是由人决定的，要王天
下，不在于有没有鼎，而在于有没有德政。
如果能坚守忠信，即使弱小，也必定会变得
强大。深切的忧虑可以导致英明君主的出
现。身处危境，多么痛苦。何况今天梁国世
道和平兴盛，以礼招抚接待投附的人，让我
担任统兵的将领，分给我好爵位。我正想使
五岳成为皇家的园林，使四海成为护城河，
扫尽夷族的污秽，拯救天下的百姓，向东束
缚管制瓯越，向西直通妍、陇。梁国有骁勇
强悍的吴、楚士卒，吴地的精良武器，冀地
的良好战马，披甲将士就有千群，拉弓士兵
就有十万。加上我们的部队，义勇将士众多
如林，为义奋勇向前，灭敌振威，同时进
发，大军一到，摧枯拉朽，敌人就像凝冻的
霜露很快融化，像秋天的蒂芥自然枯死。像
这样的力量还说弱，那谁算得上强!
    你又诬蠛我三心二意，受到两国猜疑。
你考虑事物人情，怎么竟糊涂到这种程度。
以前陈平背离楚王，归附汉王，汉王就一统
天下；百里奚出亡虞国，进入秦国，就使秦
国称霸天下。昏庸或是聪明在于国君，任用
或是舍弃在于时势，遵循礼法行事，神灵就
将会庇护。
    你信上称说兵马精良，在约定的时曰将
一齐出动，在规定的日子裹要消灭我们。我
认为寒风霜露，是在同一节气出现，时令气
候是相同的，秋风扬起尘埃，哪会影响我的
志向。你}知道北方人以力相争，不懂得
西、南联合破敌的战略，如果你想由着性子
一意孤行，那么你就无法察觉陷坑就在你的
身边。至于说我脱离险境，回归了正统，把
祸患转变为福庆，已经逃脱了罗网，你们嗤
笑我愚笨迷惑，我也笑你们昏昧糊涂。今天
我们已经联合两国，高举战旗，向北征讨，
像熊虎一样勇猛的将士一齐奋力，要克复中
原，荆、襄、广、颖已经归属关右，项城、
悬瓠也归附南朝，这是我自己进取而得，哪
用得着你恩赐。但是，权谋变化有很多办
法，转危为安有许多途径。我为你谋划，你
不如割地议和，像鼎足三分天下，燕、卫、
晋、赵归你，足够供你享受，齐、曹、宋、
鲁全归大梁，让我能为南朝尽力，督促勉励
舆北朝亲近友好，互赠礼品，交相往来，不
动兵车，停息战争。我为当代立下功勋，你
长久保有祖先的基业，各自守住自己的疆
界，听凭你一年四季安享清福，百姓得到安
宁，士农工商都安居乐业。逭与把农夫驱赶
到战场上去作战，对抗三个方面强大的敌
人，即使首足避开了攻击，心腹又受到威胁
比起来，那究竟哪样好呢?纵然让姜太公来
做将领，也不可能获得生机，就是交给高明
的人，他也无法取胜。
    我重温你的来信说，我的妻子儿女全被
你关押在监狱裹。你是想拿逭来要挟我，希
望我因此也许可以返回。这是因为你对人猜
疑，心地狭窄，不识大体。为什么这样说
呢?以前王陵归附汉王，他的母亲还在楚，
他义无反顾；汉高祖的父亲太上皇被楚霸王
囚禁，楚玺王要烹他，莲直担却向楚灵王乞
求一杯羹，照样与楚王周旋。对待父母尚且
如此，对待妻子儿女更不值得介意。假如说
杀掉我的妻子儿女有好处，我想要你停手不
可能，杀掉他们对我没有什么损害，o是白
白地杀戮罢了。我妻子家小的死活完全由你
处置，舆我有什么相干。
  墓遵道所传言的，倒也并非虚妄，}是
他被关押，恐怕讲的不够详细，所以重新陈
述，再次表达我殷勤的心意。希望你早做良
好的打算，及时赐给我回信，告诉我你的心
意。以前我与你父亲，共事如同兄弟，后来
    爱进谗言的奸诈小人离间我们，使我们翻脸
    成为仇敌。当我抚摸弓弦手握箭时，不觉感
    到伤心；我裁下丝帛给你写回信时，心情激
    动不已，不知怎样陈述才好。
    十二月，侯景率军围攻谯城，没有攻下，便
退兵攻打城父，攻克了它。侯景又派遣他的行台
左丞王伟、左民郎中王则到高祖那裹献策，主张
选一个元氏子弟立为魏主，用北伐帮助他登位。
高祖同意了这个计划。下诏派遣太子舍人元贞为
咸阳王，待机渡江，渡江后答应他即位称帝，供
给他帝王的车驾。
    齐文襄帝派遣慕容绍宗追击侯景，侯景退入
涡阳。这时，侯景尚有数千匹马，士兵数万人，
车万余辆，与慕容绍宗在涡阳北相持。侯景粮食
吃尽，士兵都是江北人，不乐意南渡，他的部将
暴显等各自率领部下向慕容绍宗投降。侯景见军
队溃散，便与心腹数骑从峡石渡过淮水，逐渐收
集散兵，得马步兵八百人，逃奔寿春，监州韦黯
接纳了他。侯景在寿春派人向高祖上表启奏，请
求贬削他的官职，高祖对他优厚，下韶不同意他
降职的请求，仍任命他为豫州牧，本来的官职不
变动。
    侯景占据寿春后，就怀有反叛之心，凡是寿
春属城的居民，全都招募为军士，擅自停止征收
赋税和田租，百姓的子女全都配给了军中的将
士。还向高祖上表启奏请求供给锦缎万匹，用以
制作军人战袍。领军朱异认为，御府锦署}供朝
廷颁赏近处有功的人，不能供给边城做戎服，请
求允许拿青布供给他。侯景得到布，全用来制作
袍衫，因此崇尚青色。又认为行台供给的兵器，
多不精良，又请求赐给东冶的锻工，想重新营
造，高祖下令都给他。侯景自涡阳败后，多次要
求朝廷资给，朝廷宽宏，未曾拒绝。
    先前，豫州刺史贞阳侯萧渊明督率众军围
攻彭城，兵败，陷落在魏，逭时派人回梁陈述魏
人请求重修旧好。二年二月，高祖又舆魏议和修
好。侯景知道后很害怕，急忙派人送表章向高祖
竭力劝阻，高祖不听从侯景劝阻。之后侯景上的
奏章态度骄横，言辞傲慢不逊。鄱阳王萧范镇
守合肥，他和司州刺史羊鸦仁都屡次上表启奏说
侯景有叛变之心，领军朱异说：“侯景}有数百
名叛兵，怎能叛乱。”压下他们的表章，不向高
祖启奏，反而更加增多对侯景的赏赐，所以侯景
叛变的阴谋越来越显露。侯景又知道临贺王萧
正德对朝廷怀恨抱怨，便秘密派人与他交好勾
结，萧正德答应作侯景的内应。八月，侯景就发
兵反叛，攻打马头、木栅，捉住了太守刘神茂、
戍主曹c等人。高祖于是诏命合州刺史鄱阳王
萧范为南道都督，北徐州刺史封山侯萧正表为
北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散
骑常侍裴之高为束道都督，从历阳渡江，共同讨
伐侯景；同时又令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵
王萧纶持节，统率各路军队。
    十月，侯景留其中军王颢贵守寿春城，自己
则率军伪装去攻合肥，实际却去偷袭谯州，谯州
助防董绍先开城投降。捉住了刺史丰城侯萧泰。
高祖得知，派遣太子家令王质率兵三千沿江防
守。侯景进攻历阳，历阳太守庄铁派遣其弟庄均
率领敷百人在夜裹攻打侯景营，不胜，庄均战
死，庄铁投降。萧正德先派遣了大船数十艘，伪
称装载荻苇，实际装载侯景渡江。侯景抵达京
V1，将要渡江，顾虑王质阻挡，不久，王质无故
而退兵，侯景听说还不相信，秘密派了人去窥
探，对派去的人说：“王质如果真的退兵，你可
折断江束的树枝作为信号。”去窥探的人按他的
话照办回来了，侯景大喜，说：  “我的事成功
了。”就从采石渡江，有数百匹马和士兵千人，
而京师的人没有察觉。侯景即分兵袭击姑孰，捉
住了进壶太守文成侯蔻空，随即到达慈溯。直
担就韶命荡joi刺史宣城王萧大器为都督城内诸
军事，都官尚书羊侃为军师将军辅助他；南浦侯
芦推守塞应继，西丰公萧大春守石头城，轻车
长史谢禧守白下。
    接着堡景到达朱雀航，萧正德原先屯兵在丹
旦匿郡，这时，他率领部队舆{画量会合。建尘令尘
值率兵千余人驻扎在朱雀航北，见侯景军攻到了
塞i鼬，廛值就命令撤除浮桥，才撤除一艘船，
尘值就弃军逃向童撞，被弃的散兵游勇又接通浮
桥，让侯景渡江。皇太子将自己所骑的马给王
质，配给他精兵三千，派他增援庾信。王质行至
领军府，与贼军相遇，未交战就逃跑，侯景乘胜
进军到宫城下。西丰公萧大春放弃石头城逃跑，
侯景派他的仪同于子悦占据石头城。谢禧也放弃
白下城逃跑。侯景于是从多处攻城，持火炬烧大
司马、东西华诸城门。城中仓促应战，没有准
备，便凿开门楼，向下灌水灭火，许久火才熄
灭。贼兵又用刀斧砍束掖门，将被砍开时，羊侃
打开门扉，刺杀数人，贼兵才退。贼兵又登上束
宫的墙，向宫城内放箭。到晚上，太宗招募人出
城火烧束宫，束宫的楼台宫殿全被焚毁。侯景又
焚烧西马厩、士林馆、太府寺。第二天，侯景又
制作了敷百木驴攻城，城上军民用飞石投掷下
来，被砸中的木驴都碎了。侯景苦攻不下，伤亡
很多，于是停止攻城，修筑了一道长栅墙，用来
断绝城内外交通，又张贴启事招募人诛杀中领军
塞昱、太子右卫率堕盐、兼少府卿途膳、制局监
周石珍等。城内也向外射出悬赏的通告：“有人
能斩下侯景的头，就把侯景的官位授给他，并赏
钱一亿万，布绢各万匹，女乐二部。”
    十一月，侯景立萧正德为帝，萧正德在仪贤
堂即伪位，改年号为正平。当初，童谣中有“正
平”之类的话，所以就立年号来顺应它。侯景自
封为相国、天柱将军，萧正德将女儿嫁给了他。
    侯景又攻打东府城，建造了百尺高的楼车，
将城堞全钩塌，柬府城便被攻陷了。侯景派他的
仪同卢晖略率领数千人，手持长刀守在城门两
旁，将城内文武官员全都裸体赶出城，贼兵就在
城门两旁斩杀他们，被杀死的有两千余人。南浦
堡芦雄就在这天被杀害。{谜接着派芦亘擅的
儿子萧见理和仪同卢晖略据守束府城。侯景又在
宫城东西各垒起一座土山，用来监视城内，城内
也垒筑两座土山，用来对付城外土山，命令王公
以下的人都去背土垒山。开初，侯景军至城下，
指望一举攻克京师，号令很严明，不许侵犯百
姓；攻城不下后，人心离散沮丧，他又恐怕援军
一齐到来，自己军队必定溃散，于是就放任士兵
杀戮抢夺，尸体枕藉堵塞了道路，一些富豪之
家，被肆意抢劫勒索，子女妻妾全被抓进军营。
到垒筑土山的时候，则不分贵贱，昼夜不息，军
士用木棍乱加殴打，体弱的就把他杀了用以填
山，号哭之声震动天地。老百姓不敢隐藏在家，
都逃出来跟从，十天之内，聚集的人达到了数
万。
    侯景的仪同范桃棒秘密派人送信请求投降，
适逢事泄被杀。到这时，邵陵王萧纶率西丰公
萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、超武将
军南安乡侯萧骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺
史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步兵三万，从
京口出发，大军长驱直进占领钟山。侯景的党徒
十分惊慌，都准备船只想逃跑。侯景分派万余人
去抵抗邵陵王萧纶，萧纶把侯景军打得大败，
斩首千余级。第二天，侯景又在覆舟山北部署兵
力，萧纶也列阵对抗侯景。侯景按兵不动，与萧
纶相持。遇上天黑，侯景率军后退，南安侯萧
骏率敷十骑向侯景挑战，侯景回军舆他交战，萧
骏往后退。这时，趟伯超驻军于玄武湖北，见萧
骏紧急，不但不去增援他，反而率军在前逃跑，
众军溃乱，于是全军大败。萧纶逃奔至京口。贼
军缴获了萧纶军的全部辎重武器，斩首敷百级，
活捉了千余人，俘获了西丰公萧大春、萧纶的
司马庄丘惠达、直合将军胡子约、广陵令霍俊等
人，将他们都送到城下示众，逼他们说“已捉到
了邵陵王”。独有霍俊说“邵陵王}是小小的失
利，全军已经回到了京口，城中}要坚守住，援
军很快就会到来”。贼兵用刀殴打他，他言辞面
色如故，侯景认为他有义气而释放了他。逭天，
鄱阳王世子萧嗣、裴之高到达后渚，在蔡洲结
营。侯景分兵驻扎于南岸。
    十二月，侯景建造了各种攻城的器械以及飞
楼、撞车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，都
有数丈高，一辆车多到有二十个车轮，全都陈放
在皇城前，在多处同时用这些攻具攻城。还用火
车焚烧城东南角大楼，贼兵趁着火势攻城，城上
守军往下纵火，把城下的攻具全部焚毁，贼兵才
退去。贼兵又在城下筑土山，想用以逼近城墙，
城内守军便挖地道摧毁其土山，贼兵不能立足，
便焚毁他们的攻具，退入营栅。材官将军宋嶷投
降贼军，他为贼军设计，引玄武湖的水灌台城，
城外水涨起数尺高，皇宫前的御街一片汪洋。贼
兵又放火焚烧南岸，百姓住房和营房官府的房子
全被烧尽。
    司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守
陈文彻、宣猛将军李孝钦等，都赶来增援。鄱阳
王世子萧嗣、裴之高也率军渡江。柳仲礼在朱雀
航南扎营，裴之高在南苑扎营，韦粲在青塘扎
营，陈文彻、李孝钦驻军在丹阳郡，鄱阳王世子
芦翅在二噬南扎营，并且沿着昼芝丞建造栅栏。到
了天亮，侯景才发觉，就登上禅灵寺门楼了望，
见韦粲的军营尚未建好，便先渡水袭击他。韦粲
战败，侯景将韦粲在城下斩首示众。柳仲礼听说
韦粲军败，来不及穿好盔甲便带了敷十骑驰去增
援，遇贼兵交战，斩杀敷百人，贼兵投水死的有
千余人。柳仲礼深入敌军，马陷在泥沼中，也受
了重伤。自这次战斗后，贼兵不敢再渡水登岸
了。
    邵陵王萧纶与临城公萧大连等从束线聚集
在南岸，荆州刺史湘束王萧绎派遣世子萧方等、
兼司马吴晔、天门太守樊文皎率军顺江而下，赶
赴京城，在湘子岸前扎营，高州刺史李迁仕和前
旦业刺史芏墨蛀率兵相继到来。接着，尽压旺世
子芦迩、永安侯蓝壁、羊鸦仁、李迁仕、兰哒
堕率领众军渡过2眯，攻打贼军塞应球前的营
栅，攻克了它，便在青溪水东结营。侯景派他的
仪同宋子仙在南平王的府第驻扎，沿着青溪水西
建立营栅相对抗。侯景粮食逐渐吃尽，这时一斛
米要值数十万钱，十分之五六的人以吃人充饥。
    起初，援兵到达北岸，百姓们扶老携幼等候
王师，谁知这些军队才渡过淮水，便竞相抢劫掠
夺，本来贼党中有些人想脱离贼军反正，听到这
种情况都打消了投诚的念头。贼兵刚来到时，城
中军民}能固守，期望援军前来平定叛乱；现在
援军从四方聚集在一起，号称有百万之众，营寨
相连，相互对峙已一月有余，城中间瘟疫，死去
的人过半。
    侯景从年初起就求和，朝廷没有答应，到现
在情势紧急才同意议和。侯景请求朝廷分割江右
四州之地封赠给他，并要求宣城王萧大器出城
送他，然后他才解除对京城的围困撤军渡江；接
着同意派遣他的仪同于于院、左丞王伟入城作为
人质。中领军傅岐认为，宣城王是高祖嫡子，身
负重任，不能答应让他送侯景为质这个条件。侯
景便请求让石城公萧大款出城送他，韶命同意
这样安排。于是便在西华门外设立土坛，派尚书
仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍
萧磋舆于子悦、王伟等登上土坛共缔盟约。左卫
将军柳津从西华门出来，侯景从他的栅门出来，
舆柳津遥相对立，杀牲歃血，表示诚意。
    南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州
刺史湘潭侯萧退、西昌侯世子萧或率军三万到
达马邛州。侯景顾虑北军从白下溯江而上，断绝
他沿江的退路，请求朝廷命令他们全部聚集在南
岸，皇上于是下命令调遣北军进驻江潭苑。侯景
报告说“永安侯、赵威方多次隔着营栅辱骂我，
说‘天子舆你订立盟约，我们终当要驱逐你’。
请求将他们召进城去，我们自当进发”。朝廷便
将他们二人同时召入城中。侯景又上表启奏说：
“两岸信使来到，说高澄已经攻占了寿春、钟离，
我现在无处安身立足了，请求暂时借广陵、谯州
给我，}要我夺回了寿春和钟离，就立刻将广
陵、谯州奉还给朝廷。”
    当初，彭城刘邈劝侯景说：“大将军军队停
滞在逭裹已久，攻城又攻不下来，现在各路援军
都聚集在一起，不容易打败他们；如果再听说我
们的军粮不够一个月，运粮航道被隔绝，野外已
没有什么可掠取的粮食，被人当作小孩子放在手
上玩的处境，现在就会出现。不如请求议和，保
存军队而归，这是上策。”侯景认为他的意见对，
所以请求议和。后来知道援军的号令并不统一，
始终没有谁愿为援救朝廷而真正效力；又听说城
中死于疾病的人日益增多，便认为必定会有响应
他的人。侯景的谋臣王伟又说：“您以人臣的身
份背叛朝廷，围困京城，已有百日，逼迫污辱王
妃公主，欺凌糟蹋宗庙，今日到这种地步，何处
可以容身，希望您暂且等待以观形势的变化。”
侯景同意他的看法，于是就向朝廷上表说：
    我听说，“书信不能把要说的话全写完
    备，言辞不能把意思表达详尽”。然而心意
    没有言辞就不能表达出来，言辞不依靠笔
    墨就不能表述详尽，造就是我含愤忍怨而
    现在再也不能沉默下去的原因。我私下想，
    陛下自身圣明通达，多才多艺。在前代末
    年，你家基业在漠、沔兴起，铲除凶徒，
    削平暴乱，能够洗雪家仇，然后继承前王
    的事业，占有江束地区，你效法周文王和
    周武王所制定的法典，遵循尧、舜二帝的
    道统。加上正值魏国衰败，国外又没有强
    敌，所以能够西进夺取华陵，北进占有淮、
    泗，和高氏相结友好，使臣交往连续不断，
    边界没有祸事，已有十多年。陛下亲自处
    理纷繁的政务，辛勤劳苦，专心治国。陛
    下还校正周公、孑L子的遣文，训释佛家关
    于真如的秘典。陛下享国的年岁很长，本
    枝像磐石那样巩固。人君的成就，没有谁
    能比陛下更恢弘。我偏居一隅，欢欣奋起，
    }能望着南方军队未能北进而感慨万分。
    哪裹想到名声和实际并不相符，耳闻和眼
    见并不一致。我自从托身投靠，成为臣属，
    前后情况，从前的许多表章已经全都奏明。
    我心中的气愤悒合不能解除，因而现在再
    次向陛下陈述：
    陛下和高氏友好交往，论年敷已超过
    了一纪，使臣的车船来往，络绎不绝，两
    国之间一定要分担忧患，互相济助，休戚
    舆共，陛下哪能接钠我率领一方投诚，贪
    图我汝、颖的土地，便与河北断绝友好，
    传布檄文，责骂高澄，修好的使臣没有归
    来，就使他们陷在虎口之中，你举兵北进。
    侵犯进逼彭、宋。敌对之国互相攻伐之时，
    听到对方发生丧事，便当停止战争，平民
    之交，以遣孤相托；哪有万乘之国的国君
    像你这样见利而忘义呢?这是你的第一个
错误。
    我与高澄已经结下怨仇，按道义上说，
我与他不能同处一国，因此我就以身归附
有德之君。陛下任命我为上将，特许我有
独断自行出兵征伐的权力，赐给我歌钟乐
器、歌女舞伎和车马礼服、弓箭。我接受
了你的任命，不加推托，实在是感恩而想
尽力报答陛下。我正想进军嵩、华，攻占
冀、趟，消灭敌人，扫除污秽，统一天下；
陛下身着礼服渡过长江，向东岳报告天下
安定，大功告成，使大梁与轩辕黄帝同样
昌盛，我与伊尹、吕望立下同样的功勋，
把功绩留给后代子孙，在史册上留下名声，
逭实在是我生平的志向。可是陛下却想让
人分享我的功绩，不能把重任交给我，让
我去攻击河北，陛下想自己去拔取徐方。
派遣庸劣懦弱的贞阳侯，任命骄奢贪婪的
胡僧佑、赵伯超，他们才遭遇敌人，便像
乌群似的散逃，鱼儿似的溃败，使得慕容
叁醚能乘胜席卷而来，过屋诸镇无不弃甲
逃跑。事情发生得如此神速，就像疾雷来
不及掩耳，在溃败的形势下无法固守，使
得我狼狈失去依靠，妻子儿女被杀，这实
在是陛下深深地辜负了我。这是你的第二
个错误。
    韦黯守寿阳，没有足够的军队，慕容
趋塞凶暴强悍，他想打到长江边饮马，要
不是我退守保有淮南，那么形势就不可设
想；之后慕容绍宗逃跑，边境获得了安宁，
陛下命令我做这个州的刺史，以此作为捍
卫国土的屏障。我正想招收集合残兵，慰
问安抚归附的众人，为以后作战做好充分
准备，为整山的尸体聚土筑坟，洗刷涡阳
战败的耻辱。陛下却丧精落魄，再也没有
守战的气概，便相信贞阳侯错误的启奏，
又请求与北议和。我连续多次上言反对，
你怀疑闭塞不肯听从。一个人反覆无常像
这个样子，小孩子尚且会感到羞愧；何况
作为一个国君，怎么能三心二意没有定准
呢?这是你的第三个错误。
    畏惧害怕停止不前，军队有固定法规
纪律进行惩罚。子玉小败，就被楚王诛杀；
王恢不遵从军令，就被汉王杀戮。贞阳侯
率领精兵敷万，辎重器械堆积如山，慕容
绍宗}有轻装的士兵，军车不到一百辆，
贞阳侯竟不能抵御他，被慕容绍宗俘虏。
作为皇上侄子的贞阳侯却被敌人活捉，这
确实应当革除他的名籍，用他的血来祭征
战的战鼓。可是陛下却一点也不追究责备
他，而怜惜他，让他苟且偷生，甚至想拿
我去交换他。国君的法度，应当是这样的
吗?这是你的第四个错误。
    钟越是大藩镇，古代称为汝、颖。我
率州归附朝廷，羊鸦仁坚决不肯进驻；陛
下命他入守之后，他又无故丢弃职守，陛
下对他毫不责备，还让他回去到北司任职。
羊鸦仁丢弃重镇，陛下对他不治罪，我得
到重镇，陛下不把它作为我的功劳。这是
你的第五个错误。
    我在过屋败退，不是我作战的失误，
实在是由于陛下君臣猜忌而贻误的。回到
画画以后，我未曾有过悔恨的表现，我}
是敬奉朝廷，不谈别人的过错，}宣扬别
人的好处。羊鸦仁自己知道丢弃一州土地，
罪过很大，他切齿叹恨，怀着惭愧畏惧之
心，于是便向陛下启奏，说我想谋反。想
谋反应当有证据，有什么事可以证明呢?
于是便对我进行诬陷，陛下不分辨是非，
竟然相信他对我的诬陷。哪有诬陷别人谋
反的罪名，而可以同他并肩事奉国君的呢?
这是你的第六个错误。
    赵伯超是从无能之辈中提拔的，竟然
身居方伯之位，他}知道压榨盘剥百姓，
养了许多兵马，并不是想为国家立功，}
是为了获取他个人的富贵。他贿赂陛下宠
幸的有权势的人，收买名声，朱异遣一帮
人接收了许多钱财，于是要大家把赵伯超
和胡僧佑并称为曲、赵，并和以前的关羽、
张飞相提并论，欺骗蒙蔽陛下，使陛下以
为他说的是真情。韩山战役，趟伯超带着
歌舞妓女跟随自己，才听到敌人战鼓，便
与侍妾一同逃之天天，不等待贞阳侯，所
以全军覆没，一兵一卒也未能返回。判定
他的这种罪过，应当诛减九族；可是他贿
赂陛下身边有权势的人，回朝后竟仍然担
任刺史之职。趟伯超无罪，那么我还有什
么功劳可论?赏罚没有法规，凭什么治理
好国家?这是你的第七个错误。
    我管理部下素来很严格，我的部队从
来没有掠夺过百姓财物，各种征税，我全
都中止免除，寿阳的百姓都有感激优恤免
役之情。裴之悌等在那裹协助防守，畏惧
我的严格约束，便无故逃跑回京城；又上
表启奏，说我想造反。陛下不仅不责备他
们违背命令擅离职守，反而受他们谗言的
影响，相信他们的话。陛下对待我这样，
叫我在什么地方能够安心。这是你的第八
个错误。
    我的才能虽然不如古人，但我确实经
历了许多世事，安抚人民统率士兵，从少
年起就一直奔走经营，很少有失算。到投
身归顺梁朝，我竭尽忠心为陛下谋划，但
是我每次向陛下陈奏，都被压制。朱异独
自决断军事，周石珍总管兵器，陆验、徐
辚掌管粮食布匹，他们都明言索取贿赂，
非送钱财给他们不可。境外的情况，都是
在舍人的官署裹定计；任命将领调遣军队，
都被责成由他们来发布命令。我因为没有
向他们行贿，所以总是受他们压制贬抑。
这是你的第九个错误。
    鄱阳王镇守合肥，舆我疆界相邻，我
尊崇他是皇家子侄，总是对他很恭敬；可
是继位的鄱阳王子庸怯弱，常无缘无故防
范我，我凡有奉命，他必定要指责我，有
时声言我要造反，有时上书启奏我的细微
过错。招抚前来归附的人，应当以礼相待，
忠义贞烈的人怎能忍受这样的待遇呢?这
    是你的第十个错误。
    其他条目，不能一一陈述。我的处境
    现在十分困难，进退两难，我曾多次上表
    启奏。我的言辞耿直坚决，触犯了陛下，
    你就发出了严厉的诏命，对我加以讨伐攻
    击。虞舜是个笃厚的孝子，尚且逃避他凶
    恶父亲的棒击；赵盾是个忠诚的贤臣，他
    不肯讨伐杀昏君的贼子。我有什么亲情又
    有什么过错，而要遭受被诛杀的惩罚?韩
    值是个英雄豪杰，他背离项王而为汉王成
    就霸业，后来为吕后所烹，才懊悔当初没
    有听从面堕的劝说。我每次阅览史书传记
    时，心裹常常嗤笑韩信的愚蠢行为。我怎
    么能容许自己重蹈韩信覆灭的老路，而让
    陛下奸佞之臣拍手称快呢?所以，我发动
    了置荡的兵马，横渡：匡逗直抵京城，希望
    能够进入皇上的宫殿，踏上宫廷的台阶，
    向陛下当面陈述是非曲直，指明好坏善恶，
    杀掉陛下身边的奸臣，清理国家不良的政
    治，然后我回到封地去守卫藩镇，以保全
    我的忠义气节，这确实是我的最大心愿。
    三月初一早晨，城内因为侯景违背盟约，非
常愤怒，燃起烽火，擂鼓呐喊，于是羊鸦仁、柳
茎皑、塑垦旺世子芦风向墓应球北进军。营栅尚
未建立，就被±画基的将军塞王仙所袭击打败，被
赶到进丞中而死的有数千人。贼军将首级送到皇
城下。
    {鳄又派王王坦前来，再次请求议和。朝廷
派御史中丞选撞去堡量那裹，这逡见到±谜没有
撤兵离去的意思，便严厉地谴责了他。侯景大
怒，立即挖掘殿石门前的水道，从多处攻城，昼
夜不停，宫城于是被攻陷。攻陷宫城后，贼兵大
肆掠夺皇帝的车驾、服用珍宝珠玉和后宫的嫔
妾，收捕王侯和朝中的官吏送往永福省，撤除了
二宫的侍卫。叫王伟守住武擅毖，王王坦在塞捶
苏东堂驻兵，±鳄假传皇帝命令，大赦天下，自
封为大都督、督中外诸军事、录尚书，以前封的
侍中、使持节、大丞相、河南王等官职依旧如
故。当初，城中堆积的尸体还没有来得及掩埋。
现在又有许多尸体没有收殓，有的将死而未断
气，侯景把这些尸体全部聚集起来用火焚烧，十
余里外都能闻到臭气。尚书外兵郎鲍正病重，贼
兵把他拖出来丢到火裹，他在火中翻滚，许久才
死。逭时候，援兵都溃散了。
  侯景假传韶命说：“往日，奸臣擅自发号施
令，几乎危害了社稷，多亏丞相发挥其英勇才
智，入朝廷辅佐我，征镇牧守现在可以各自回到
自己的任所去了。”把萧正德降为侍中、大司马，
百官都恢复其原来的职位。
    侯景派董绍先率兵袭击广陵，南兖州刺史南
康嗣王萧会理率城投降侯景。侯景任命董绍先
为南兖州刺史。
    当初，北兖州刺史定襄侯萧祗与湘潭侯萧
退，以及前潼州刺史郭凤同时起兵，将去增援京
城，合击侯景。现在郭凤见侯景得势，便阴谋将
淮阴献给侯景，萧祗等考虑自己的兵力制止不住
郭凤，便一同投降魏。侯景任萧弄堕为北兖州刺
史，北兖州的民众发兵抗拒他，侯景便派厢公丘
子英、直合将军羊海率兵去增援萧弄璋，羊海斩
杀丘子英，率领他的军队向魏投降，魏于是占领
淮阴。
    侯景又派仪同于子悦、张大黑率兵入吴，吴
郡太守袁君正出迎投降。于子悦等进入吴中后，
肆意破坏抢劫，擅自到处征聚调发财物，逼迫掳
掠子女，残酷祸害百姓，吴人个个都怨恨他们，
于是各地建起城栅进行抗拒固守。
    这个月，侯景移军驻扎在西州，派遣仪同任
约为南道行台，镇守姑孰。
    五月，高祖在文德殿驾崩。当初，台城陷落
后，侯景先派王伟、陈庆进见高祖，高祖说：
“侯景现在哪裹?你去把他叫来。”当时高祖坐在
文德殿上，侯景入殿朝拜时，带了身着盔甲的士
兵五百人自卫，且带着宝剑上殿。行拜礼之后，
高祖问道：“你在军中时间久，恐怕过于劳累?”
侯景沉默答不上来。高祖又问：“你是哪一州人，
竟然敢到遣裹来?”侯景又答不出话来，随从的
人代他回答了。出殿后，侯景对厢公王僧贵说：
“我常骑在马上舆敌人战斗，刀箭交替而下，我
却意气安详自如，毫无畏惧的心理。今日见到萧
公，不禁使我心惊害怕，岂非是天威难犯。我不
能再见他了。”高祖虽然行动上已受限制，但内
心还十分忿恨，对侯景奏闻的事经常加以谴责和
否定。侯景对高祖深为敬畏，也不敢相逼。侯景
派遣军人在殿省内值班，高祖问制局监周石珍
道：“是什么人派来的?”回答说：“是丞相。”高
担于是假装糊涂说：“什么丞相?”回答说：“是
侯丞相。”高祖发怒道：“是那个叫侯景的人。怎
么称他为丞相!”从此，高祖有所需求，多不能
称心，就连膳食也被裁减，高祖于是忧愤成疾而
驾崩。
    高祖驾崩之后，侯景秘不发丧，灵柩暂时停
放在昭阳殿，内外文武官员都不知道逭事。二十
余Et后，才将棺材抬到太极前殿，迎接皇太子即
皇帝位。侯景于是假传诏命赦免做奴婢的北人。
企图收买这些人为他所用。
    尽量又派遣仪同塞亮率兵攻打宣垣，宣垣内
史荡萋诱骗壅台将他斩首；{室基又派他的将领奎
贤明讨伐杨华，杨华率郡投降。
    {谜派遣仪同塞王仙等率军向东，在鱼递驻
扎，新城戍主戴僧易据县抵御他。
    这个月，侯景派中军侯子鉴入吴军，逮捕了
于子悦、亟去墨，回到京师杀了他们。
    逭时，束扬州刺史临城公萧大连据守塞荡
蚶，昱璺太守灵烟据守昱璺，从卢堕以上，都各
自据守。侯景号令所能推行到的地区，}有吴郡
以西和南陵以北而已。
    六月，±谜任命仪同塑励吏为尚书仆射、北
道行台、总江北诸军事，镇守新秦。
    郡人陆缉、戴文举等起兵万余人，杀了侯景
派来的太守苏单于，推举前菱适太守塞盛堡芦
宁为盟主，以抗拒±谜。塞王仙得知后率军袭击
他们，陆缉等弃城而逃。侯景于是就分出吴郡
海盐、胥浦二县组成武原郡。
    这时，侯景在永福省杀了萧正德。封元罗为
酉台王，五星垄为速鱼王，亘压诸子弟封王的有
十余人。又以跑敬礼为使持节、大都督，隶属于
大丞相，参戎事。
    {谜派遣中军堡王鉴、监行台刘：蛆等率军
向东讨伐，攻破了昱璺，捉住了太守昙烟父子，
送到京城，±苯基把他们一起杀了。
    ±谜任命塞王仙为司徒，任面为领军将军，
氽朱季伯、叱罗子通、堑垡、董超韭、亟幽二、
王庆、鲁伯和、纬圣丘、史塞塑、壁玺护、塑蝎
义，同时封为开府仪同三司。
    这个月，鄱阳嗣王芦筻率兵驻扎在翅Lj，
辽塑刺史寻阳王芦去坐邀请他西上。±谜出兵
驻扎在笙塾，芦的将领辈：主递、夏侯威生率军
向{谜投降。
    十一月，塞王仙攻打鱼嘘，越坦垒投降。堡
量改馑擅为堕逗塑，宣屋为宣壹登。将王伟、互
墨同时封为仪同三司。
    十二月，宋子仙、趟主噬、刘挝进攻盒
蛮，塞墨州刺史堕堡盆萧大连弃城逃走，堡景
派刘神茂追赶，把他捉住。{谜以苤之搓为使持
节、平西将军、金业刺史，以夏侯威生为使持
节、平北将军、南豫州刺史。
    这个月，亘辽的使臣来到，看见都城邑里都
成了废墟，在遄置外哭号，行路的人见了没有一
个不洒泪。{谜听说这事大怒，便把百济的使臣
送到小庄严寺阗起来，不让他们出入。
    左宣元年正月，I谴假传韶命擅自给自己增
加班剑四十人，给自己设前后部羽葆鼓吹，还给
自己设置左右长史、四名从事中郎。
    前辽都令垄瞪在庐陆起兵，杀了堡景派来的
刺史董钮罚推举前太子舍人萧绩为刺史；又连
结蕴人作为后援，用快骑向远近之地发布檄文，
声讨±谴。{谜听到这消息，非常害怕，当天就
率领侯子鉴等从塞旦出兵，水陆雨军都会集出
动。±噬依城拒守，{谜攻城，攻陷了。侯景将
担壁车裂示众，城中不分老少全都杀光。侯景以
堡王鉴监卢变丛事。
    这个月，侯景召宋子仙回京VI。
    四月，堡量任命五墨卢为束道行台，镇守钱
塘。以侯子鉴为南兖州刺史。
    文成侯萧宁在吴西乡起兵，十天之内，发
展到一万人，他率军西上。侯景的厢公孟振、侯
子荣击败了他，将文成侯萧宁斩首，把首级送
给侯景。
    七月，侯景以秦郡为西兖州，以阳平郡为北
兖州。
    任约、卢晖略进攻晋熙郡，杀死鄱阳王世子
萧嗣。
  侯景命王伟为中书监。
  任约进军袭击江州，江州刺史寻阳王萧大
坐向他投降。世祖当时听说江州失守，派遣卫军
将军徐文盛率领众军下武昌，抵御任约。
    侯景又假传诏命自己进位为相国，封泰山等
二十郡为汉王，入朝不趋行，赞拜不称名，剑履
上殿，如同汉朝萧何享受的礼遇。
    侯景任命柳敬礼为护军将军，姜询义为相国
左长史，徐洪为左司马，陆约为右长史，沈众为
右司马。
    这个月，侯景率水军上溯到皖El。
    十月，有强盗在广莫门杀死武林侯萧谘。
因为武林侯萧谘经常出入太宗的寝宫，侯景党
徒心中疑惑不定，所以就派人杀害他。
  侯景又假传太宗的诏书说：
    上天显示征兆，四季从星辰中获取法
    则；一切生物靠大地孕育，万物都依靠日月
    照耀。所以天子接受天命登上帝位，垂拱无
    为治理天下，四面八方的诸侯都来朝拜；那
    么九州之人都同来顷。所以无论是以云名
    官以水为号的黄帝，还是以龙名官舆人爵位
    的伏羲，没有谁不向黄河、洛水祭拜水神，
    启求符瑞，没有谁不去泰山进行封桦大典，
    祭祀天地，驱使四方夷狄万国都来朝拜。我
    恭敬地听说虞、夏，及至商、周，他们政令
    日日更新，但祭祀天地的大礼仍没有什么更
    改。到了周幽王、周厉王，他们国势衰弱，
    于是发生了战争；周惠王、周怀王丢失王
    权，塑人大举侵犯。于是就使得豺狼肆行暴
虐，荼毒生灵，侵占伊、渥；硷狁十分猖
獗，占据咸、洛。自从晋都束迁，经过了许
多年代，中原广大的土地没有收复，岁月已
很长久。虽然宋高祖筹划经营，但中途停止
了长远的谋划；齐称说和睦相亲，却白白让
使臣往来辛劳。我大梁接受天命，在东方登
上帝位。天下都归服于仁德，边远地区都受
到感化。开拓国家的疆土，声威横跨大漠；
来朝廷朝见天子的车驾，就像大禹在涂山会
聚诸侯那样。玄龟在洛水出现，白雉从丰地
献来。塞北居民舆中原书同文，西北胡人与
中原车同轨。没有想到高澄狂妄专横，劫掠
杀害魏国臣民，煽动华夏夷狄，不担任朝廷
的官职，竟至于贪婪地向北侵犯，又向南进
攻。时值上天弃绝昏乱的伪朝，丑恶之徒的
气数已尽，英雄豪杰顺应天时而起，际遇得
时。相国汉王，有崇高的美德，英俊的风
姿，是上天给舆大梁；宏伟的谋划，果敢的
谋略，都出自他的胸怀。珠鱼应运而出，北
斗和昴星和合生辉；他剖析六韬，知悉四境
的详情。他处在颢贵的地位，展示文采，凤
鸟飞翔，虬龙聚集；凤凰背负河圆振翅奋飞
降临。当初执掌政令，先行启程，遵照朝廷
的决策，自己率先执行，战胜消灭獯鬻。}
因龙升叠湖，主上驾崩；战争暂时停止，讨
伐叛逆未能继续。可是恶贯满盈的罪魁祸
首，自己毙命，他的弟弟高洋继位，又行叛
逆，成为增长祸乱的根由。不肯同我友好往
来。妄图使我臣服，吞并梁国；窃称帝号，
企图用武力相胁。丰水的君臣，捧着地图乞
求救援，关、河的百姓，泣血请求王师出
征，都希望能承旨奉行朝廷的威灵，想见到
君王的德政。我才薄愚昧，继承祖宗的基
业，顺着先王的脚步，希望拯救人民，期望
使九州大地安泰。再说车驾和礼服用来表彰
臣下的功续，随功业确定臣下的功名。周的
军队战胜殷，姜尚父率领众将立下了宏伟的
功业；选朝征伐戎狄，范明友的勋业从任为
度辽将军而开创。何况是神妙的计策，高明
    的谋划，深奥难以猜测，相国有大功勋大功
    劳，功绩绝世形于星象，怎么可以沿用平常
    的名号一成不变呢?相国应当加封宇宙大将
    军、都督六合诸军事，其余的职位全照旧不
    变。
    侯景将韶文送呈太宗，太宗惊讶地说：“将
军竟还有宇宙这样的名号吗!”
    齐派遣其将辛术围攻阳平，侯景行台郭元建
率兵前去增援，辛术退兵。
    徐文盛入贝矶，任约率水军迎战，徐文盛把
他打得大败，于是进军大举口。
    这时候，侯景军队驻扎在皖口，京城空虚，
南康王萧会理及北兖州司马成钦等打算袭击京
城。建安侯萧贲知道他们的计谋，向侯景报告，
侯景便派人收捕了萧会理和他的弟弟祈阳侯萧
通理、柳敬礼、成钦等，将他们一齐杀害。
    十二月，侯景假传韶命封建安侯萧贲为竟
陵王，奖赏他揭发了南康王的密谋。
    这个月，张彪在会稽起义，攻破上虞，侯景
的太守蔡台乐去讨伐，未能扼止。遣时，张彪又
攻下诸暨、永兴等县，侯景派仪同田迁、赵伯
超、谢答仁等率军向东讨伐张彪。
    二年正月，张彪派遣手下将领进攻钱塘、富
春，田迁进军与其手下将领战斗，将他们打败。
    侯景任命王克为太师，宋子仙为太保，元罗
为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为
司空，工庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥
星丘为太子太傅，王伟为尚书左仆射，塞超世为
尚书右仆射。
    北兖州刺史萧邕谋划降魏，事情泄露，侯景
将他诛杀了。
    这个月，世祖派遣巴州刺史王殉等率军下武
旦援助涂塞盛。任垫因西台增加了军队，便向堡
基告急，请求派兵增援。三月，侯景亲自率军二
万西上援助任约。四月，侯景驻兵在西阳，徐文
盛率水军挑战，被打得大败。侯景访知郢州没有
准备，兵少，又派遣宋子仙率领轻骑三百去袭击
郢州，攻陷了郢州，捉到了刺史萧方诸、行事鲍
泉，俘虏了武昌军人的全部家口。徐文盛等知道
后，军队大溃散，奔归江陵，侯景乘胜向西溯流
而上。
    起初，世祖派遣王僧辩率军东下代替徐文
盛，军队驻扎在巴陵，正遇上侯景率军到来，王
僧辩因此修筑工事进行抵抗。侯景建起了长栅
围，修筑了土山，昼夜不停进行攻击，可是攻不
下来。军中又流行疾病，死伤人数过半。世祖派
平北将军胡僧佑率兵二千人去救巴陵，侯景知道
后，便派任约率敷千精兵去迎击胡僧佑，胡僧佑
和居士陆法和退军占据赤亭等待任约到来，与他
激战，将任约打得大败，活捉了他。侯景得知任
约兵败，便连夜逃跑。侯景命丁和为郢州刺史，
留下宋子仙、时灵护等协助丁和镇守郢州，又命
张化仁、间洪庆镇守鲁山城，侯景本人回到京
师。王僧辩于是率领大军东下，驻在汉口，进攻
鲁山和郢城，都攻陷了。从此以后，王僧辩率领
军队所到之处都打胜仗。
    侯景兵败返回京师后，就废黜太宗，将太宗
囚禁在永福省。侯景起草诏书，逼迫太宗抄写，
写至“先皇思念帝位的重要，社稷的稳固”一句
时，不禁伤心哭泣，不能自止。逭天，侯景迎接
豫章王萧栋在太极前殿即皇帝位，大赦天下，
改元为天正元年。有一股旋风从永福省刮了出
来，殿上旌旗仪仗都被吹倒折断，见到的人无不
震惊害怕。
    当初，侯景平定京师时，便有篡夺帝位之
心，}因四方须待平定，所以暂且尚未自立为
帝。现在巴陵不听指挥，江陵、郢州军队失败，
猛将在外被歼灭，雄心沮丧，便想登基称帝，实
现他的奸谋。他的谋臣王伟说：“自古改朝换代，
一定要看废有立。”所以侯景依从了他的主意。
太尉郭元建得知侯景要进行废立，就从秦郡驰回
京城，规劝侯景说：“四方的军队之所以不来京
城，是因为两位皇帝健在；如果现在就杀害天
子，那会遭到天下人的怨恨，大事一去，即使后
悔也来不及了。”王伟固执不听从。侯景于是假
传萧栋的韶命，追尊昭明太子为昭明皇帝，豫章
安王为安皇帝，金华敬妃为敬皇后，豫章国太
妃王氏为皇太后，妃张氏为皇后；任命刘神茂
为司空，徐洪为平南将军，秦晃之、王晔、李贤
明、徐永、徐珍国、宋长实、尹思合同为仪同三
司。
    侯景将哀太子妃赐给郭元建，郭元建说：
“哪有皇太子妃降为人妾的?”始终不肯与她相
见。
    十月壬寅夜，侯景派他的卫尉彭侗、王纂
捧酒对太宗说：“丞相因陛下忧心日久，所以命
我二人来向陛下敬酒。”太宗知道侯景要杀死自
己，便纵情畅饮，喝得大醉而睡，王纂用帛盛
土压在太宗腹上，于是太宗驾崩。他们给太宗尸
体穿上礼服，用薄棺装着秘密埋在城北的酒库。
    当初，太宗久被拘禁，朝廷大臣不能觐见太
宗，都担心自己将要遭到祸害，日夜不能安心。
}有舍人殷不害后来渐渐能入宫来，太宗指着所
居的宫殿对他说：“庞涓当死在这殿下。”又说：
“我昨天夜裹梦见吞食土块，你替我解释一下这
个梦。”殷不害说：“以前重耳流亡乞食时，野人
送给他土块，最后终于回到晋国当国君，陛下所
做的梦，将符合这种征兆。”太宗说：“倘若阴世
果有征兆，希望你所讲的不会虚妄。”现在太宗
被杀，确实是死于土块啊。
    这个月，j谴司空束道行台型控茎、仪同尹
墨盒、刘逞盏、旦坠、云麾将军桑干王五题等
占据塞盐前来归顺，接着派五题及手下将领奎
占、趟惠朗顺江而下占据M塑江口。尹墨盒收捕
了{谜派的堑窒太守五盏，夺下他的军队。
退彪进攻丞台，丞台太守耋逗向亟彪投降。
    十一月，侯景任命趟伯超为东道行台，镇守
钱擅，派遣仪同旦迁、谢答仁等率兵束征塑边
茎。
    {谜假传芦蝗诏命，自己加给自己享受九锡
之礼，设置丞相以下百官。侯景将九锡礼器全都
陈列在庭中，忽然有只野乌在侯景头上飞翔，红
脚红嘴，形状好像山鹊，侯贼的党徒都很惊恐，
竞相用箭射它，可是都不能射中。侯景任命刘
劝、戚霸、朱安王为开府仪同三司，索九升为护
军将军。南兖州刺史侯子鉴献来白獐，建康捉获
的白鼠也献来了，萧栋将这些贡物都交给侯景。
侯景任命郭元建为南兖州刺史，其太尉、北行台
的宫职不变。
    侯景又假传萧栋的韶命，追尊自己的祖父为
大将军，父亲为丞相。给自己加冕，上有十二条
玉串，又建立天子的旌旗，出入都要警卫和清
道，乘坐金根车，用六匹马驾车，还备有五时节
气的副车，设置了旄头骑士和云罕旌旗为车驾的
前驱，歌舞用八行八列，有钟虞、宫悬的乐器，
这些都依照古代天子的仪制安排。
    侯景又假传萧栋的诏命，将帝位挥让给自
己。于是在南郊行柴祭之礼，登坛接受掸让的旌
旗仪仗一律依照先朝禅位的仪制。侯景用丧车装
载鼓吹，用骆驼背负祭祀用的牲畜，天子车上放
置有筌蹄、垂脚座。侯景所带的水晶标宝剑忽然
无故坠落，侯景只好亲自将它拾起。将登上土坛
时，突然有只兔子在前奔跑，一会又不见了。又
有白虹横贯红日。侯景受禅后回来登上太极前
殿，大赦天下，改元为太始元年。封萧栋为淮阴
王，把他囚禁在监省。侯景设置的伪官奏请改
“警跸”为“永跸”，避免与景字同音。又改梁朝
的规章制度为汉朝的规章制度，改左民尚书为殿
中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直
寝。侯景的三公之官动不动就封赠给十多个人，
仪同封得尤其多，有的仪同匹马独行，亲自牵
马，手下没有兵。侯景的左仆射王伟请求建立七
庙。侯景说：“什么叫做七庙?”王伟说：“天子
要祭七代的祖先，所以要建七庙。”并请问七代
祖先的名字，以便命令太常官员准备祭祀的礼
品。侯景说：“前世我都回忆不起来，}记得我
的父亲叫侯标。”众人听了都暗地发笑。侯景的
党徒中有人知道侯景的祖父叫侯周，除此之外的
祖先名位全是王伟替他编造的，王伟以汉朝司徒
侯霸作为侯景的始祖，晋朝征士侯瑾为七世祖。
于是追尊他的祖父侯周为大丞相，父亲侯标为元
皇帝。
    十二月，谢答仁、李庆等至建德，进攻元
颓、李占的营栅，大败他们，将元颓、李占俘获
送给侯景。侯景将他们的手脚砍掉，拿来示众，
过了整整一天他们才死。
    侯景二年正月初一，到殿前进行朝会。侯景
自从巴丘遭受挫折以来，军队差不多被消灭尽
了，恐怕齐人乘机与西面藩镇的军队对自己两面
夹攻，就派遣郭元建率步兵奔赴小岘，侯子鉴率
水军向濡须进发，在肥水炫耀兵力。侯子鉴到达
合肥，攻打罗城，攻克了它。不久，郭元建、侯
子鉴听说王师到了附近，就焚毁了合肥城市和居
民房屋，率军后退，侯子鉴守住姑孰，郭元建撤
军回到广陵。
    这时，谢答仁进攻刘神茂，刘神茂的手下将
领王晔、丽通据守外营，他们同时投降了谢答
仁。刘归义、尹思合等人害怕，各自弃城逃跑。
刘神茂孤军处于危险境地，也就向谢答仁投降。
    王僧辩率军至芜湖，芜湖城主连夜逃跑。侯
景派遣史安和、宋长贵等率兵二千，协助侯子鉴
守姑孰。侯景自己追上田迁等率军返回京师。这
个月，侯景党徒郭长献纳长有角的马驹。三月，
侯景去姑孰，巡视军垒营栅，再次告诫侯子鉴
说：“西人擅长水战，不可与他们在水上争战决
胜负；往年任约被他们打败，就是因为这个原
因。如果能和他们进行陆战，必定可以打败他
们。你们o须加强工事进行坚守，静观战争的变
化。”侯子鉴于是舍弃船只登岸，结营扎寨，坚
守不出。王僧辩等因此停止军事行动有十余天，
侯子鉴等大喜，向侯景报告说：“西师惧怕我军
力量强大，他们必定想逃跑，如果不攻击他们，
将失去好机会。”侯景又命令侯子鉴作水战的准
备。侯子鉴于是率领步骑万余人渡洲，同时率领
水军一同进发，王僧辩迎战，大败侯子鉴，侯子
鉴全军覆没，仅仅一人逃脱回来。侯景听到侯子
鉴大败，惊恐大哭，用被子蒙头而卧，许久才起
来，叹气道：“这家伙误杀了我!”
    王僧辩进军驻在张公洲。侯景任命卢晖略守
石头城，纥奚斤守捍国城。侯景逼迫老百姓和军
士的家属全部迁入台城之内。王僧辩焚毁了侯景
的水栅，进入淮水，到达禅灵寺水边，侯景大
惊，就沿着淮水建立栅栏，从石头城一直建到朱
雀航。王僧辩及诸将就在石头城西埠上岸连营立
栅，一直连到落星墩。侯景大恐，亲自率领侯子
鉴、于庆、史安和、王僧贵等，在石头城东北建
立营栅拒守。侯景派王伟、索超世、吕季略守台
城，宋长贵守延祚寺。侯景还派人挖开王僧辩父
亲的坟墓，打开棺材，将尸体焚毁。王僧辩等进
军在石头城北结营，侯景列阵挑战。王僧辩率领
众军奋勇进击，把侯景军打得大败。侯子鉴、史
安和、王僧贵各自弃下营栅逃走。卢晖略、纥奚
斤率石头城向王僧辩投降。
    堡量兵既败退，他不进宫城，收集他的散
兵，驻在城下，以便随时逃窜。王伟拉着他的马
笼头劝阻他说：“自古以来哪有逃跑的天子!现
在宫中的卫士还可以一战，怎么能就此逃跑，丢
弃京师，又打算逃到哪裹去呢?”侯景说：“我在
北方攻打贺篮胜，消灭葛荣，扬名于河、朔，舆
直王属同种族之人。后来南渡旦丝，攻取台球易
如反掌，在北山打败了邵陵王，在南岸击破了柳
健擅，这些都是你所亲见的。今日兵败，恐怕是
天要亡我。你好好守城，我当再和他们决一死
战。”堡基仰首观望石城宫殿，徘徊叹气很久。
最后用皮袋装着他的两个儿子挂在马鞍上，舆他
的仪同旦迁、艺歪莹等百余骑向东逃窜。王售丢
弃台墟逃跑。堡：乏鉴等也逃向卢堕。
    王僧辩派遣垦茎率军追赶{娄量。{娄量逃到置
驴，劫持了太守涂丞向东逃向县郦，进驻矗璺，
赵J困据守缝壁抵御他。堡量退军回昱塑，到达
整逛时，±醒的大军突然杀到，堡量众军尚未列
阵，都举着旗帜向侯琐请求投降。侯景制止不
住，只好舆心腹敷十人乘坐一条船逃走，将他的
两个儿子推坠到水中，自己从沪渎入海。到了壶
亘剀，前太子舍人茎鲤把±谜杀了，将尸体送给
王僧辩。玉僧峦将{谜的头送到西台去，将尸体
陈放在建鏖街市，百姓们纷纷争着切割他的肉来
吃，还把他的骨头烧成灰扬弃。曾经遭到侯景祸
害的人，就将侯景的骨灰掺和在酒裹喝。侯景的
头被传送到逗座，世担命令将它悬挂示众，然后
将它煮后漆上油漆，交给武库。
    侯景身高不满七尺，可是眉目俊秀。他性情
猜忌残忍，喜好杀人。他要杀人时，总是先斩掉
人的手脚，再割掉舌头和鼻子，使人要痛苦一整
天方能死去。他还曾经在石头城立了一个大的舂
米的石碓，凡有犯法的，就将他放在臼裹，用春
碓将他捣烂，如此残酷暴虐。他自从篡位做了皇
帝以后，经常戴着白纱帽，还是着青袍，有时用
牙梳插在发髻上。床上经常摆放着胡床和筌蹄，
他穿着靴子垂脚坐着。有时他一个人骑马在宫襄
游戏，或到华林园射乌弹鸟。谋臣王伟不让他轻
率出宫，自此他心情烦躁，发展到越来越昏愤糊
涂。他所居的殿上常有猫头鹰叫，侯景很讨厌
它，经常派人到山上和野地去，要求捕尽射绝猫
头鹰。普通年间，童谣道：“青丝白马寿阳来。”
后来堡量果然乘白马，士兵都穿青色衣。侯景所
骑的马，每次战斗将获胜时，总是踏着步子嘶
鸣，神气不同凡马；当败走时，它必定低着头不
向前。
    起初，空大同年间，高祖曾经夜裹梦见中原
州郡的长官都带着土地来投降，满朝官员都称为
喜庆，他醒来后十分高兴。天明见了中书舍人朱
昱，把自己所梦见的情形告诉了朱异，朱异说：
“这岂不是天下将要统一，天象事先显示出它的
征兆吗?”产担说：“我很少做梦，昨天夜裹梦到
的情况，实在使我欣慰。”到了太清二年，侯景
果然前来归附，直祖非常喜悦，认为这舆天意相
通，于是打算接纳侯景，可是还没有最后下定决
心。他曾经在夜裹出宫视事，走到武德阁，自言
自语说：  “我们国家就像一只金瓯，完好无缺，
今天接受±室量投降，岂非好事；即使众人意见纷
纷，我亦不后悔。”朱异紧接着说：“圣上英明治
理天下，顺应天意，北方遣民，谁不思慕圣上。
o因没有机会，未能实现他们的心愿。今天侯景
据有周南十余州，分割了魏的一半土地，向圣上
表示他的真心实意，远道前来归顺圣朝，岂不是
上天开导他的思想，人民赞赏他的主意，追究他
的本心和考察此事的情理，是很值得赞扬的。今
天如果拒绝他来降，恐怕会使后来归顺的人失
望，遣道理确实很明显，希望陛下不要再犹豫
了。”高祖完全同意朱异的话，又相信以前所做
的梦，便决定接纳侯景。等到贞阳侯军队覆灭，
边镇恐惧慌张，高祖本来已经对此很忧愁，逭时
说：“现在到遣地步，莫非要像晋代那样让出江
山么?”
    先前，丹阳陶弘景隐居在华阳山，他学问
渊博见识广，曾经做诗说：“夷甫任性放诞不羁，
芒担坐谈空幻佛理，没有料到莲迭的坚垒隧，竟
然变成了匈奴的单于宫。”大同末年，士人竞相
谈论玄理，不学习军事；到现在侯景果然进据昭
昼蝎。
    天监年间，有释实志说：“掘尾狗子忽然发
狂，当死未死把人咬伤，一会儿他又自取灭亡，
起白迪堕，死在三拥。”又说：“山家小儿竟然捋
衣振臂，在太极殿前变作老虎，虎视眈眈。”掘
尾狗子和山家小儿，形状都像猴子。侯景就是这
样覆灭攻陷京都，毒害王室。
    左回年间，太医令塞丝曾在禁省值宿，没有
多久，夜裹梦见有一只狗和一只羊在皇帝的宝座
上，醒来后，很厌恶这回事，他告诉别人说：
“狗和羊，不是好东西，它们占据皇帝的宝座，
难道国家将有变乱吗?”过后，果然天子遭受灾
祸，侯景登上了正殿。
    等到堡基将要败亡的时候，有个名叫僧通的
僧人，他的性子像狂人，饮酒和吃肉和一般人没
有两样，他在世间云游已经数十年，他的姓名和
籍贯没有人能知道。他讲的话，意思隐晦，时间
久了才能验证，人们都叫他为阗梨，侯景十分相
信和敬重他。侯景曾经在后堂与他的党徒一道射
箭，逭时僧通也在座，他夺过侯景的弓放箭射景
压灿，大叫“得奴已”。屋景后来又设宴与其党
徒集会，又召僧通赴宴，僧通取肉擦上盐拿它送
给{谜，问道：“好吗?”±谴回答：“}嫌太咸
了。”擅逼说：“不咸肉就要发臭。”果然后来侯
景的尸体是用盐腌封的。
    到茎，速贸人，少年时很有才学，侯景的
表、启、书、檄都是由王伟起草制作。侯景得志
后，规划篡夺帝位，都是王伟给他定计设谋。后
来王伟被囚系送往2堰，将他在街市上烹了。百
姓有受过王伟毒害的，都割他的肉烤来吃。
    史臣曰：天道不会长久太平，国运也不会长
久安宁，这是因为窘困与亨通都有定敷，昌盛与
衰败相互交替，梁朝遭到厄运，原因就在于此。
像侯景那样的小子，在本国蛮横跋扈，见识保不
住自己，勇气并不出众，可是王伟做了他的谋
主，使他邪恶的阴谋得逞。他驱使率领一群党
徒，渡过长江，凭着长戟强弩，沦陷京师，加祸
于天子，使天下百姓都遭殃，他任意胡作非为，
造成篡夺盗取帝位的灾祸。呜呼!国家将要灭
亡，必定会降下妖孽。虽说这是人力所造成的
事，但这也是天时。从前夷羿在夏作乱，犬戎危
害周，汉朝有王莽、董卓流布灾祸，晋朝有王
敦、桓玄构成祸乱，羯贼比他们更为残酷，真可
悲啊!
