纪第一(上)
高帝纪(上)
    汉高祖，沛县丰邑中阳里人，姓刘。他的
母亲曾在湖岸上休息，梦中与神相交遇。当时雷
电交加，天空阴暗，他的父亲太公前往看视，就
看见蛟龙伏在他的母亲身上，不久怀孕，便生下
了高祖。
    高祖这个人，高鼻梁，龙形的眉宇，漂亮的
胡须，左腿有七十二颗黑痣。生性宽仁爱人，心
地开阔，不拘小节。不肯干家裹人的生产活计。
到了壮年试用为官吏，当上泗上亭长，与官府的
官吏们都混得很熟。又嗜酒好色．常到王老太、
武大娘酒店赊酒吃，时常醉卧不起，武大娘、王
老太见高祖身上常有怪异。高祖每次来店中饮
酒，店家就多售酒好几倍。在看到怪异之后，年
终，这两家总是毁掉欠债契券，不向高祖要债。
    高祖曾经去咸阳服役，在观看秦始皇出行
时，叹息说：  “唉呀，大丈夫就应当这样威风
啊!”
    单父人吕公与沛县县令是好友，避仇家，初
来作客，后就安了家。沛中豪杰、官吏听说县令
有贵客，都前往相贺。萧何任县廷功曹，主管接
收喂赠礼品钱财，向客人们宣布：  “贺钱不满一
千的，坐在堂下。”高祖任亭长，向来轻视诸官
吏，在拜帖上伪称说“贺钱一万”，实际上不带
一钱。传报进去，吕公大惊，站起迎接到门口。
吕公这人，好相面，见高祖相貌，便敬重他，请
他坐上座。萧何说：  “刘季从来多说大话，很少
办成事。”高祖因轻视诸客人，便坐在上座，无
所退让。饮酒的客人多数退席之后，吕公暗示高
祖留下。饮酒完毕后，吕公说：  “我少年时喜好
给人相面，相的人很多，没有像你这相貌的，希
望你自爱。我有一个亲生女儿，愿意作你的打扫
房间的妾。”酒宴过后，吕婆对吕公发怒说：“你
当初称女儿是宝贝，欲许配贵人。沛令待你很
好，向你求婚，你不给，为什么你把女儿随便许
给刘季?”吕公说：  “这不是女人所能知道的。”
终于许给高祖。吕公女就是后来的吕后，生孝惠
帝、鲁元公主。
    高祖曾请假回家到田中。吕后与两个孩子住
在田舍，有一老父路过要点水喝，吕后随即招待
饭食。老父给吕后相面说：  “夫人是天下贵人。”
让相两个孩子，看见孝惠帝，说：  “夫人所以当
贵，就是因为这个男孩子。”相鲁元公主，也都
主贵。老父已走，高祖正好从别的屋子过来，吕
后说出过路客人相我母子都有大贵的事。高祖
问，回答说：“去不远。”便去赶上，问老父。老
父说：“刚才相遇的夫人儿子都因您的缘故大贵，
您的相貌贵不可言。”高祖致谢说：“真如老父所
说，决不会忘记您的大德。”到高祖富贵时，就
不知老父在什么地方。
    高祖任亭长后，便用竹皮作冠，让求盗小吏
去薛县为他制作，常常戴着。到显贵时还常戴，
造就是所谓的“刘氏冠”。
    高祖以亭长身份为县裹押送犯人前往骊山劳
动，犯人在路上多逃走。他估计到了骊山就跑光
了，行至丰西泽中亭，停下喝酒，夜间释放了所
送犯人。说：  “诸位都走吧，我也从此逃跑啦!”
犯人中的壮士愿跟随他的有十几人。高祖带着酒
气夜间从泽中小道穿行，让一人在前边探路．，探
路的人回报说：  “前面有大蛇横在路中，请回去
吧。”高祖带着醉意说：  “壮士走路，怕什么!”
便前去，拔剑斩蛇，蛇分为两段，道路通了。走
了数里，醉困而卧。后面的人来到蛇死之处，有
一老妇夜间哭泣。人们问老妇为什么哭，老妇
说：“有人杀了我儿。”人们说：“老婆婆的儿子
为何被杀?”老妇说：  “吾儿是白帝子，变为蛇，
躺在路中间，今天让赤帝子杀了，因此才哭。”
人们以为老妇不说实话，想让她吃点苦头，老妇
忽然不见。后面的人到了，高祖也醒了，便告诉
刚才主事，高祖心中暗自高兴，十分得意。随从
的人IEI益怕他。
    秦始皇曾说“东南有天子气”，于是束游以
压服此气。高祖隐藏在芒、赐山泽之间，吕后同
别人一起来找他，常能找见。高祖奇怪地问她，
吕后说：  “你所住的地方上空常有云气．所以按
着云气方向总能找到你。”高祖又很高兴。沛县
的青年有人听说此事，多愿意追随他。
    秦二世元年秋七月，陈涉在蕲县起义．后到
陈县，自立为楚王，派武臣、张耳、陈余攻占赵
地。八月，武臣自立为趟王。各郡县百姓多杀其
官吏响应陈涉起义。九月，沛县令想在沛县响应
起义。主吏萧何、掾属曹参说：“君为秦官，今
天想背叛朝廷，率领沛子弟，恐怕不会有人从
命。希望您召回各位逃亡在外的人，可以得到几
百人，用来威胁众人，众人不敢不听。”县令便
让樊啥召回高祖。造时高祖手下已有几百人．
    不久，樊啥与高祖回来。沛令后悔起来，害
怕发生变故，便关闭城门据守，想杀掉萧何、曹
参。萧何、曹参恐惧，翻城投靠高祖。高祖便写
信射至城上，对沛县父老说：  “天下都被秦朝坑
害很久了。今父老虽然替沛令守城，但诸侯都起
兵，将要杀光城裹的人。沛县众人今天同杀县
令，选择可以立为首领的人拥立起来，以响应诸
侯，就可以保全家室性命。不然，父子都将被
杀，是白送死。”父老便率子弟同杀沛令，开城
门迎高祖，想立他为沛令。高祖说：  “天下正在
骚动，诸侯都起兵，如立头领不好，会一败涂
地。我不是自爱，恐怕能力薄弱，不能保全父兄
子弟。此是大事，希望另选可以胜任的。”萧何、
曹参都是文官，很自爱，担心事不成功，以后让
秦朝诛杀全家，也都推让高祖。诸父老都说：
“乎常听说刘季有怪事，当为贵人，又去占卜算
卦，都不如刘季最吉利。”高祖再三推让，众人
没有愿意干的，高祖便立为沛公。在沛县大堂祭
祀黄帝和蚩尤，用牲畜血染旗帜和战鼓。旗帜都
是红的，这是因杀了白帝子，杀者是赤帝子的缘
故。于是年轻能干的官吏像萧何、曹参、樊啥等
都去招收沛县青年，共收了三千人。
    这一月，项梁与兄子项羽在吴县起兵。田儋
与堂弟田荣、田横在齐地起兵，自立为齐王。韩
广自立为燕王。魏咎自立为魏王。陈涉部将周章
西入关，至戏水，秦将章邯率军击败周章。
    秦二年十月，沛公攻占胡陵、方与两县，回
兵守丰邑。秦泗jI!御史平率军围丰邑。第二天，
义军出兵交战，击破秦军。命雍齿守丰。十一
月，沛公率军到薛县。秦泗川I守壮兵败薛县，
逃往戚县，被沛公左司马得杀死。沛公还军亢
父，到了方与。趟王武臣被其部将所杀。十二
月，楚王陈涉被其车夫庄贾杀害。魏人周市攻
略丰、沛，派人对雍齿说：“丰是原魏都梁迁徙
的地方，今魏地已平定了几十城。你今天降魏，
魏封你为侯并驻守丰；不降，我们就攻破丰并杀
光城内的人。”雍齿平素就不愿属沛公，到魏招
降时，就降魏并替魏守丰。沛公攻丰，不能攻
取，就返回沛县，怨恨雍齿与丰的青年人叛变。
    正月，张耳等拥立赵国后代赵歇为趟王。束
阳人宁君、秦嘉拥立景驹为楚王，驻在留县。沛
公前往投靠景驹，途中得张良，于是与张良一同
见景驹，请派兵攻丰。这时章邯攻打陈县，别将
司马早率军北面平定楚地，在相县大肆屠杀，到
达碣县。束阳宁君、沛公率兵向西，与秦军在
萧县西交战，失利，收兵在留县聚集。二月，攻
碣县，三天攻占。收肠县兵，得到六千人，与原
有人马合为九千人。三月，攻占下邑。回军攻丰
不下。四月，项梁击杀景驹、秦嘉，驻军薛县，
沛公前往相见。项梁增兵给沛公五千人，五大夫
爵位的将领十人。沛公返回，带兵攻破丰县。雍
齿逃往魏。
    五月，项型攻占襄撼，返回。夏銮尽召别
将。六月，2蚣到整，与玺銮共同拥立楚壤王之
孙查为楚怀王。童盥破杀秀旺魏昝、查王旦值
于堕辽。七月，连日大雨。2蚣攻立丝。童邯包
围旦茔于塞四。!蚣与更翌同救旦莹，在东四大
败车翅。旦莹回查，!蚣、玺型追击车翅败军，
追至城阳，屠城。然后驻扎濮阳县束，又与章邯
交战，再败台军。
  童塑重新整军，固守澄区城，环水防御。迹
公、玺型离开涩垦，攻打室坦题。八月，旦肇立
旦遁的儿子旦童为蛮王。宣迪未攻下，迪公与玺
型向西略地至壅丘，与塞军交战，大败蹇军，斩
三川守奎虫。回军攻芝隧，未攻下。
    项梁两次打败秦军，有骄傲之色。宋义劝
说，不听。秦为章邯增兵。九月，章邯夜间率士
兵衔枚至定陶偷袭项梁，大败项梁军，项梁被
杀。当时连绵阴雨从七月下到九月。沛公、项羽
正攻陈留，听到项梁战死，士卒惊恐，便与将军
吕臣率兵向东，从盱台县迁走怀王，定都于彭
城。吕臣驻扎城束，项羽驻扎城西，沛公驻扎赐
县。魏咎弟魏豹自立为魏王。闰九月，怀王合并
吕臣、项羽军，亲自统率。任沛公为赐郡郡长，
封武安侯，统领赐郡兵。任项羽为鲁公，封长安
侯，吕臣任司徒，他的父亲吕青任令尹。
    章邯大败项梁后，以为楚地兵不足以担忧，
便渡河北上攻击趟王赵歇，大败趟军。赵歇退
守钜鹿城，秦将王离包围钜鹿。赵王多次求救，
怀王便以宋义为上将，项羽为次将，范增为末
将，北上救趟。
    当初，怀王与诸将订立盟约，先攻占关中者
为关中王。当时秦军强大，常乘胜追击败军，诸
将领没有把先入关视为有利之事。}有项羽怨恨
秦杀项梁，愤激之下，愿与沛公一道西入关中。
怀王诸老将都说：“项羽性情栗悍好杀，曾攻占
襄城，襄城被杀得没留下活人，所过之地生灵无
不遭残害灭绝。况且楚多次进兵，前有陈王、项
梁都遭失败，不如另派长者扶义西进，告谕秦地
父兄。秦地的父老兄弟被其主的暴政苦害很久
了，今要是能派长者前往，不侵扰残暴，应该是
能攻下来的。项羽不可以派遣，}有沛公向来是
宽厚大度的长者。”最后没有答应项羽西进的要
求，而派遣沛公向西收编陈王、项梁的散亡兵
卒。沛公于是取道碣县至城阳与杠里，进攻秦军
壁垒，击破二县秦军。
    秦三年十月，齐将田都叛田荣，率军助项羽
救趟。沛公攻破束郡尉于成武。十一月，项羽杀
宋义，合并其军渡漳河，自立为上将军，诸将黥
布等都归属项羽。十二月，沛公率兵至栗县，遇
刚武侯，夺其军四千余人归于自己统率，与魏将
皇欣、武满军联合攻破秦军。原齐王田建之孙
田安攻下济北，随从项羽救赵。项羽在钜鹿城下
大败秦军，俘获王离，赶跑章邯。
    二月，沛公从碣县北攻昌邑，路遇彭越。彭
越助攻昌邑，未攻下。沛公向西到高阳邑，郦食
其为里门卒，说：“诸将路过此地的有很多，我
看沛公度量大。”便求见沛公。沛公正坐在床上，
让两女子洗脚。食其不叩拜，作一个长揖说：
“足下必想诛灭无道的秦朝，不应坐着接见长
者!”于是沛公起身，提衣谢罪，请至上座。郦
食其劝沛公袭陈留城。沛公任食其为广野君，他
的弟弟郦商为将军，率领陈留兵。三月，攻开
封，未攻下．向西与秦将杨熊会战于白马，又战
于曲遇束，大破秦军。杨熊败走荣阳，秦二世派
使者斩杨熊示众。四月，沛公南攻颖川，屠城。
在张良帮助下攻占了韩地。
    当时赵别将司马印正欲渡黄河入关，沛公便
北攻平阴，堵绝了黄河的渡口。沛公向南与秦军
战于雒阳束，失利，从辗辕山到阳城，收集军中
战马。六月，与南阳守出交战于肇东，大破秦
军。攻略南阳郡，南阳守败走，退守宛城。沛公
率兵过宛城而西。张良劝谏说：“沛公虽想赶快
入关，但秦兵尚众，又据险防守。今天不攻下宛
城，宛守军从后攻击，强秦在前，这是危险之
道。”于是沛公夜间引军从另一条道路返回，偃
旗息鼓，将近天明时，包围宛城三重。南阳守想
自刎，舍人陈恢说：“还没到死的时候。”便越城
来见沛公，说：“臣听说足下约定先入咸阳者称
王关中，今足下留攻宛城。宛郡县连城数十座。
这裹的官吏人民自认为投降必死，因此都登城坚
守。今足下天天进攻宛城，士兵死伤必定很多；
率兵离开宛，宛城秦军必定追击足下。足下前
面失去咸阳盟约，后面有强宛之患。为足卜考
虑，不如约宛受降，封赏郡守，使他守宛，收编
他的甲卒与他们一同向西进军。这样，诸城未攻
下的，闻声争相开门而等待足下的到来，足下通
行没有阻碍。”沛公说：  “好计。”七月，南阳守
出投降，封为殷侯，封陈恢为千户。带兵西行，
沿途没有不投降的。到丹水，高武侯鳃、襄侯
王陵投降。回军攻胡阳，遇番君吴芮的别将梅
锅，与他协力攻析、郦二城，二城降。所经过之
处禁止掳掠，秦民喜悦。沛公派魏人宁昌为使者
到秦都．造月章邯举军降项羽，项羽以章邯为雍
王。瑕丘人申阳攻下河南郡。
    八月，沛公攻武关，进入秦地。秦相赵高惊
恐，就杀秦二世，派人来，想约定分割关中，沛
公不许：九月，趟高立二世兄于于婴为秦王。子
婴诛杀趟高，遣将率兵据守蛲关。沛公想攻击蛲
关，张良说：  “秦兵还很强大，不可轻敌。希望
先派人在山上多举旗帜作为疑兵，派郦食其、陆
贾前去劝秦将，用利引诱。”秦将果然想联合，
沛公想答应。张良说：  “这仅仅是秦将要叛变，
恐怕其士卒不从，不如乘他们懈怠的机会攻击他
们。”沛公引兵绕过蛲关，越过黄山，击秦军，
在蓝田南大败秦军。接着到了蓝田，又在蓝田北
面交战，秦兵大败。
    汉元年冬十月，五星聚于束井星。沛公到霸
上。秦王子婴乘坐素车白马，用丝带拴着脖子。
封裹着皇帝玉玺、虎符和节，在枳道旁投降。诸
将有人说应杀死秦王，沛公说：“当初怀王派我，
本来是由于我能宽容，况且人家已经服罪请降，
杀他不吉利。”便交由部下看管。于是西入咸阳，
并想留宿宫中。樊啥、张良劝阻，才把秦重宝财
物封存在府库中，还军驻扎霸上。萧何尽收秦丞
相府地图、户籍、档案文书。十一月，召集各县
豪杰说：“父老受秦苛法之苦很久了，诽谤者灭
族，偶语者处死于街头。我与诸侯定约，先入关
者称王，我当在关中为王。与父老约法三章：杀
人者死，伤人及盗抵罪。其余的秦法全部废除。
官吏百姓原来的情况不变。我入关的目的，是为
父兄除害，不是为了掠夺施暴行的，不要恐惧!
我之所以驻扎霸上，是为了等诸侯到来再定约
束。”于是派人与秦吏到县乡邑告谕百姓。秦民
大喜，争相带上牛羊酒食献给官兵享用。沛公推
让不受，说：  “仓库中粟米很多，不想花费百姓
的。”百姓更加高兴，惟恐沛公不当秦王。
    有人劝沛公说：“秦地富有十倍于天下，地
形强固。今听说章邯降项羽，项羽封他为雍王，
在关中为王。就要来了，沛公恐怕不能得到此
地。可赶快派将守住函谷关，不要让诸侯军入
关，可征调关中兵加强军力，以便能抗拒项羽。”
沛公听从此计。十二月，项羽果然率诸侯兵打算
向西入关，关门已闭。听说沛公已平定关中，项
羽大怒，派黥布等攻破函谷关，遂到达戏下。沛
公左司马曹毋伤听说项羽发怒，想进攻沛公，就
派人对项羽说：“沛公想当关中王，让子婴为相，
珍宝尽归已有。”想以此得到项羽封赏。亚父范
增劝项羽说：  “沛公住在山东时，贪财好色。今
天听说他入关，珍宝无所取，妇女无所爱，他的
这一志向不小。我派人望其气，都成龙，有五彩
之色，此即天子气。赶快攻击，勿失良机。”于
是犒劳士兵，次日天明交战。这时，项羽兵四十
万，号称百万。沛公兵十万，号称二十万，力不
能抵。正好项羽叔父左尹项伯平时与张良友善，
夜间急来见张良，全告诉了实情，劝他一同离
去，不要白白送死。张良说：“我替韩王送沛公，
不能不告诉，不说而逃是不义的。”于是张良与
项伯同见沛公。沛公与项伯约为婚姻，说：  “我
入关，秋毫没有敢私取，登记户口，查封府库，
等待将军。之所以派人守关，是为了防盗。El夜
盼望将军到来，岂敢反叛呀!愿项伯说明不敢违
背将军对我的好处。”项伯答应，当夜返回，行
前告诫沛公说：“明晨不能不早点亲自来认错。”
玺垣回去，把适公所言全都告诉夏型，并说：
“!蚣不先破题生兵，你能入题吗?况且人家有
大功，攻击他是不吉利的，不如就此善待他。”
玺型许诺．
    沛公清晨带百余骑去鸿门拜见项羽，说：
“臣与将军并力攻秦，将军战河北，臣战河南，
没想到会先一步入关，能破秦，与将军再相见。
今天有小人进谗言，让将军与臣产生嫌疑。”项
羽说：“这是沛公左司马曹毋伤说的，不然，我
怎么会这样?”项羽于是就留沛公饮酒。范增几
次用眼睛暗示项羽击杀沛公，项羽没有反应。范
增起身，出外对项庄说：  “君王为人心慈，你入
帐舞剑，乘机击沛公，杀死他。不这样的话，你
们不久就被俘了。”项庄进帐祝酒。礼毕之后说：
“军中没有可以取乐的，请让我舞剑。”于是拔剑
起舞。项伯也起舞，总是用身体掩护沛公。樊啥
听说事急，直入帐中，很忿怒。项羽视之为壮
士，赐酒给樊啥。樊啥就势责问项羽。不一会
儿，沛公起身去厕所，招樊啥出来，留下车马从
属，自己骑马，让樊啥、靳、滕公、纪成步
行，从小道回营，让张良留下谢项羽。项羽问：
“沛公在何处?”张良说：“听说将军有意督责他，
他脱身已去，从小道回到军中了，因此让臣献上
玉璧。”项羽接受下来。又献给范增玉斗．范增
发怒，撞碎玉斗，站起来说：  “我们要成为沛公
的俘虏了!”
    沛公回到军中几天后，项羽带兵西入咸阳进
行大肆屠杀，杀死秦降王子婴，烧毁秦宫室，所
到之处无不毁灭，秦民非常失望。项羽派人还报
楚怀王，楚怀王说：“当初盟约不变。”项羽怨恨
怀王不肯让他与沛公同时西向入关，而让他北上
救赵，使他未先入关，便说：“怀王是我家所立，
没有功绩，凭什么能主盟约!本来平定天下的，
是诸将和我项籍。”春正月，表面上尊怀王为义
帝，实际上不听他的命令。
    二月，项羽自立为西楚霸王，领有梁、楚地
区九个郡，定都彭城。又违背盟约，改立沛公为
汉王，领有巴、蜀、汉中三郡四十一县，定都南
郑。三分关中，立秦三降将：章邯为雍王，定都
废丘；司马欣为塞王，定都梁阳；董翳为翟王，
定都高奴。楚将瑕丘人申阳为河南王，定都洛
阳。赵将司马印为殷王，定都朝歌。当阳君英
布为九江王，定都六。怀王柱国共敖为临江王，
定都江陵。番君吴芮为衡山王，定都邾。战国
末年齐王田建之孙田安为济北王。徙魏王魏豹
为西魏王，定都平阳。徙燕王韩广为辽东王。
燕将臧荼为燕王，定都蓟。徙齐王田市为胶东
王。齐将田都为齐王，定都临茁。徙赵王赵歇
为代王。赵相张耳为常山王。汉王怨项羽背弃盟
约，想进攻项羽，丞相萧何劝阻，才作罢。
    夏四月，诸侯离开项羽麾下，各回本国。项
羽}拨卒三万人随汉王，楚国人、诸侯国人仰慕
汉王而随从他的有数万人，从杜县南进蚀中。张
良辞汉王归韩国，汉王送他至褒中，他劝汉王烧
毁栈道，以防各诸侯偷袭，也向项羽表示无束向
之意。
    汉王已至南郑，诸将及士卒都唱歌，思念东
归，不少人中途逃回去．韩信任治粟都尉，也逃
走了，萧何追还韩信，随即推荐给汉王，说：
“必想争天下，除了韩信再没有可以与之谋划的
人了。”于是汉王斋戒设坛场，拜韩信为大将军，
询问争天下的计策．韩信对答说：  “项羽背弃盟
约而让君王在南郑称王，是左迁。官兵皆山东
人，日夜企望东归，利用这种锋锐之气，可以成
大功。天下已平定，人民皆白安宁，不可再用。
不如决策东向。”于是讲述了项羽可打败、三秦
易兼并之计。汉王很高兴，就听从韩信计策，部
署诸将。留下萧何征收巴、蜀地区租税，供给军
粮。
    五月，汉王率兵从故道县出兵袭雍国。雍王
章邯在陈仓迎击汉王，雍兵大败，后退；在好峙
再战，又大败，逃回废丘。汉王便平定雍地。东
往咸阳，引兵把雍王包围在废丘，然后遣诸将略
地．、
    田荣听说项羽把齐土田市迁往胶东，而立
田都为齐上，大怒，带领齐兵迎击田都．田都败
走降楚：六月．田荣杀田市，自立为齐王．当时
彭越在钮野，有众万余人，无所归属．田荣授彭
越将军印，令他在梁地反项羽。彭越击杀济北王
田安，田荣便兼并丁三：齐之地：燕王韩广电不
肯迁往辽东．秋八月，臧禁毂韩广，兼并其地+
塞王司马欣、翟王董翳皆降汉、
    当初。项梁立韩国之后公子成为韩王，张良
任韩司徒．项羽认为张良已跟从汉王，帏工成
又无功，所以不让韩王成回本国，把他带到彭
城，杀掉．当听到汉王占领关中，齐、梁背叛，
项羽大怒，就以从前的吴县令郑昌为韩王，串兵
拒汉王、令萧公角击彭越，彭越击败萧公角兵一
当时张良略取韩地，写信给项羽说：  “汉王想得
到关中，}要实现了盟约即止兵，不敢东进，”
项羽因此没有向西之意，于是北上击齐．
    九月，汉王遣将军薛欧、王吸出武关，依靠
王陵之兵，从南阳去沛县迎太公、吕后．项羽听
说此事后，就发兵在阳夏阻挡，不得前往。
    汉二年冬十月，项羽派九江王英布至郴县
杀义帝。陈余也怨恨项羽惟独不封他为王，就向
田荣求援兵，去击常山王张耳。张耳败走降汉，
汉王以礼厚待。陈余迎代王趟歇返回趟，赵歇
立陈余为代王、张良自韩从小道前来归汉，汉王
封张良为成信侯．、
    汉王到陕县，安抚关外的父老。河南王申
阳降汉，设立河南郡。派韩太尉韩信击韩，韩王
郑昌降．十一月，汉王立韩太尉韩信为韩王?汉
王回关中，定都砾阳，派诸将攻城略地，攻F陇
西郡。汉王提出率一万人或一郡来降者，封万户
侯。整修河上郡边塞：开放秦原有苑林园池，让
百姓去耕种。
    春正月，项羽在城阳击田荣，田荣败走平原
郡，被平原民杀死。齐地都降楚，楚烧毁其城
郭，齐人又叛离。汉诸将攻下北地郡，俘获雍王
弟章平。赦免罪人。二月二十日，令百姓拆除秦
的社稷，立汉社稷。施行恩德，赏赐百姓爵位；
蜀郡、汉中郡百姓供给军粮军需很劳苦，免除二
年赋税；关中从军兵卒，免除家中租税、劳役一
年；推举年五十岁以上、品行好、能率众作善事
的庶民为三老，每乡一人；选乡三老一人为县三
老，为县令县丞县尉进行政事的顾问，免除徭
役。每年十月赐给三老酒肉。
    三月，汉王从临晋渡黄河。魏王魏豹降，
率兵跟从汉王。攻下河内，俘虏殷王司马印，
设河内郡。至武县，陈平离楚降汉。汉王与陈
平谈话，很高兴，让他为汉王参乘，监督诸将。
南渡平阴津，到了洛阳，新城三老董公拦住汉王
说：“臣听说‘顺行德义者昌盛，违背德义者灭
亡’，  ‘师出无正义之名，军事因此不会成功，。
所以说：‘指明他是逆贼，敌人才可征服。’项羽
行事暴虐无道，流放杀死他的君主，是天下之逆
贼。仁爱不靠武勇，正义不靠暴力，汉王三军众
士，应为义帝穿孝服，告谕诸侯，为义帝被杀而
束伐项羽，四海之内，无不仰慕汉王之德。这是
三王实行过的正义之举。”汉王说：“太好了。不
是先生听不到这些高见。”于是汉王为义帝发丧，
袒露左臂大哭，公祭三日。派出使臣通告诸侯
说：“天下共立义帝，北面称臣供职。今项羽流
放杀害义帝于江南，大逆无道!寡人亲自为义帝
发丧，士兵都穿白色丧服。我要征发全部关中
兵，收编三河地区士卒，南自江、汉以下，愿意
跟从诸侯王们讨伐楚国杀害义帝的凶逆!”
    夏四月，田荣之弟田横收编数万人，立田荣
之子田广为齐王。项羽虽听说汉王束进，但他已
经出兵击齐，便打算破齐之后再去击汉，汉王因
此得以强率魏王、河南王、韩王、殷王、常山王
五诸侯之兵，东伐楚。到达外黄后，彭越率三万
人归汉。汉王拜彭越为魏相国，让他平定梁地。
汉王接着进入彭城，缴获项羽的美人珍宝，设宴
聚会大贺。项羽闻知，命部将击齐，而自率精兵
三万人从鲁地出胡陵县，到达萧县，天亮击漠
军，在彭城灵壁东的睢水上与汉军大战，大败
汉军，杀伤极多，睢水被尸体堵塞而不流。包围
汉王的楚军有三层。忽然，大风从西北刮起，折
树倒屋，飞沙走石，白天昏暗，楚军大乱，汉王
得以趁机与数十骑逃走。过沛县，派人找家眷，
家眷也已逃亡，没找到。汉王路上遇见孝惠帝、
鲁元公主，同车逃走。楚骑兵追汉王，汉王情
急，把二子推下车。滕公夏侯婴又把他们拉上
车，才得脱险。审食其跟从太公、吕后从小道逃
走，反而遇上楚军而被俘去，被项羽安置在军中
作为人质。诸侯见汉王大败，都四散逃走。塞王
司马欣、翟王董翳降楚，殷王司马印死。
    吕后兄周吕侯率兵驻下邑县，汉王前往投
奔。稍稍收集了一些士卒，驻扎踢县。
    汉王西过梁地，到虞县，对谒者随何说：
“你能劝九江王英布让他举兵叛楚，项王必留下
攻击英布。如果他能停留数月，我就一定能夺取
天下。”随何前往劝说英布，果然使他背叛了楚
国。
    五月，汉王驻屯荣阳，萧何征发关中的老弱
和未达兵役登记年龄的人全到军中报到。韩信也
收集士兵与汉王会师，汉军士气又大振。与楚军
在荣阳南的京、索一带交战，打败楚军。汉筑甬
道，通到黄河，以取敖仓粮食。魏王魏豹请假
探视亲属疾病。一到家便断绝黄河渡口，反汉降
楚。
    六月，汉王返回梁阳。十九日，立太子，赦
罪人。命关东人在关中从军的都集合起来任砾阳
卫士。汉兵引水灌废丘，废丘降汉，章邯自杀。
雍地平定，有八十余县，设河上、渭南、中地、
陇西、上郡五郡．命祠官祭天地四方上帝山JIc诸
神，按时祭祀。征发关中兵卒守边塞。关中发生
饥荒，米一斛值万钱，人吃入。汉王命人民到蜀
郡、汉中谋生。
    秋八月，汉王前往荣阳，对郦食其说：  “婉
言劝告魏王魏豹，能劝说成功，把魏地万户封
给先生。”食其前往，魏豹不听。汉王任韩信为
左丞相，与曹参、灌婴同击魏。食其返回，汉王
问：“魏大将是谁?”回答说：“柏直。”汉王说：
“乳臭未干，不能抵挡韩信。骑将是谁?”回答
说：“冯敬。”汉王说：“是秦将冯无择之子，虽
贤能，不能抵挡灌婴。步将是谁?”回答说：“项
它。”汉王说：“他不能抵挡曹参，我没有可怕的
了。”九月，韩信等捉到魏豹，押送到荣阳。平
定魏地，设河东、太原、上党三郡。韩信派人请
求增兵三万，愿率兵北取燕、趟，束击齐，南断
楚粮道交通。汉王如数给韩信增兵。
    三年冬十月，鳖值、亟旦束下蔓陉，击趟，
斩伐王速篮，俘虏趟王趟逖。设常山郡和伐登。
甲戍晦，Lt食。十一月癸卯晦，有日食。
    随何劝英布成功，英布起兵攻楚。楚派项
声、龙且进攻英布，英布战败。十二月，英布与
随何经小道归汉。汉王分给他兵卒，与他一同收
集散兵到了成皋．
    项羽多次侵夺汉的粮道，汉军缺粮，汉王与
郦食其谋划削弱楚的力量。食其主张立六国后裔
为王，以树立盟军，汉王已刻了玺印，要派食其
去封王。他又问张良，张良提出八条反对意见。
汉王吐出口中的饭，说：  “臭书生几乎坏了老子
的大事厂下令赶快销毁玺印。又问陈平，便听
从他的计策，交给他黄金四万斤，用来离间楚君
臣。
    夏四月，项羽包围汉王于荣阳，汉王请和，
割荣阳以西的土地属汉。范增劝项羽尽快攻击荣
阳，汉王十分忧虑．陈平反问计已经奏效，项羽
果然怀疑范增。范增大怒而去，发病死于途中。
    五月，将军纪信说：  “事情紧急!臣请求去
欺骗楚军，君王可以寻机出走。”于是陈平乘夜
从束门放出二千多女子，楚军四面攻击。纪信便
乘上王车，黄缯车盖，左竖羽幢，说：  “军粮吃
光了，汉王降楚。”楚兵皆呼万岁，都到城束观
看，汉王乘机与数十骑出西门逃遁。让御史大夫
周苛、魏豹、枞公守荣阳。项羽见纪信，问：
“汉王在何处?”回答说：“已经出城走了。”项羽
烧死纪信。周苛、枞公相互商量说：“背叛过汉
王的魏王趟豹，很难与他同守城池。”于是就杀
死翘豹。
    汉王逃出荣阳，到成皋。从成皋入关，想招
兵再束进。辕生劝汉王说：“汉与楚相持荣阳多
年，汉常常困迫。希望君王出武关，项王必引兵
南去，王深挖濠沟高筑壁垒，坚守不出战，让荣
阳、成皋间暂且得到休息。韩信等要是平定了河
北趟地，联合燕、齐，君王就再去荣阳。这样，
楚所防备的地方就增多，兵力分散。汉得到休
息，再与之交战，必定败楚．”汉王听从此计，
出军宛、叶之间，与英布一面行军一面招兵扩
军。
    项羽听说汉王在宛，果然引兵向南，汉王坚
壁不交战。这月，彭越渡睢水，与项声、薛公在
下邳交战，破杀薛公。项羽派终公守成皋，亲自
束击彭越。汉王带兵北上，击破终公军，再次驻
军成皋。六月，项羽已经击破并赶走彭越军，听
说汉又占领成皋，便引兵向西攻取荣阳城，生擒
周苛。项羽对周苛说：  “当我的将，让你任上将
军，封三万户。”周苛骂道：“你不赶快降漠，今
天就成俘虏了!你不是汉王对手。”项羽烹杀周
苛，同时杀死枞公，又俘韩王韩信，接着包围
成皋。汉王逃走，}与滕公同车出成皋玉门，
北渡黄河，宿于小武邑。自称使者，早晨驰入
张耳、韩信壁垒，夺得了他们的军队。就派张耳
北去趟地招兵。
    秋七月，在大角星区出现彗星。汉王得到韩
信军，又大振军威。八月，临黄河南向，驻~Lfl,
武，想再战。郎中郑忠劝止汉王，高垒深堑，
不要去交战。汉王听从此计，派卢绾、刘买率军
二万人，骑兵数百，渡白马津进入楚地，帮助彭
越烧楚军粮，在燕县城西再次击败楚军，攻下睢
阳、外黄十七城。九月，项羽对海春侯大司马曹
咎说：“谨守成皋。即使汉王要挑战，也要谨慎
守城，不要交战，不让汉东进就可以了。我十五
天必平定梁地，再会合将军。”项羽引兵柬击彭
越。
汉王派郦食其劝齐王田广，撤去防守士兵，
与选和好。
    四年冬十月，蝗信用翅通之计，袭破变。变
王烹杀郦食其，束走直蜜。项型听说整值破查，
而且还想击楚，就派垄旦救查。
    汉军果然多次在成皋挑战，楚军不出战。汉
派人辱骂数日，楚大司马曹咎大怒，就率兵渡汜
水。士兵半渡，汉军发起攻击，大破楚军，尽获
楚国金玉宝货。大司马曹咎、长史司马欣都自杀
在汜水上。汉王引兵渡河，再取成皋，驻军广
武，用敖仓粮供军。
    项羽攻下梁地十余城，得知海春侯军败的消
息，便引兵返回。汉军正包围钟离昧于荣阳束，
闻听项羽到，都转占险要地区。项羽也驻军广
武，与汉军相持。壮丁苦于军事征战，老弱疲于
运送军饷。汉王、项羽在广武之间对话。项羽想
与汉王单身交战，汉王责备项羽说：“我与你当
初同时受命怀王，说先定关中者称王关中。你违
约，让我去蜀汉为王，此为罪一。你假藉王命
杀死卿子冠军宋义，自立为上将军，此为罪二。
你应当救赵后还报覆命，却擅自胁迫诸侯兵入
关，此为罪三。怀王约定入关不得施暴掠抢，你
烧秦宫室，掘始皇帝墓，私吞所取财物，此为罪
四。又强杀秦降王子婴，此为罪五。在新安县欺
诈坑杀秦子弟二十万，封其将为王，此为罪六。
你的部将皆封在肥美之地，却赶走原来的君王，
让臣下争权叛主，此为罪七。从彭城赶走义帝，
你自为都城；夺韩王地，兼并梁、楚，多留给自
己，此为罪八。派人暗杀义帝于江南，此为罪
九。为人臣而杀其君主，杀已降之人，执政不平
和，君主订约而不信守，天下所不容，大逆不
道，此为罪十。我率正义之师跟诸侯一同诛灭凶
残逆贼，让刑余的罪人打击你就行了，老子何必
与你挑战!”项羽大怒，埋伏的弩射中汉王。汉
王伤胸，却去摸脚说：  “奴虏射中了我的脚趾!”
汉王受伤卧床，张良强请汉王起身去慰劳士兵，
以安定军心，不让楚军乘机取胜。汉王出来巡行
军中，病重，随即驰入成皋。
    十一月，韩信与灌婴击破楚军，杀楚将龙
旦，追击败军到毖阳，俘虏齐王旦庐。变相旦
握自立为变王，逃奔茎越。选王立退互为趟王。
    汉王伤口痊愈，西行入关，到梁阳，慰问父
老，设酒款待。在梁阳街市挂起原塞王司马欣
的头。留住四日，又回到军中，驻广武。关中为
汉增加兵员，而彭越、田横占据梁地，来往骚扰
楚军，断绝楚军粮饷补给。
    韩信已破齐军，派人对汉王说：“齐靠近楚，
我权威轻，不代理齐王，恐不能安定齐地。”汉
王大怒，想伐韩信。张良说：  “不如就势立韩信
为齐王，让他自己坚守一方。”春二月，派张良
带上王印，立韩信为齐王。秋七月，立英布为淮
南王。八月，开始征收成人丁VI税。北貉、燕人
赠送勇猛的骑兵助漠。汉王下令：士卒不幸死亡
的，官吏给制衣衾棺殓，转送回家。四方民心归
附。
    项羽自知缺少援助，军粮用尽，韩信又进兵
击楚，项羽惧怕起来。汉派了陆买劝说项羽，请
接回太公，项羽不同意。汉又派侯公劝说项羽，
项羽才与汉约定，中分天下，割鸿沟以西为汉，
以束为楚。九月，送回太公、吕后，漠军齐呼万
岁。于是封侯公为平国君。项羽罢军束归。汉王
想西归，张良、陈平劝阻说：“今汉有天下大半，
诸侯又都归附，楚兵疲劳食尽，这是天亡项羽的
时候，不乘其危机而消灭之，就是养虎自留祸
害。”汉王听从了这一劝告。
第一(下)
帝纪(下)
    五年冬十月，汉王追击项羽至阳夏南，停止
前进，与齐王韩信、魏相国彭越约定会师击楚，
到固陵，未能会师。楚军出击，大破汉军。汉王
退回壁垒，深挖堑濠坚守。汉王对张良说：  “诸
侯不来会师，怎么办?”张良回答说：“楚军将要
失败，诸侯没有得到封地，他们不来会师是理所
当然的．君王若能与他们共有天下，可立即来会
师。齐王韩信之立，并不是君王本意，韩信也
感到自己的地位不巩固。彭越本来平定梁地，当
初君王因魏豹的缘故，拜彭越为相国。今魏豹已
死，彭越也想称王，而君王却没有早曰决定封
王。今能取睢阳以北到谷城都给彭越封他为王：，
从陈县以东至沿海地区给齐王韩信，韩信家在
楚，他很愿意再得到故乡之地。如能捐弃这些地
区封给这二个人，让他们各自为战，那么楚就容
易灭亡。”于是汉王派出使臣到韩信、彭越处。
使臣一到，果然，韩、彭二将都引兵来会战。
    十一月，刘贾进入楚地，包围寿春。汉也派
人诱降楚大司马周殷。周殷叛楚，用驻舒之兵对
六县进行屠城，率九江兵迎接英布，并屠杀城父
县，然后跟随刘贾会师．
    十二月，项羽被围在垓下。他夜间听到汉军
四面皆唱楚歌，知道汉已全部占领楚地，他与数
百骑逃走，所以楚军大败。灌婴追击至束城，斩
项羽。楚地完全平定，}有鲁地没有攻下。汉王
引天下兵打算屠杀鲁城，因为鲁是讲气节守礼义
之国，便拿项羽之头让父老兄弟观看，鲁才降
汉。当初，怀王封项羽为鲁公，到他死后，鲁人
还为他坚守封地，故以鲁公之礼葬项羽于谷城。
汉王为他发丧，痛哭离去。汉王封项伯等四人为
列侯，赐姓刘。各地百姓被掳掠至楚的都返回故
乡。汉王回定陶，驰入齐王韩信军营，夺其军
权。当初项羽所封立的临江王共敖已经死去，
其子共尉嗣立为王，不降漠。汉王派遣卢绾、刘
买攻打并俘虏了共尉。
    春正月，汉王追尊兄刘伯号武哀侯。下令
说：“楚地已平定，义帝无后继人，我想安抚楚
民众，要为他们立一个君主。齐王韩信熟习楚
风俗，改立为楚王，封地为淮北，定其都在下
邳。魏相国建城侯彭越为魏民勤劳，亲近士卒。
经常以少击众，多次击破楚军，应以魏国原来的
封地立他为王，号梁王，其都定在定陶。”又说：
“战争八年不得休止，万民苦难深重，如今天下
的战事结束，赦免天下死罪以下的犯人。”
  造时诸侯上疏说：“楚王韩信、韩王信、淮
南王英布、梁王彭越、原衡山王吴芮、赵王张
敖、燕王臧荼冒死再拜说，大王陛下：以前秦
行无道，天下诸侯起而诛灭它。大王先俘得秦
王，平定关中，对天下功劳最多。保存了危亡
者，救助了败绝者，安定万民，功德盛大。又加
恩惠于诸侯王有功之人，让他们建立封国。封地
已经划定，大王与别人的号位相同，无上下之
分，大王功德显著，没有宣明后世。冒死再拜献
上皇帝尊号。”汉王说：“我听说帝是有贤德之人
才有的尊号，虚言无实之名号，不可取。今诸侯
王都推崇寡人，将怎样处理呢?”诸侯王都说：
“大王出身地位卑微，诛减暴乱的秦朝，威势震
动海内。又在僻陋之地，从汉中推行威德，诛杀
不义之徒，封立有功之人，平定海内，功臣都有
封地食邑，没有私自独占。大王之德施于四海，
诸侯王无法与之相比，大王居帝位很符合实际，
希望大王君临天下。”汉王说：“各诸侯认为是便
于天下之民，那就这样吧。”于是诸侯王及太尉
长安侯卢绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通选
择吉曰，定在二月甲午曰，敬上尊号，汉王在泛
水之北即皇帝位。尊王后曰皇后，太子曰皇太
文邑田二J3 0L己笋冬、叉受
子，追尊先母曰昭灵夫人。
  诏书说：“原衡山王吴芮与子二人、兄子一
人，率领百粤之兵帮助诸侯，诛灭暴秦，立有大
功，诸侯立他为王。项羽侵夺他的上地，称之为
番君。今以长沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡
立番君吴芮为长沙王。”又说：  “原粤王亡诸世
代祭祀粤人先祖，秦侵夺其地，使他的社稷再也
得不到祭祀。后来诸侯伐秦，亡诸亲率闽中兵帮
助灭秦，项羽不立他为王。今立他为闽粤王，以
闽中为封地，不要使他失职。”
    高皇帝于是西都洛阳。夏五月，士兵都复员
回家。高帝下诏说：  “诸侯后代在关中的，免赋
役十二年，回乡的减一半。以前有的民众聚集躲
藏在山泽中，没有户籍，今天下已安定，让他们
各回原县，恢复原来的爵位田宅，官吏讲解法律
条文分辨义理，使百姓明白，不得鞭打羞辱。民
众因饥饿自卖为别人的奴婢者，都免为平民。军
官士兵遇到大赦，无罪而无爵及虽有爵位但不到
大夫的，一律赐给大夫爵位。原有大夫以上爵的
各赐爵一级，七大夫以上，都受食邑，不是七大
夫以下，都免自身及一户的赋役，不事差役。”
又说：  “七大夫、公乘以上的，都是高级爵位。
诸侯后代及从军回乡的，有很多高爵，我多次下
诏官吏亢给他们田宅，还有他们向官吏请求应当
得到的，要从速办理．爵位高的称人君，都是被
天子尊敬礼遇的，有些长时间摆在官吏面前的
事，不给解决，真是不足为训。过去秦民爵在公
大夫以上，就与县令、丞行平等礼节。今天我对
爵位并不轻视，为什么官吏敢这样对待爵位!况
且法律规定有功劳的给田宅，今小吏未曾从军者
多自满足，而有功者反而得不到，背公立私，郡
守、郡尉、县令、县长管教得很不好。今命令官
吏们都要很好地对待高爵，让我满意。今后将要
察访，有不按我诏书办理的官吏，从重论处．”
    高皇帝设宴于雒阳南宫。他说：“通侯各将
不要隐瞒我，都要讲实情。我之所以能得天下的
原因是什么?项羽之所以失天下的原因是什么?”
高起、王陵对答说：  “陛下轻慢而对人不尊重，
项羽仁爱而敬重人。然而陛下派人攻城略地，有
所降服，给与赏赐，与将士同享其利。项羽妒贤
嫉能，对有功的人妒忌，对贤能的人猜疑，战胜
者不记功劳，夺得地盘的不给赏赐，这些就是他
失天下的原因。”皇上说：“你们知其一，不知其
二。运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不如张子
房；安定国家，安抚百姓，供给粮饷，不绝于
道，我不如萧何；统领百万大军，战必胜，攻必
取，我不如韩信。三人皆人杰，我能任用，这是
我所以取天下的原因。项羽有一个谋士范增而不
能用，这是他被我擒获的原因。”群臣心悦诚服
    起初，田横归附彭越。项羽已灭，田横害怕
被杀，与宾客逃到海中。皇上恐怕他们曰久叛
乱，派使者前往赦免田横，并对他说：  “田横回
来，大首领可封王，小首领可封侯；不来，马’：
发兵诛灭。”田横害怕，乘官车前往雒阳，在离
雒阳不到三十里处自杀．皇上很称赞他的气节，
为他流泪，发卒二千人按王礼将他埋葬。
    戍卒娄敬求见皇上，劝皇上说：“陛下夺取
天下与周朝不同，却建都洛阳，不合适，不如入
关，占据旧秦的险固地区。”皇上问张良，张良
也趁机劝说皇上。当日，皇上起驾西行建都枝
安。拜娄敬为奉春君，赐姓刘。六月二十九日，
大赦天下。
    秋七月，燕王臧荼反叛，皇上亲自率兵征
讨。九月，俘虏臧荼。下韶征询诸侯王选有功者
立为燕王。荆王臣信等十人都说：“太尉长安侯
卢绾功劳最多，请立为燕王。”派丞相樊啥率兵
平定代地。
    利几反，皇上亲自率兵击破叛军。利几原是
项羽将。项羽败时，利几任陈县令，降汉，封颖
川侯。皇上到洛阳，按通侯名册召见，利几恐
惧，因此反叛。
    闰九月，调关东青年到关中。修建长乐宫
：    一  一  ：：  l    ：：、    ；一，dh  i，  ”    !    ＼    一、    L、    ，  手  E。b宁．爿U k酰  之
    六年冬十月，皇上命天下的县邑都筑城墙．
    有人告楚王韩信谋反，皇上问左右的人，
左右的人争相请求去攻击韩信。皇上用陈平之
计，伪装到云梦巡游。十二月，在陈县会见诸
侯，楚王韩信迎接拜见皇上，被武士乘机捆绑
起来。下韶说：  “天下已经安定，豪杰有功者封
为侯，因新当皇帝，还没有来得及把有功的人员
都考虑进去。在军队十九年，有的没有学过法
令，有的犯了法，罪大的判了死刑，我很怜悯。
今赦免天下罪人。”田肯祝贺皇上说：“事情办得
很好，陛下抓了韩信，又建都关中。秦地，是以
形势之利取胜之地，山河险阻，与诸侯相隔千
里，如用百万士卒来攻，秦}用百分之二的兵力
就能抵御。地势便利，如向关束发兵对付诸侯，
就像在高屋之上用瓶子倒水。齐国，东有琅邪、
即墨之丰富资源，南有泰山之险固，西有浊河阻
隔，北有勃海之利。地方二千里，如有百万士卒
来攻，相隔在千里之外，齐}用十分之二的兵力
就能抵御。造就是东西两个秦国。如果不是皇上
的亲子弟，不可在齐为王。”皇上说：  “很好。”
赐黄金五百斤。皇上还至洛阳，赦免韩信，封为
淮阴侯。
    二十八Ft，开始剖符封功臣曹参等为通侯。
下诏说：  “齐，古代建立了国家，今为郡县，应
恢复为诸侯国。将军刘贾多次立大功，还要选择
性情宽厚品德纯洁的，封在齐、荆地为王。”春
正月十三日，韩王信等奏请把原束阳郡、鄣郡、
吴郡五十三县封给刘贾为荆王，把赐郡、薛郡、
塑邹三十六县封给弟塞信君刘交为楚王。十九
日，把云中、雁门、代郡五十三县封给兄宜信侯
刘喜为代王，把胶束、胶西、临淄、济北、博
鳗、城阳郡七十三县封给长子刨巴为变王，把左
原郡三十一县划为韩国，迁徙韩王信的国都至
晋阳。
    皇上已封大功臣二十余人，其余的因争功，
未能进行封赏。皇上住在直宣，从复道经过，常
常看到诸将三三两两在一起小声议论，就询问亟
良。张良说：  “陛下与这些人同取天下，今陛下
已为天子，而已经封赏的都是老朋友和所爱之
人，所杀的都是平生有仇有怨的人。今天军吏计
算军功，认为天下土地少，不足以人人都封侯，
又恐怕因过被杀，因此相聚商议谋反。”皇上说：
“这事怎么办?”张良说：“选皇上向来不喜欢的，
估计群臣都知道最严重的一人，先封他以示意于
群臣。”三月，皇上设宴，封雍齿，随即催促丞
相尽快确定功劳等次进行封赏。宴后，群臣都很
高兴，说：  “雍齿尚且封侯，我们就不必发愁
了!”
    皇上返回梁阳，五天一谒见太公。太公家令
劝太公说：“天无二El，土无二王。皇帝虽是你
的儿子，却是入主；太公虽是皇上的父亲，却是
人臣。怎么能让入主拜人臣!这样，皇上的威权
就不能体现。”后来皇上谒见太公，太公握帚，
在门口迎接退行，皇上大惊，下车扶太公。太公
说：“帝是入主，怎么能因我而乱天下大法!”于
是皇上，tL,裹称赞家令之言，赐黄金五百斤。夏五
月十三Et，下韶书说：“入之最亲的人，没有亲
过父子的，因此父有天下传归于子，子有天下尊
归于父，这是人道的最高原则。过去天下大乱，
战火四起，万民遭殃，朕身披铛甲，手执锐器，
亲自统率士卒，救护危难，平定暴乱，封立诸
侯，停止战争，休养百姓，使天下太平，这都是
太公教训的结果。诸王、通侯、将军、群卿、大
夫已尊朕为皇帝，而太公没有名号。今敬尊太公
为太上皇。”
  秋九月，匈奴在马邑包围韩王信，韩王信
降匈奴。
    七年冬十月，皇上率军在铜凝击韩王信，
斩其部将。韩王信逃往匈奴，他的部将曼丘臣、
王黄共立原赵国之后赵利为王，收韩王信散兵，
与匈奴共同抵抗汉军。皇上从晋阳连续作战，乘
胜追击至楼烦，遇上大冷天，士卒冻掉手指的有
十分之二三。随即到了平城，被匈奴包围七天，
用陈平秘计才得解围。派樊呛留下平定代地。
    十：二月，皇上返回时，经过趟国，不以礼接
见赵王，这月，匈奴攻代，代王刘喜弃国逃跑，
白回洛阳，皇上赦免他降为合阳侯。二十八十
封儿子如意为代王。
    春，令郎中判有耐罪以上的，要先请示、、百
姓生儿子，免除二年差役。
    二月，皇上到长安。萧何建未央宫，正东
阙、北阙、前殿、武库、大仓．、皂上认为太壮丽
了，很生气，对萧何说：  “天下喧扰不安，劳苫
多年，成败尚不可知，为什么建造宫室这样迪度
奢丽!”萧何说：“天下还没有平定，因此就要造
宫室。况且天子以四海为家，不壮丽就不能加重
声威，}是让后世不要超过这种壮丽就是了。”
皇上很高兴。从梁阳迁都长安．设置宗正官以谱
序九族。夏四月，前往洛阳。
    八年冬，皇上率军在束垣击韩王信的残郎；
返回时经过赵国，赵相贯高等因为皇上不礼待趟
王而感到耻辱，阴谋刺杀皇上。皇上想留宿，心
中一动，问该县叫什么名，回答说：“柏人。”皇
上说：“柏人者，迫于人也。”于是离开该县．
    十一月，下令为从军战死的士卒做小棺，送
归本县，县给制衣衾棺椁葬具，用羊和猪祭祀，
长吏视葬。十二月，从束垣返回京师。
    春三月，前往雒阳。下令让从军去平城的官
兵及守城邑的人，都免赋役终身。爵不在公乘以
上，不得戴刘氏冠。商人不得穿锦绣绮毅绵纡厨
制的衣服、携带兵器、乘车骑马．秋八月，官吏
有罪没有发觉的，赦免。九月，从洛阳返回京
师，淮南王、梁王、趟王、楚王都跟从而来．
    九年冬十月，淮南王、梁王、趟王、楚士在
未央宫朝见皇上，设酒宴于前殿。皇上奉玉杯给
太上皇祝寿，说：  “当初大人常说臣无赖，不能
治产业，小如刘仲勤快．今天我所成就的事业和
刘仲相比谁的多?”殿上群臣都高呼万岁，大笑
为乐。
    十一月，迁徙齐楚大族昭氏、屈氏、景氏、
怀氏、田氏五姓到关中，给与很好的田宅。十二
月，前往雒阳。
    贯高等因谋杀皇上事被发觉，被逮捕，并捕
赵王张敖下狱。下诏说：敢有跟随趟王到长安
的，罪及三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡发钳
颈扮成赵王家奴，跟随赵王入狱。赵王实在不知
贯高谋刺之事。春正月，废趟王张敖为宣乎侯。
改迁代王如意为趟王，统治趟国。初三，以前
有死罪以下的罪犯，都赦免。
    二月，皇上从雒阳回到京师。以趟臣田叔、
孟舒等十人为贤德之人，召见并与他们谈话，汉
廷臣没有能在他们之上的。皇上喜悦，全拜为郡
守、诸侯国相。
    夏六月乙未晦曰，日食。
    十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、
楚王、齐王、长沙王来长安朝见皇上。
    夏五月，太上皇后崩。秋七月初十，太上皇
崩，葬在万年县。赦免梁阳死罪以下的囚犯。八
月，令诸侯王在国都都立太上皇庙。
    九月，代相国陈稀反叛。皇上说：  “陈稀曾
作过我的使臣，很讲信用。代地是我重视之地，
因此封陈稀为列侯，以相国身份镇守代，今天竟
然与王黄等劫掠代地!官吏百姓没有罪，能离开
陈稀、王黄来归者，全部赦免。”皇上亲自率军
束征，至邯郸。皇上高兴地说：  “陈稀不南据邯
郸而防御漳水，我知他不能有作为。”趟相周昌
上奏说：常山二十五城丢失二十城，请杀郡守、
郡尉。皇上说：  “守、尉反了没有?”回答说：
“没反。”皇上说：“是兵力不足，无罪。”皇上下
令周昌选赵壮士可以带兵的人，报告天子而后召
见了四人。皇上缦骂说：“小子能当将军吗厂四!
人羞惭，全伏在地上。皇上各封千户，任为将
军。左右劝^说：“对从军入蜀汉，伐楚的，封
赏还没有完，今天封造四人，他们有什么功?”
皇上说：“不是你所能知道的。陈稀反，赵代地
区都被陈稀占有。我曾以羽檄征天下之兵，没有
来的。今天看来，o有靠邯郸中的兵丁。我何必
舍不得四千户，不用来慰劳趟国子弟!”都说：
“很好。”又问：“乐毅有没有后代?”找到了他的
孙子乐叔，封在乐乡，号华成计!闪陈稀将是何
人，都是旧时商人。皇上说：  “我知道怎么办
了。”于是多用黄金收买陈稀的将，陈稀的将多
降。
    十一年冬，皂上在邯郸、陈稀之将侯敞率万
余人游动行军，王黄率干余骑驻扎在曲逆县，张
春率卒万余人渡黄河攻聊，城．汉将军郭蒙与卉将
迎击，大破他们。太尉j闰勃取道太原进入代地，
到马邑，马邑不降，攻破并进行残杀。陈稀之将
赵利守束垣，高祖攻击不卜、、趟利的士兵在城上
辱骂，皇上大怒。柬垣城降，辱骂的士兵被斩
各县坚守不降陈稀者，免除租赋三年。
    春正月，淮阴侯韩信谋反于长安，诛杀
三族。将军柴武在参合斩韩王信：：
    皇上返回雒阳。下诏说：  “代地位于常山以
北，与夷狄接壤，赵的国境从山的南面开始，距
代很远，代常有胡人入寇，难以保全国土。割取
山南太原之地增属代国，代的云中以西设云中
郡，代受到的边寇就减少了。王、相国、通侯、
二千石官吏请选择可立为代王的人。”燕王虑
绾、相国萧何等三卜三人都说：“皂子刘恒贤德、
聪明、温和、善良，请立为代王，建都晋阳、”
大赦天下。
    二月，下诏说：  “很想减少赋敛。如今献赋
没有章程，官吏有的以多收赋税以为献费，而诸
侯王征收更多，百姓十分痛恨这件事．下令诸侯
王、通侯都在十月朝见时纳献费，及郡纳献费都
要各以人口实际数计算，每人一年六十三钱，用
来缴纳献费。”又说：“听说帝王没有高于周文上
的，霸主没有高于齐桓公的，都是依靠贤人而成
名。今天下贤者智者岂能}有古代有吗?毛病出
在入主不去结交的缘故，贤士由何处进见呀!今
天我凭藉天的神灵、贤士大夫夺取天F，一统江
山，想让它长久传下去，世世代代祭祀宗庙不断
绝。贤人已经与我一道平定天下了，而不与我共
安定同享受，可以吗?贤士大夫有肯跟随我的，
我能够让他位尊名显。布告天下，使人们明知我
的心意。御史大夫周昌低于相国，相国郑侯萧
何低于诸侯王，御史中执法低于郡守，凡是诚意
推举有贤明之德者，郡守必须亲自前往劝勉，为
之驾车，送到相国府，登记品行、仪表、年龄。
有贤明之人而不报，一旦发现，即行免职。年老
疲病，不要送来。”
    三月，梁王彭越谋反，诛灭三族。下诏说：
“选择可以立为梁王、淮阳王的人。”燕王卢绾、
相国萧何等请立皇子刘恢为梁王，皇子刘友为淮
阳王。撤销柬郡建置，扩增为梁国封地；撤销频
川1郡建置，扩增为淮阳国封地。
    夏四月，皇上从雒阳返回京师。下令凡丰邑
人迁徙到关中的都终身免赋役。
    五月，下诏说：  “粤人风俗喜好互相械斗，
以前秦朝迁徙中原之民到南方桂林、象郡、南海
三郡，使与百粤人杂居。正逢天下反秦，南海尉
赵它在南方长期治理当地，很有条理，中原人因
此不减少，粤人相械斗的风俗进一步制止，全靠
趟它之力。今立赵它为南粤王。”派陆买前去授
与玺绶。赵它叩头称臣。
    六月，下令从军入蜀郡、汉中郡、关中的人
全都免除终身赋役。
    秋七月，淮南王英布反。皇上问诸将怎么
办，滕公说原楚令尹薛公有平叛的计谋。皇上召
见，薛公说了英布所处形势，皇上称善，封薛公
千户。诏令王、相国选择可以立为淮南王的人．
群臣请立皇子刘长为王。皇上征发上郡、北地、
陇西骑兵，巴郡、蜀郡步兵及中尉卒三万人为皇
太子卫士，驻扎霸上。英布果然像薛公所预言。
东进击杀荆王刘贾，胁迫其兵，渡淮击楚，楚
王刘交逃入薛城。皇上赦天下死罪以下的罪犯，
全让他们从军；征调诸侯兵，皇上亲率军击英
布。
    十二年冬十月，皇上在会缶击败英布军。英
布逃走，皇上命别将追击。
    皇上返回，经过沛县，在沛宫留住并设酒
宴，全部召来故人父老子弟助酒。征沛中儿童一
百二十人，教他们唱歌。酒喝得正酣，皇上击
筑，并自己唱起来：  “大风起兮云飞扬，威加海
内兮归故乡，安得猛士兮守四方!”让儿童都一
同习唱．皇上于是起舞，慷慨悲伤，泪水一行一
行流下来。对沛父兄说：  “游子悲故乡。我虽然
定都关中，死后我的魂魄还是思念故乡沛．况且
我自称沛公诛讨暴逆，然后才有天下，今以沛为
我的汤沐邑，免除沛县百姓的赋役，世世代代都
不缴纳租税。”沛父老诸母故人整日畅饮欢乐，
以讲旧故往事为乐．十余曰后，皂上想离去，沛
父兄坚持请留。皇上说：  “我手下人众多，父兄
管不起饭吃。”便离开了。沛县全县皆空，部去
城西面献酒。皇上又停下来，设帐痛饮三日．沛
父兄皆叩头说：  “沛有幸得到免赋役的恩赐，丰
邑未得到，}求陛下哀怜。”皇上说：“丰邑是我
生长之地，最不能忘的。我是因他们曾为雍齿的
缘故背叛我去降魏。”沛父兄坚持请求，才同时
免丰邑赋役，与沛相同。
    漠别将击英布军于洮水南北，都大破英布
军，在番阳追斩英布。
    周勃平定代地，斩陈稀于当城。
    皇上下诏说：  “吴是古代所建之国。从前荆
王兼有其地，今王死无后。我欲再立吴王，应该
议一议谁可以为吴王。”长沙王吴臣等说：  “沛
侯刘濞稳重厚道，请立为吴王。”已拜，皇上召
刘濞说：  “你的相貌有反相。”随即拊其背，说：
“汉以后五十年东南有乱，难道是你吗?然而天
下同姓一家，你要谨慎，不要造反。”刘濞叩头
说：“不敢。”
    十一月，皇上从淮南返回京师。经过鲁，用
牛、羊、猪祭祀孔子。
    十二月，下韶说：  “秦皇帝、楚隐王陈胜、
魏安厘王、齐愍王、赵悼襄王皆断绝后代。今给
秦始皇帝守坟二十家，楚、魏、齐各十家，趟及
魏公子无忌各五家，令看管其坟，免除赋役，不
加其他差事。”
    陈稀降将说陈稀反时，燕王卢绾派人去陈
稀住所暗中谋议。皇上派辟阳侯审食其迎卢绾，
卢绾称有病。食其说卢绾谋反有端倪。春二月，
派樊啥、周勃率军击卢绾。下诏说：“燕王卢绾
与我是老朋友，爱之如子，听说与陈稀有密谋，
我以为没有，因此派人迎接他。他托病不来，谋
反之心已明。燕国吏民没有罪，官吏在六百石以
上级别的赐爵各一级。曾与卢绾居住在一处，离
开卢绾来归顺的，赦免，也加爵一级。”下诏诸
侯王议可以立为燕王的人，长沙王吴臣等请立
皇子刘建为燕王。
    下诏说：“南武侯织也是粤入之后，立他为
直没王。”
    三月，下诏说：“我立为天子，称帝有天下，
至今十二年了。与天下的豪杰之士贤大夫共同平
定天下，举国上下安定和睦。功高的封了王，次
的封了侯，再下的还有食邑。重臣之亲者，有的
封列侯，都让他们设置官吏，征收赋税，女子称
公主。列侯有食邑的，都佩有印，赏赐大宅第。
二千石一级的官吏，迁徙到长安，赏赐小宅第。
入蜀郡、汉中郡定三秦而有功者，全都世代免除
赋役。我对于天下贤士功臣，可以说是无负于他
们了。如果有不义背叛天子而擅自起兵者，与天
下共讨伐诛杀之。布告天下，使人们明知我的心
意．”
    皇上击英布时，被流矢射中，行至途中病
重。吕后请良医。医生进宫看病，皇上问医生．
医生说：“可治。”于是皇上大骂起来，说：“我
以平民之身手提三尺剑取天下，这不是命吗?性．
命在天，即使扁鹊在世有什么益处!”于是不让
治疾，赐黄金五十斤，停止治疗。旦反问道：
“陛下百年之后，萧相国死了，谁可以代替?”皇
上说：  “曹参可以．”问其次，说：  “王堕可以，
然少有憨厚，陈平可以帮助他。速垩智谋有余，
然而难以独当一面。周勃稳重忠厚少文雅，然而
安定刘氏天下者一定是周勃，可使任太尉。”旦
后又问其次，皇上说：  “这以后也不是你所能知
道的了。”
    卢绾与数千人居塞下等待观望，希望皇上疾
愈，即亲自入京谢罪。夏四月十一曰，皇帝在丛
乐宫驾崩。卢缠听说，便逃往包躯。
    吕后与审食其谋划说：“诸将原与皇帝都是
平民百姓，后来北面称臣，，1、5,裹常常不愉快。今
天又事奉少主，如果不尽杀这一帮人，天下不
安。”因此不发丧。有人听到了消息，告诉郦商。
郦商见审食其说：“听说皇帝已崩，四日不发丧，
想诛杀诸将。真的这样，天下就危险了。陈乎、
灌婴率十万兵守荣阳，樊啥、周勃率二十万兵定
燕代，这些将领听说帝崩，诸将都被杀，必然
连兵返回，攻打关中。大臣内叛，诸将外反，不
用有翘足的时间就会发生。”审食其入宫劝说吕
后，便在十四日发丧，大赦天下。
    五月十七曰，直担葬于迄遮。下葬以后，皇
太子与群臣都返回至太卜皇庙。群臣说：  “皇帝
出身卑微，拨乱反正，平定天下，为选太祖，功
最高。”敬上尊号叫直皇童。
    当初，高祖不习文学，而性情明达，好计
谋，善于听取臣下之言，从看门人到戍卒，见面
如老朋友。开始时顺民心，制订约法三章。天下
已定，命萧何编次律令，韩信申述兵法，张苍制
定律历章程，叔孙通制礼仪，陆买着《新语》。
又与功臣剖符作誓，立丹书铁契，存入金匮石
室，藏在宗庙。虽然诸事繁多，可以立制垂范传
之久远。
    赞曰：《春秋》晋国的史官蔡墨有一段话说：
陶唐氏衰败之后，他的后代有刘累，学习驯!龙，
在夏王孔甲治下称臣，食采于范的晋大夫士会，
就是他的后裔．而晋大夫范宣子也说：  “先祖从
虞氏以上称为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕
韦氏，在周为唐杜氏，晋国称霸华夏时称为范
氏。”当时的范氏是晋国的正卿，鲁文公时逃到
秦国。后来又回归晋国，留在秦国的称为刘氏．
刘向说：战国时刘氏随秦军束进在魏国被俘。秦
侵魏都安邑，魏迁往大梁，曾定都丰邑，因此周
市劝雍齿说：  “丰邑，是原来梁迁徙后的国部。”
所以，颂扬高祖说：  “汉朝皇帝的本系，出自唐
尧帝。到了周朝，在秦国称刘氏。向东入魏，于
是成为丰公。”丰公就是刘氏的太上皇父。他们
迁徙的日子不长，在丰邑的坟墓也很少。到高祖
即位，设置祭祀之官，便有秦、晋、梁、荆巫
祝，代代祭祀天地，祭礼不绝，岂不是可信的
吗!由此推断，还塑继承尧的世运，帝王的运气
已经很盛，斩白蛇显示符瑞，旗帜崇尚赤色，符
合火德，自然相应，取得天命正统。
纪第二
惠帝纪
    孝惠皇帝，是汉高祖刘邦的太子，母亲是
吕皇后．惠帝五岁时，高祖初封为汉王。二年，
立惠帝为太子．十二年四月，高祖驾崩。五月丙
寅曰，太子即皇帝位，尊皇后为皇太后。赐给民
爵位一级。中郎、郎中官历满六年者赐爵三级，
满四年者二级。外郎满六年者二级。中郎不满一
年者一级。外郎不满二年者赐一万钱。宦官主管
饮食者比同郎中。谒者、执循、执戟、武士、骝
与外郎同。太子御骖乘赐给五大夫爵位，舍人满
五年者赐二级。主办丧事者，二干石官赐给：二万
钱，六百石以上者赐一万钱，五百石、二百石以
下至佐史赐五千钱。比作开拓土地为冢圹者，将
军赐给金四十斤，二千石宫金二十斤，六百石以
上金六斤，五百石以下至佐史金二斤。减田租，
恢复十五税一的制度。爵位为五大夫、六百石以
上官及奉侍皇帝而知名者，有罪当加刑械，可宽
容松缓刑械。上造以上及内外公孙耳孙有罪当判
刑及刑当为城旦、舂者，都减为鬼薪、白粲刑。
民七十以上及不满十岁犯罪当加刑者，都可免肉
刑，使身体皮肤完整。又说：  “官吏的职责是治
理人民，如果能尽职尽贵，就会得到人民的信
赖，因此给他们厚重的俸禄，也是为了人民。今
六百石以上的官吏，与父母妻子同居，及曾佩带
将军都尉印信率领过士兵的故吏及佩带二千石官
印者，每家都供给军赋，其他不予供给。”
命令各郡及各诸侯王国都建立高祖庙。
孝惠皇帝元年冬季十二月，赵隐王刘如意
去世。百姓有罪，可以买爵三十级以免死罪。赐
民爵，每户一级。
    春季正月，筑建长安城。
    二年冬季十月，齐悼惠王刘肥到京师来朝
见，献城阳郡给鲁元公主，用以增加公主的食
邑，并尊称公主为鲁元太后。
    春季正月癸酉，有两条龙出现在兰陵平民家
井中，乙亥傍晚时消失．陇西发生地震。
    夏季干旱。A阳侯刘仲去世．秋季L月卒
未，丞相萧何去世。
    三年春季，征发长安六百里以内男女十四万
六千人筑建长安城，三十天结束。
    遴选宗室女封为公主，嫁给匈奴单于。
    夏季五月，封闽越君摇为东海王。
    六月，征发诸侯王、列侯所属徒隶二万人筑
建长安城。
    秋季七月，都城马棚火灾。南越王赵佗称
臣并奉献贡品。
  ．四年冬季十月壬寅，封张放女张氏为皇后。
    春季正月，选举平民中孝顺父母、尊敬兄长
并努力耕种田地者，免除其赋税徭役。
    三月甲子，皇帝二十岁举行加冠典礼，大赦
天下。撤销妨碍官吏治理及干扰平民的法令；废
除秦朝挟书者灭全族的法律。长乐宫鸿台发生
火灾。宜阳下血雨。
    秋季七月乙亥，未央宫存冰的凌室发生火
灾；丙子，织室发生火灾。
    五年冬季十月，打雷。桃树李树开花，枣树
结果实。
    春季正月，再征发长安六百里以内男女十四
万五千人筑建长安城，三十曰后遣回。
    夏季，大旱。
    秋八月己丑，丞相曹参去世。
    九月，长安城建成。赐民爵，每户一级。
    六年冬季十月辛丑，蠢王壁巡去世。
    法令规定平民可以卖爵位。女子年十五以上
至三十不嫁者，罚纳五算钱。
    夏季六月，舞盟堡!鼬去世。
    开始建造长安商业西市，修缮敖仓。
    L年冬季十月，微调车骑兵及步兵进驻荣
阳，由太尉灌婴率领。
    春季正月辛丑为初一，  H食：、夏季五月丁
卯，H全食。
    秋季八月戊寅，孝惠皂帝于未央宫驾崩．九
月辛丑，葬惠帝于安陵：
．  赞曰：孝惠皇帝内修品德，亲爱宗族亲属，
外礼臣僚，敬重礼遇宰相，优待宠幸兄长齐悼惠
王刘肥及幼弟趟隐王刘如意，对他们恩敬友悌，
亲情笃厚。听叔孙通进谏，就很骇怕，采纳相国
曹参的回答，就高兴，真可谓是一位宽厚仁爱的
君主，但被吕太后亏损了美德，可；出呀!
纪第三
高后纪
    汉高祖皇后吕氏，生孝惠皇帝。辅佐高祖
平定天下，高祖在位时，其父兄封侯者共三人。
孝惠皇帝即位，尊吕后为皇太后。皇太后立惠帝
姊鲁元公主的女儿为皇后。皇后无子，取惠帝后
宫美人所生的儿子作为己子并立为太子。惠帝驾
崩，太子立为皇帝，少帝年幼，由皇太后临朝称
制，大赦天下。吕氏封其兄子吕台、吕产、吕禄
及吕台子吕通共四人为王，封吕氏家族六人为列
侯。记载详见《外戚传》。
    元年春季正月，下诏说：  “孝惠皇帝生前曾
说过想废除重罪者灭‘三族令，及‘妖言令’，
议论未定而驾崩，今决定废除这两种法令。”二
月，赐给民爵，每户一级。开始设置孝悌力田官
俸禄二千石者一人。夏季五月丙申，邯郸城赵王
宫中丛台火灾。封孝惠皇帝后宫子刘强为淮阳
王，刘不疑为恒山王，刘弘为襄城侯，刘朝为轵
侯，刘武为壶关侯。秋季，桃树、李树开花。
    二年春季，下诏说：“高皇帝平定匡正天下，
凡有功之臣皆封为列侯，领有封地，万民大安，
没有不受到美好恩德的。朕想到将来以至久远的
时候，如果列侯的功名不著录记载下来，就不可
能尊其大义，恩施于后世。现在想依照列侯功劳
大小，以确定在朝廷的位次，藏于高祖庙中，世
世代代不绝，使其子孙各继承其功位。此事可与
列侯商定后上报。”丞相陈平说：  “臣与绛侯周
勃、曲周侯郦商、颖阴侯灌婴、安国侯王陵等
郑重地商议，列侯有幸得赐餐钱封邑，这是皇帝
所加的恩惠，并以功绩大小确定丫朝位，臣请求
藏于高祖庙堂。”此奏议得到准可。春季正月乙
卯，地震，羌道、武都道山崩。夏季六月丙戌为
月末El，日食。秋季七月，恒山王刘不疑去世。
行用八铢钱。
    三年夏季，长江、漠水泛滥成灾，流亡外地
的百姓四千余家。秋季，白天出现星辰。
    四年夏季，少帝自知非皇后张氏所生，有怨
言，皇太后吕氏幽禁他于宫中囚室永巷。下诏
说：“凡是拥有天下治理万民的人，覆盖之就像
天，容纳之就像地；皇帝用欢心来使唤百姓，百
姓就能欣然以奉事皇上，欢欣交融则天下大治。
今皇帝久病不愈，精神迷惑错乱，不能继承帝位
奉祠宗庙、祭祀天地，不可委以天下。可议论谁
能代替他。”群臣都说：“皇太后为天下大计，是
为了保护宗庙及国家的安全，谋虑深远。臣等叩
头奉命。”五月丙辰，立恒山王刘弘为皇帝。
    五年春季，南粤王尉佗自称南武帝。秋季
八月，淮阳王刘去世。九月，征发河东、上
党骑兵屯驻北地。
    六年春，白天出现星辰。夏季四月，大赦天
下。定长陵令的品级为二千石。六月，修筑长陵
城。匈奴侵犯狄道，攻阿阳。行用五分荚钱。
    七年冬季十二月，匈奴侵犯狄道，掳掠二千
余人。春季正月丁丑，赵王刘友被幽禁，死于
住所。己丑为月末日，  曰全食。任命梁王吕产
为相国，趟王吕禄为上将军。封营陵侯刘泽为
琅邪王。夏季五月辛未，下诏说：  “昭灵夫人是
太上皇的妃子；武哀侯、宣夫人是高皇帝的兄、
姊。谧号与他们的身份不相称，可再议尊号。”
丞相陈平等请尊昭灵夫人为昭灵后，武哀侯为武
哀王，宣夫人为昭哀后。六月，趟王刘恢自杀。
秋季九月，燕王刘建去世。南越侵掠长沙，汉
朝派遣隆虑侯周灶率士卒击南越军。
    八年春季，封中谒者张释卿为列侯。诸中
官、宦者令丞皆赐以关内侯爵位，给与关内之邑
食其租税。夏季，垦辽、汉塞泛滥，淹没漂流万
余家。
    秋季匕月辛巳，皇太后在未央宫去世。迫诏
赐给诸侯王各千金，将相列侯下至郎吏等官赏赐
各有份额。大赦天下。、
    上将单吕禄、相国吕产掌握军政大权，他们
自知这是违背高皇帝的非刘氏不得封王的誓约，
恐怕被大臣及诸侯王诛杀，因此阴谋作乱。这时
齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章l正在京师．刘章娶
吕禄女为妻，从其妻处得知吕禄等阴谋作乱的消
息，便派人告诉其兄齐王，让齐王发兵西向长
安。刘章将与太尉周勃、丞相陈平为内应，以诛
杀吕氏党羽。齐王于是发兵，又涎骗琅邪王刘
泽微调他封国内的军队，一并向西进发。吕产、
吕禄等派遣大将军灌婴率兵迎击。灌婴到荣阳，
派人谕告齐王与他联合，等待吕氏发动变乱，再
共同消灭他们．
    太尉周勃与丞相陈平商讨计策，利用曲周侯
郦商的儿子郦寄与吕禄友善的关系，派人威逼郦
商，让郦商命令他的儿子郦寄欺骗吕禄说：“高
皇帝与吕后共定天下，刘氏封王者九人，吕氏封
王者三人，都是大臣议论决定的，、此事已告诉了
诸侯王，诸侯王也认为足合宜的。现在太后去
世，皇帝年少，足下如果不及时离开京城，前往
自己的封国，遵守藩国之分，而仍任上将军，率
兵留住京师，必然引起大臣及诸侯的怀疑。何不
赶快归还将军大印，把兵权交给太尉，也请梁王
吕产归还相国印信，与大臣结盟，前往自己的封
国?果然如此，则齐国兵必然撤回，大臣安心，
足下也可以高枕无忧而为千里之王，这才是万世
的利益．”吕禄赞成此计，派人报告吕产及晶氏
族中老人，有的人以为此计不好，犹豫不决．、吕
禄信任郦寄，与郦寄一起出游，到他的姑吕飨
处。吕婆大怒说：  “你身为将军而放弃军权，姓
吕的今无葬身之地!”于是尽出其珠玉宝器散置
堂下，说：“不必为他人保守这些东西了!”
    八月庚申，平阳侯曹亩行御史大夫职务，
见相国吕产计议国事。郎中令买寿出使齐国回
来，责怪吕产说：  “大王不早回你的封国，现在
想回去还回得去吗?”遂把灌婴与齐、楚联合事
告诉了吕产。平阳侯曹宙在旁听见这些话，急
忙报告丞相陈平、太尉周勃。周勃想进入北军，
不得入内。襄平侯纪通主管符节，周勃令他持
节假传圣旨，说准许周勃进入北军。周勃又令郦
寄、典客刘揭劝吕禄说：“皇帝派太尉掌管北军，
想要足下回到封国去，赶快归还将军印信离去。
不然，大祸就要临头．”吕禄即解下印信交给典
客刘揭，把兵权交给了周勃。周勃进入军门，对
北军下令说：  “效忠吕氏的袒露右臂，效忠刘氏
的袒露左臂。”军士全都露左臂。于是周勃就率
领了北军。但还有南军仍在吕氏手中，丞相陈平
让朱虚侯刘章辅助周勃。周勃令刘章监守军门，
令曹宙告诉卫尉，不让相国吕产进入殿门。吕产
不知吕禄已经离开北军，想进入未央宫作乱．殿
门紧闭，不得入内，徘徊往来，不知所措。曹宙
乘骑告诉太尉周勃，周勃仍怕不能取胜，未敢公
开说诛杀吕产，}对朱虚侯鉴9章说：“赶快进入
宫中保卫皇帝．”刘章向周勃要了士卒一千人，
从旁门进入未央宫，见吕产在庭院中。等到午
后，就攻击吕产，吕产逃跑。天刮起大风，吕产
的侍从官兵乱成一团，不敢抵抗。刘章追赶吕
产，吕产被杀于郎中府吏舍厕所中。
    刘章已杀死吕产，皇帝令谒者持符节慰劳刘
章。刘章要夺取符节，谒者不肯，刘章于是与谒
者同乘一车，利用谒者所持符节，急速驱车往长
乐宫斩杀卫尉吕更始。然后回到北军，向太尉周
勃报告。周勃起身向刘章拜贺说：  “所担心的}
有吕产，如今杀了他，天下就安定了。”辛酉，
杀了吕禄，又鞭杀了吕飨。分别派军队搜捕吕氏
家族，无论男女老少，全都处死。
    大臣们共同商议计谋，以为皇帝刘弘及其三
个弟弟济川I王刘太、淮阳王刘武、恒山王刘朝，
都不是孝惠皇帝的儿子，统统杀死，尊立文帝。
记载详见《周勃传》及《高五王传》。
    赞曰：孝惠皇帝及高后时，天下脱离了战乱
之苦，君臣都愿无为而治，所以惠帝敛手无为以
治天下，女主高后听政，不出宫门，而天下太
平，很少用刑罚，人民勤于耕作，衣食丰足。
纪第四
文帝纪
    孝文皇帝，高祖排行居中的儿子。母亲是薄
姬。高祖十一年，诛陈稀，平定代地，立为代
王，建都中都，他做代王的第十七年秋，高后去
世了，吕氏家族阴谋叛乱，想夺取刘氏天下．丞
相陈平、太尉周勃、朱虚侯刘章等共同诛杀吕
氏，商定迎立代王为帝，造件事记载在《高后
纪》、《高五王传》中．
    大臣们立即派人去迎接代王，代王的郎中令
张武等人商议，都说：  “朝廷大臣都是高帝时的
大将，善于用兵，惯使诈谋，看来他们的用意并
非仅仅如此，}不过畏惧高帝和吕太后的威势罢
了。如今他们刚刚诛灭诸吕，喋血京城，以迎接
大王为名，其实不可相信。希望大王托病不去，
以观察事态的变化。”中尉宋昌进言说：“群臣的
意见都是错误的。当秦末朝政腐败的时候，各国
诸侯和各地英雄豪杰同时起事，当时自以为能得
天下的人数以万计，然而最终登上天子宝座的，
}有刘氏一人．天下豪杰绝了做皇帝的念头，这
是第一点。高帝封刘氏子弟为王，封地犬牙交
错，互相牵制，这便是人们所说的坚如磐石的宗
族，天下都已信服刘氏势力的强大，这是第二
点。汉朝建立，废除了秦朝的苛攻，制订了新的
法令，对人民施行恩德，老百姓个个安分守己，
人心难以动摇，这是第三点．再说以吕太后的威
势，在诸吕中立了三个王，把持政权，独断专
行，然而，周太尉仅凭着一支符节，进入北’甲，
一声召唤，将士们都袒露左臂，表示效忠刘氏而
背弃诸吕，终于将吕氏消灭。追完全是天意所
授，不是人力能做到的。现在，即使大臣们想作
乱，老百姓也不会为他们所利用，他们的党羽又
哪能统一号令呢?内有朱虚侯、东牟侯这班亲
族，京城外畏惧吴、楚、淮南、琅邪、齐、代等
几个诸侯王国的强盛。现在，高帝的儿子}有淮
南王与大王了，大王年又居长，贤德圣明，仁爱
孝顺，天下闻名，所以朝廷大臣们顺应天下人
心，要迎立大王为帝，请大王不要疑虑。”代王
向薄太后报告，商议这件事，犹豫不定。用龟甲
占卜，龟甲上现出一大条横向裂纹，  卜辞说：
“大横深深，我将成为天王，夏启光大先帝之
业。”代王说：  “我本已经是王了，还当什么王
呢?”占卜的人说：  “卜辞上所说的‘天王，，就
是天子。”于是代王就派遣太后的弟弟薄昭到京
城去见绛侯周勃，周勃等人向薄昭详细说明了
迎立代王为帝的意思。薄昭回来报告说：“完全
可以相信，没有什么可疑虑的。”代王便笑着对
宋昌说：“事情果真像您所说的那样。”随即叫宋
昌同车作骖乘，张武等六人也分乘六辆传车一同
前往长安。车马到达高陵时停了下来，先派宋昌
去长安察看动静。
    宋昌到达渭桥，丞相以下的官员都前来迎
接。宋昌回来报告后，代王来到渭桥。群臣拜见
代王，向代王称臣，代王下车向群臣答礼。太尉
周勃上前说：  “我请求单独向大王进言。”宋昌
说：“如果你要谈的是公事，就请公开地说；如
果是私事，做王的人不能接受私情。”周勃便跪
着献上皇帝的玉玺和符信。代王推辞说：  “到代
邸再商议这件事吧。”
    闰月己酉，来到代邸。群臣也跟从来了，上
奏说：  “丞相陈平、太尉周勃、大将军陈武、御
史大夫张苍、宗正刘郢、朱虚侯刘章、束牟侯
刘兴居、典客刘揭再拜对大王说：皇子刘弘等人
都不是孝惠皇帝的儿子，不应当侍奉宗庙。我们
特与阴安侯、顷王后、琅邪王、列侯、二千石级
官员商议认为：  ‘大王是高帝的儿子，应当继承
皇位。’希望大王登上天子位。”代王说：  “事奉
高帝宗庙，是一件大事。我没有才能，不适合担
当此大事。希望请楚王考虑一个合适的人，我是
不敢当的，”群臣都伏在地[：再：三请求一代王向
西推让三次，向南又推让两次．丞相陈平等人部
说：  “我们考虑，大王事奉高帝宗庙最为合适，
即使是天下诸侯和百姓ul认为是适宜的。我们为
国家和刘氏宗庙着想，不敢草率从事，还请大王
能接受我们的请求：、我们特再次献、t：天F4~．J卡玺
和符信、”代王说：“既然宗室、将相、诸王、列
侯都认为没有人比我更合适，那我就刁；敢推辞
了．”就这样，代王登卜了太子位．、群臣按礼仪
依次排列?派太仆夏侯婴和束牟侯刘兴居九去
清除皇宫，然后用天子的法驾，来代邮迎接皇
帝。皇帝当天晚上便进入未央宫；、连夜任命宋吕
为卫将军，统辖南北军．任命张武为郎中令，负
责在殿中巡行警卫。皇帝又回到前殿坐朝、  卜．诏
书说：  “命令丞相、太尉、御史大夫：近年来诸
吕擅权跋扈，阴谋作乱，企同危害刘氏江tlI，多
亏了将军、丞相、列侯、宗室和大臣们将他们诛
灭，他们受到了惩罚．我现在新登帝位，大赦天
下，赏赐民间有功的家长每人一级爵位，赐给受
爵家的主妇牛和酒，按每百户为单位进行分配。
并特许天下聚会痛饮五天。”
    孝文皇帝元年冬十月辛亥曰，文帝登阶土
祭，拜谒高庙。文帝派车骑将军薄昭去代国迎接
皇太后来京。韶令说：  “以前吕产任命自己为相
国，任命吕禄为上将军，擅自派将军灌婴率兵攻
打齐国，企圃取代刘氏，灌婴却留驻荣阳，与诸
侯一同谋划诛灭吕氏、吕产准备作乱，丞相陈平
和太尉周勃等谋划夺了吕产等人的兵权．朱虚侯
刘章首先捕杀吕产等人。太尉周勃亲自率领褒平
侯纪通带着符节奉诏进入北军。典客刘揭夺取
了吕禄的印。为此，给太尉周勃加封食邑至万
户，赏赐黄金五千斤；丞相陈乎、将军灌婴各加
封食邑三千户，赏赐黄金两千斤；朱虚侯刘章、
襄平侯纪通各加封食邑两千产，赏赐黄金。千
斤；封典客刘揭为阳信侯，赏赐黄金一千斤”
    十二月，立趟幽王子刘遂为赵王，迁琅邪王
刘泽为燕王。吕氏所夺齐、楚封地部归还。完全
废除一人犯罪，全家连坐的律令。
    正月，主管大臣奏请：及早确立太子，是为
了尊奉宗庙。下诏说：  “我的德行浅薄，上帝神
明还没有欣然接受我的祭祀，天下的民众也还没
有感到满意。如今我既不能广求贤圣有德的人把
天下惮让给他，还说要我预先确立太子，造就加
重了我的失德。叫我怎么向天下人交代呢?应放
一放。”朝廷大臣说：“预先确立太子，正是为了
尊奉宗庙和国家，也正是为了不忘记天下呀。”
文帝说：  “楚王是我的叔父，年纪大，所见到的
天下事理很多，又明了治国大体。吴王是我兄
长，淮南王是我的弟弟。他们都用才德辅佐我，
难道这些不算是预先解决继承人的措施么!诸侯
王、宗室、兄弟和有功的大臣，很多都是贤良和
有德义的人，如果能推举德高望重的人来继承我
未能完成的事业，那就是国家的幸运，天下的福
气了。现在不去选择推荐那些人，却说一定要确
立太子，人们就会认为我是忘掉了那些有才有德
的人，而一心想着儿子，说我不是为天下人着想
的。我觉得这样做很不可取。”朝廷大臣一再请
求谧：  “前代殷、周建国，长治久安都有一千多
年，古代统治天下的王朝没有比它们更长久了，
就因为殷、周采用了早立太子的办法。确立的继
承人必须是自己的儿子，这是由来已久的事。高
帝第一个平定天下，分封诸侯，成为我朝的太
祖。诸侯王和列侯头一个受封的，也都成为各自
封国的始祖。子孙继承，代代不绝，这是天下的
大义，所以高帝才建立这个继承制度以安定国内
人心。现在如果放下当立的人不立，而从诸侯、
宗室中另加选择，那就不符合高祖的本意了。改
立别人的做法是不合适的。皇子刘启最长，纯厚
仁慈，请立他为太子。”文帝这才应允。于是赐
给全国民众中当继承父业的后代每人一级爵位。
封将军薄昭为轵侯。
    三月，有关主管大臣又请求文帝立皇后。薄
太后说：“立太子的母亲窦氏为皇后。”
    下诏说：  “正值春和时节，草木群生之物都
有各自的乐趣，而百姓鳏寡孤独穷困之人有的濒
临死亡，而没有人看望。作为百姓的父母将会怎
么办?应议一议怎样赈救、借贷。”又说：“老人
非帛不暖，非肉不饱。今年年初，不断派人省视
问候长老，又没有布帛酒肉赏赐，又怎样帮助天
下子孙孝养其亲?今间官仓当给粥时，有的拿出
陈米，哪裹算是养老的意思呀!要写成条例。”
有关大臣请令县、道，年八十以上，赐米每人每
月一石，肉二十斤，酒五斗．．，九十以上，又赐帛
一人二匹，絮三斤。赐物及粥米，郡县长官进行
检查，丞及尉送到。不满九十，啬夫、令史送
到。二千石遣都邮巡察，不遵诏令实行的责罚。
已判刑的及有罪可能要判二年以上的人不在此令
之内．
  楚元王刘交去世。
  四月，齐、楚地震，二十九座山同曰崩塌，
大水从地下涌出。
    六月，让郡、国向朝廷献礼。对天下普施恩
德，安抚各国诸侯和四方部族，使各方关系都很
融洽。于是文帝论功赏赐跟随他从代国来京的功
臣。文帝说：  “当朝廷大臣诛减了诸吕来迎接我
入朝的时候，我疑虑，代国的官吏们也都劝阻
我，惟有中尉宋吕劝我进京，我才得以继承祖
业。前己任命宋昌为卫将军，应当封他为壮武
侯。随我一道来京的其余六人，都任命为九卿。”
文帝又说：  “跟随高帝进入蜀郡和汉中的六十八
位列侯，都各加封食邑三百户；以前的官员二二千
石以上跟随高帝的颖JlI郡守尊等十人，各赐给食
邑六百户，淮阳郡守申屠嘉等十人，各赐给食邑
五百户，卫尉足等十人，各赐给食邑四百户。”
封淮南王的舅父趟兼为周阳侯，齐王的舅父驷钧
为靖郭侯，原常山国丞相蔡兼为樊侯。
    二年冬十月，丞相陈平去世。文帝下诏说：
“我听说古代诸侯建立的国家有一千多个，各守
自己的封地，按时入朝进贡，民众不辛苦…厂F
心情舒畅，没有违背道德的事情发生。如今列侯
们大都住在京城长安，离食邑很远，使运送给养
来京的官吏士兵既花费用又很辛苦，而列侯也没
有机会教导和管理封地的民众。现在命令列侯们
回到自己的封国去，在京任职和诏令所特准留下
的人，派太子回去。”
    十一月癸卯为月末日，发生日食。文帝说：
“我听说上天生下万民，为他们设置君主来抚养
治理他们。如果君主不贤明，施行政令不公平，
那么上天就会显示出灾象来，警告他治理不当。
十一月最后一天出现日食，已被上天谴责，哪有
比这更大的灾象呀!朕有幸得以保全宗庙，凭我
这样渺小的一个人依托在万民和诸侯之上，天下
的治与乱，责任全在于我一人，}有二三执政大
臣好比是我的左右手。我下不能治理和抚育好众
生，上有损于日、月、星辰的光明，我的失德真
是太大了。各地接到我的诏令后，大家都想想我
的过失，以及我所知所见的不足之处，要求大家
告诉我。并推荐贤良方正、能直言极谏的人来补
正我的不足。也希望各级官吏认真整顿好自己的
本职工作，尽量减少徭役和开支费用，以便利民
众。我既不能以恩德感化远方，又总是担心外族
有侵略的企图，因而使得边防战备未能停止。现
在既不能撤除边防驻军，又怎能饬令军队加强京
城的防备来保卫我呢。现决定撤销卫将军统辖的
部队。太仆所管的现有马匹，}保留到够用的数
目就行了，其余的一律交给驿站使用。”
    春正月丁亥，文帝说：“农业是天下的根本，
应当开辟藉田，朕要亲自带头耕作，供给祭祀宗
庙所需的谷物。民犯罪被罚给国家服役及贷官府
种子还没有归还、或未全部归还者，都赦免。”
    三月，有关主管大臣建议文帝立皇子们为诸
侯王。文帝说：“前趟幽王刘友被囚禁而死，我
十分怜惜他，已经立他的长子刘遂为赵王。刘遂
的弟弟刘辟和齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章、
东牟侯刘兴居对朝廷有功劳，可以封王。”于是
封趟幽王的小儿子刘辟为河问王，封朱虚侯
刘章为城阳王，封东牟侯刘兴居为济北王。封
皇子刘武为仝，壁惶为叁厘王，型虽为j延。
    五月，文帝说：“古代圣明的君主治理天下，
朝廷专门设有进言献策的旌旗和批评朝政的谤
木，用来疏通治政的渠道，招致进谏的臣民。如
今的法律规定批评朝政和传播妖言的人要治罪，
造就使得群臣不敢畅所欲言，做皇帝的无从知道
自己的过失，这怎么能招致远方的贤能之士到朝
廷来呢?应当废除这些法令。百姓中有人背后诅
咒皇帝，发誓相约互相隐瞒，后来又互相告发，
官吏就认为这是大逆不道；如果再说些不服的
话，官吏又认为是诽谤朝廷。这不过是由于小民
们愚昧无知，以至于犯下死罪，我认为很不可
取。从今以后，凡是触犯了这条法令的，一律不
加处理．”
    九月，文帝首次将铜制虎符和竹制使符发给
各郡郡守．
    下诏说：  “农业是天下的根本，百姓依赖生
存的基础，有的人不专心务农而去经商，因此衣
食困乏。朕忧虑这种情况，因此今天率群臣耕田
以鼓励农业。免天下百姓今年田租的一半。”
    三年冬十月丁酉为月末日，  日食。十一月了
卯为月末日，日食。
  文帝说：  “先前曾下诏命令列侯回各自的封
国，有的人还推托着没有走。丞相是我尊崇的大
臣，就请他替我率领列侯们到封国去。”于是免
去周勃的丞相命他回到封国。十二月，任命太尉
颖阴侯灌婴为丞相。废除了太尉逭一官职，太
尉的事务归丞相处理。
    夏四月，城阳王刘章逝世。淮南王刘长杀
死了辟阳侯审食其。
    五月，匈奴兵侵占北地、河南地区掳掠为
害。文帝驾临甘泉，派丞相颖阴侯灌婴率兵反
击匈奴，匈奴兵退出边塞。又征调中尉部下精通
骑射的士卒归卫将军统辖，驻守长安。
    文帝从甘泉前往高奴，顺路来到太原，接见
原代国的群臣，一一给予恩赐。论功行赏，赐给
民众牛、酒，免除晋阳、中都两地百姓三年的赋
税。文帝在太原停留和游玩了十多天。
    济北王刘兴居听说文帝往代地，准备去反
击匈奴，便乘机反叛，调动军队打算袭击荣阳。
文帝这时下诏撤退丞相灌婴的部队，派棘蒲侯
柴武为大将军，率领四将军十万人马前去平叛。
任命祁侯缯贺为将军，驻守荣阳。秋七月，文
帝从太原返回长安。他下诏书说：  “济北王违背
道义，反叛皇帝，连累他的属官和百姓，是大逆
不道。济北的官吏和百姓，凡在朝廷平叛大军未
到以前就反正的，以及率部投诚或献出城邑归降
的，一律加以赦免，恢复他们原有的官职和爵
位。与济北王刘兴居反叛今又归来的人，也予
以赦免。”八月，俘虏了济北王兴居，刘兴居自
杀。赦免跟随济北王叛乱的人。
    四年冬十二月，丞相灌婴去世。
    夏五月，免除在皇族刘氏族谱的人的全部赋
役，赐诸侯王之子各二千户食邑。
    秋九月，封齐悼惠王子七人为列侯。
缝堡厘勃有罪，逮捕押在廷尉的诏狱。
建造顾毖趋。
五年春二月，地震。
夏四月，废除盗铸钱禁令。改造四铢钱。
  六年冬十月，桃、李树开花。
  十一月，淮南王刘长谋反，废掉封号，迁
徙到里邓趟笪，途中死在壅题。
    七年冬十月，命列侯太夫人、夫人、诸侯王
子及二干石官吏不得擅自征召捕人。
夏四月，赦天下罪入。
六月癸酉，未央宫束阙罘恩火灾。
八年夏，封淮南厉王型昼四子为列侯。
  有彗星出现于东方。
  九年春，大旱。
  十年冬，驾临甘泉。
  将军薄昭死。
  十一年冬十一月，驾临代。春正月，皇上从
代返回。
    夏六月，梁王刘揖去世。
    匈奴侵掠狄道。
    十二年冬十二月，黄河在束郡决IZl。
    春正月，赐诸侯王女儿各二千户食邑。
二月，放出惠帝后宫美人，准许她们嫁人。
三月，废除出关用传之令。
    下诏说：“引导百姓的出路，在于注重农本。
朕亲自为天下劝农，至今十年了，而田地没有增
加开辟，年景一年不丰收，民便有饥饿之色，是
务农的还少，官吏努力不够的缘故。我韶书数
下，年年劝民种树，而功效甚微，是因为官吏执
行诏令不力，劝民不明，又加上我民甚苦，而官
吏没有省察，又用什么来劝导呢?应免除今年一
半租税，”
    又说：  “孝敬父母，友爱兄弟是天下最大的
顺从。耕田是生存之奉、三老是众民之师长。廉
吏是百姓的表率。朕很赞赏一些有这样品德的
人．如今万家之县，说没有这样的人可以响应举
荐之令，是真实情况吗?原因是官吏举贤之道尚
未具备。应派谒者赐三老、孝者帛每人五匹，悌
者、力田二：匹，廉吏二百石以上者每百石加三
匹。还要问民所不便不安之处，按户口计算设置
三老、孝悌、力田常任乡官，令各按自己的意志
劝导百姓。”
    十三年春二月甲寅，下诏说：  “朕亲率天下
农耕以供祭米，皇后亲自采桑养蚕以奉祭服，要
成为制度。”
    夏，废除移过于下的秘祝官，事见《郊祀
志》．五月，废除肉刑法，事见《刑法志》。
    六月，文帝说：  “农业是天下的根本，任何
事情没有比这更重要的了。现在农民们辛苦地从
事农业劳动，却还要负担租税，这是奉末不分，
这说明鼓励务农的方法不完善。应当免除农田租
税。赐天下孤寡者布帛绵絮各有定数。”
    十四年冬天，匈奴侵入边境掳掠，杀死了北
地郡都尉孙印。文帝于是派了三名将军分兵驻守
陇西、北地、上郡，并任命中尉周舍为卫将军，
郎中令张武为车骑将军，驻军渭河以北地区，有
战车千辆，骑兵十万。文帝亲自去劳军，检阅了
部队，并发布训令，奖赏了全军官兵。他打算亲
自带兵反击匈奴，群臣怎么劝阻，他也不听。皇
太后坚决阻止文帝，文帝才没有去。于是任命束
阳侯张相如为大将军，建成侯董赫、内史乐布
都为将军，率军反击匈奴。匈奴退走了。
    这年春天，文帝说：“我得以捧执祭品以奉
祀上帝和宗庙，至今已达十四年。经历的时间长
久了，凭我这么一个既不聪敏又不贤明的人，却
长久地治理天下，我自己深感惭愧。应当扩大增
设祭祀的坛场和礼器、钱帛。从前，先王对人远
施恩惠却不求人报答，遥祭天地鬼神却不为自己
祝福，尊重贤才，抑制亲戚，先民众后自己，英
明至极。如今，我听说祠官在祭祀祷告时，全为
我一个人祝福而没有替百姓祈祷，这使我非常惭
愧。以我这样的失德之人，却独享神灵所降的幸
福，而百姓们却没有份儿，这就加重了我的失
德。现在命令祠官祭祀要诚心恭敬，不要再为个
人祝福。”
    十五年春，成纪县出现黄龙。于是皇上下诏
计议郊祀．公孙臣说明服色，新垣平建议设五帝
庙。事在《郊祀志》。夏四月，驾临雍城，初次
郊祭五帝，大赦天下，修饰名山大川及曾经祭祀
后又断绝的神庙，朝廷官员每年按时致礼。
    九月，令诸侯王公卿郡守举荐贤良能直言极
谏者，皇上亲自策问，附上对答之言，然后采
纳。事在《晁错传》。
    十六年夏四月，皇上在沮千郊祀五帝。
    五月，立齐悼惠王子六人、淮南厉王子三人
皆为王。
    秋九月，文帝得到一个玉杯，上面刻着“入
主延寿”四个字。这时文帝下令天下大宴饮，明
年改为元年。
    后元年冬十月，新垣平的骗局被发觉，企图
反叛，被诛灭三族。
    春三月，孝惠皇后张氏去世。
    下韶说：  “近几年连续不丰收，又有水旱疾
病之灾，朕很担忧。愚而不明察，未晓罪在何
处。或者说朕之政有所失而行为有过失吗?还是
天道有不顺，地利有的没得到，人事多失和，鬼
神废弃不祭祀的原因呢?为什么会这样?给百官
的奉养是否太多，无用之事也许太多了吗?怎么
民食会这样少!土地计算并不少，人数没有增
加，按人El平均计算地亩，比古代还有余，而食
物很不足，错在何处?是不是百姓从事末业伤害
农业的人多起来，造酒耗费谷物多了，六畜的饲
料大量增加了呢?小大之义我未能得到适当答
案。应与丞相、列侯、二千石吏、博士讨论一
下，有可以帮助百姓的尽量想的远一些，不要有
所隐瞒。”
  二年夏，驾临雍城的械阳宫。
  六,E1，代王刘参去世。匈奴和亲．下诏说：
“我很不贤明，不能将恩德施于远方，因而使得
方外之国骚扰不止。边境地区的人民不能安定地
生活，内地的百姓辛勤劳苦不能安居乐业，这二
者的罪过，都在于我的德化薄弱不能达到远方。
近几年来，匈奴接连侵犯边境，杀害我不少官吏
平民，而边防官员与守将不能理解我的心意，以
致加重了我的失德。长期灾难相结，战火相连。
中外之国将如何才能安宁呢?现在我起早睡晚，
为天下辛勤劳累，替万民忧虑操心，为这些惶惶
不安，没有一天忘记。所以派出的使臣的车篷前
后相望．道路上的车迹相连，为的是向匈奴单于
晓谕我的意愿。如今匈奴单于已回到古代两族亲
善友好的立场上，考虑国家的安定与万民的利
益，亲自与我共同抛弃细小的过失，一起走和睦
相处的正道，结成兄弟般的友谊，以保全天下的
善良百姓。和亲的国策已经确定，就从今年开
始。”
    三年春二月，驾临代国。
    四年夏四月丙寅为当月末日，  日食。五月，
大赦天下。释放官奴婢为平民。驾临雍城。
    五年春正月，驾临陇西。三月，驾临雍城。
秋七月，驾临代。
    六年冬天，匈奴三万骑兵入侵上郡，三万骑
兵入侵云中郡。朝廷任命中大夫令免为车骑将
军，驻飞狐口；原楚国丞相苏意为将军，驻句注
山；将军张武率军驻北地郡；河内郡太守周亚夫
为将军，驻捆柳；宗正刘礼为将军，驻霸上；祝
兹侯徐厉为将军驻棘门：以防备匈奴。
    夏四月，天下大旱，蝗虫成灾。下令诸侯不
要向朝廷进贡，放宽禁止民众开发山林湖泊的法
令，减少皇家的服饰、车马和玩物供应，裁减皇
帝的随从官员，发放仓库中的存粮救济贫苦百
姓，允许民间买卖爵位。
    七年夏六月己亥let，文帝在未央宫去世。遣
诏说：  “我听说天下万物出生后，没有不死的。
死是天地之间的常理，生物的自然现象，有什么
值得特别哀痛的呢!如今这个时代，世人都高兴
生而厌恶死，死了人花钱厚葬，以致弄得倾家荡
产；强调服丧，以致损伤了身体。我很不赞成这
种做法。况且我没有什么德行，对百姓无所帮
助；现在死了，又让人们长久地为我服丧哭吊，
遭受寒冬酷暑的折磨，使天下父子悲哀不已，损
伤了老幼的心灵，减少他们的食量，中断了对鬼
神的祭祀，造就加重了我的失德，怎么对得起全
天下的人呢!我有幸获得保护宗庙的权力，以渺
小的一个人依托在天下诸侯之上，已经二十多年
了。靠天地的神灵，托国家的洪福，才使得国内
安宁，没有战乱。我很不聪敏，常常担心自己有
什么错误的行为，以致辱没先帝遣留下来的美
德；年长岁久，担心自己不能做得完善到底。如
今我竟有幸能以高寿去世，又能被后人供养在高
庙裹，也许我的见识不高明吧，却喜欢这样的归
宿，哪裹还有什么值得悲哀的呢!现在诏令全国
官民，从诏令到达之Et起哭吊三天就除去丧服。
不要禁止娶妻、嫁女、祭祀、饮酒、吃肉。应当
办理丧事、服丧哭祭的人，都不要赤脚。孝带不
要超过三寸宽．送葬时不要陈列车驾和兵器，不
要发动男女百姓到宫殿来哭吊。宫中应当哭祭的
人，都}要在早晚各哭十五声，礼毕就停止。非
早晚哭祭时间，不得擅自哭泣。下葬以后，大功
}服丧十五天，小功}服丧十四天，鳃麻}服丧
七天，此后就脱掉孝服。其他不在韶令规定范围
以内的事项，都应参照这道韶令办理。这些规定
要通告全国，使大家都能知道我的心意。霸陵一
带山水仍保持原貌，不要有所改变。后宫夫人以
下者直到少使，一律遣散回娘家。”于是朝廷任
命中尉周亚夫为车骑将军，典属国徐悍为将屯将
军，郎中令张武为复土将军，调派京城附近各县
士兵一万六千人，调派内史：七兵一万五千人，由
将军张武统管，负责挖土、填土等安葬棺椁的事
项。赐诸侯王以下至孝悌、力田金钱帛各有数
额。乙巳Et，葬在霸陵。
    赞曰：文帝即位二十三年，宫室、苑囿、车
骑、服御没有增益。有不便民之事，立即废除以
有利于民。曾经想造一个露台，召来工匠计算，
要花费百金。皇上说：  “百金，中等人家要十家
的财产。我住奉先帝宫室，常常担心愧对先帝，
造台干什么!”身穿黑绋，所宠爱的慎夫人衣不
拖地，帷帐不绣花纹，以示纯朴，作天下表率。
修建霸陵，都用瓦器，不得用金银铜锡装饰，沿
山势，不起高坟。南越尉佗自立为帝，召请尊
敬尉佗兄弟，以德安抚，尉佗遂向汉称臣。与匈
奴结和亲，后来匈奴背约入寇，令边将防备，不
发兵深入进攻，恐怕烦扰百姓。吴王诈称有病不
上朝，赐给几杖，以示尊重。群臣袁盎等谏说虽
切直，常常是采纳实行。张武等受贿赂金钱，发
觉后更加奖赏，以使其心愧。专门注重以德教化
百姓，所以天下富裕，推行礼义，断狱判死罪的
人数百，几乎不使用刑罚。啊，真是仁爱的君主
呀!
纪第五
景帝纪
    孝景皇帝，文帝的太子。母亲是宝皇后．后
七年六月，文帝驾崩、了未，太子即皇帝位，尊
皇太后莲区为太皇太后，皇后为皂太后。
    九月，有彗星出现于西方．
    孝景皇帝元年冬十月，下诏：  “我听说占代
圣王，有功的称为‘祖，，有德的称为‘宗，，制
定其礼仪和音乐各有各的依据．我又听说，旨乐
是用来颂扬德行的，舞蹈是用来表彰功绩的、在
高庙举行祭把时，就演奏《武德》、《文始》、《丘
行》等歌舞。在孝惠庙举行祭把时，演奏《文
始》、《五行》等歌舞。孝文皇帝治理天下，开放
关卡桥梁，连边远地区也不例外。他废除诽谤治
罪的法律，废除肉刑，赏赐长老，抚恤孤独，养
育众生。他节制嗜好，不受贡礼，不谋私利：处
治罪人时，不株连其家属，不枉杀无罪之人．他
废除宫刑，放出后宫美人，把绝人后代的事看得
很重要。我不聪敏，不能全部认识他的德政．、这
些都是上古的圣王比不上的，而孝文皇帝亲自实
行了：他的圣德可比天地，恩惠施加四海，普天
之下无不得到他的好处。孝文皇帝像Et月一样光
明，而祭祀时却没有相称的歌舞，我感到非常不
安。应当为孝文皇帝庙制作《昭德》舞，以显扬
他的美德。然后祖宗的功德能够载入史册，流传
万代，永垂不朽，我这才感到非常满意。现在就
将这件事同丞相、列侯、中二：千石级的大臣和礼
官们一起商议，制定这项礼仪，然后上报”丞
相申屠嘉等人说：  “陛下长怀孝顺之道，决定制
作《昭德》舞来颂扬孝文皇帝的大德，这都是我
们这些愚昧的臣下所比不上的。我们恭敬地建
议：开国元功没有大过高皇帝的，圣德没有胜过
孝文皇帝的。因此，高皇帝的庙应当作为本朝帝
室的太祖庙，孝文皇帝的庙应当作为本朝帝室的
太宗庙，凡为天子者，应当世世代代奉祭太祖太
宗之庙。各郡、各国诸侯都应当为孝文皇帝建立
太宗庙。每年朝廷举行祭祀时，诸侯王和列侯都
要派使臣来京陪同天子一同祭祀太祖、太宗．请
求将这些规定载入文献，向全国公布。”景帝下
制书说：“可以．”
    春正月，下韶说：  “近来连年不丰收，百姓
很多人乏食，短命早死，朕很哀痛。有的郡国地
少贫瘠，无处农桑畜牧；有的郡国地广富饶，草
木茂盛，水泉丰利，而百姓不能迁徙。应商议如
百姓要迁往宽大地区，听任其迁。”
    夏四月，赦天下．赐民爵一级。
    遣御史大夫青翟去代地与匈奴和亲。
    五月，令田地收取半租。
    秋七月，下诏说：  “官吏接受下属的饮食而
免官，处分太重；接受财物，贱买贵卖，处分太
轻。廷尉与丞相议后更改，写为条令。”廷尉信
与丞相申屠嘉奏议说：  “官吏及诸有俸禄人员接
受下属所监、所治、所行、所将给与饮食，计价
偿费，不论处。给其他财物，如果故意贱买，故
意贵卖，皆与犯贪脏及盗窃罪相同，脏物没收归
国库。官吏给予迁徙罢免处分，受原来官属所
将、所监、所治送给财物，夺爵为士卒之列，免
官。无爵，罚金二斤，没收所受财物。有能告发
的，赏给受贿财物。”
    二年冬十二月，有彗星出现在西南。
    令天下男子年二十岁开始登记入册准备服兵
役。
    春三月，立皇子刘德为河间王，刘关为临江
王，刘余为淮阳王，刘非为汝南王，彭祖为广Jl[
王，刘发为长沙王．
    夏四月壬午，太皇太后驾崩。
    六月，丞相申屠嘉去世。
    封故相国萧何之孙萧系为列侯。
    秋，与匈奴和亲。
    三年冬十二月，下韶说：“襄平侯纪嘉之广
恒越不孝，谋反，想杀死其父，大逆无道．应赦
纪墓为寨子法，其妻子连坐者亦赦，并恢复原来
爵位。按法律判处恢说及妻子死，水．”
    春正月，淮阳乇王宫止殿火灾．、
    吴王刘濞、胶西工刘l’口、楚王刘戊、趟工
刘遂、渣直王刘辟光、苗川王型岂、曲：型
雄渠都举兵反叛：大赦天下。景帝派太尉周亚
去、大将军宣罂率兵进击。斩御史大夫晁错以安
抚七国一
    二月王子为月末日，H食、
    诸将破七国叛草，斩艿十‘余万人。追杀吴王
鼬于巡。胶配曲、牡铋、牡刘
遂、坛壶王刘辟光、苗川王室灯、胶束王刘雄
猩都自杀．夏六月，  F诏说：  “不久前吴王刘濞
等叛乱，起兵相威胁，牵连陷害吏民，吏民不得
已被胁迫参加了叛军、今刘濞等已被减，吏民犯
有反叛罪及逃跑的士兵，都赦免不予追究。楚元
王子室蜒等与型边等叛乱，朕不忍施加刑罚，除
去皇族户籍，不使玷污宗室。”立平陆侯刘礼为
楚王。续元王之后。立皇子刘盛为跃旦王，壁避
为中山王，赐民爵一级，
    四年春，又设置出入关用传制度。
    夏四月己巳，立皂子刘荣为皇太子，刘彻为
胶东王．
    六月，赦天下，赐民爵一级。
    秋匕月，临江王刘辟去世。
    十月戊戌为月末日，日食。
    五年春正月，造阳陵邑。夏，募民迁往阳
陵，赐钱二二十万．
  遣公主嫁匈奴单于。
  六年冬十二月，打雷，连续下雨。
  秋九月，废皇后薄氏。
  七年冬十…月庚寅为月未口，  日食．，
春正月，废皇太子刘荣为临江王。
  二月，罢太尉官。
  夏四月乙巳，立皇后王氏。
  丁巳，立胶东王刘彻为皇太子。赐民继承
父业者爵一级。
    中元年夏四月，赦天下，赐民爵一级。封原
御史大夫周苛、周昌孙子为列侯。
    二年春二月，令诸侯王去世、列侯初封就回
到封国，由大鸿胪奏谧号、诛、策。列侯去世及
诸侯太傅初任之官，由大行奏谧、谏、策。王去
世，遣光禄大夫前往吊唁，送丧衣、祭品、车
马，省视丧事，遂立嗣子。列侯去世，遣大中大
夫吊祠，省视丧事，遂立嗣子。下葬时，国中可
以征调百姓挽丧车，挖土穴，修坟不超过三百
人，直至丧事毕。
    匈奴入燕。
    改分裂肢体的磔刑为弃市，不再用磔刑。
    三月，临江王刘荣犯侵占太宗庙地罪，征
召至中尉，自杀。
    夏四月，有彗星出现在西北。
    立皇子刘越为广川王，刘寄为胶束王。
秋七月，改郡守为太守，郡尉为都尉。
    九月，封原楚、赵傅相、内史为谏王反叛而
被杀四人之子为列侯。
    甲戌月末日，日食。
    三年冬十一月，废除诸侯国御史大夫官。
    春正月，皇太后驾崩。
    夏旱，禁止卖酒。秋九月，蝗灾。有彗星出
现在西北。戊戌月末日，日食。
  立皇子刘乘为清河王。
  四年春三月，建造德阳宫。
  御史大夫卫绾上奏，禁止高五尺九寸以上、
齿未磨平的马，不得出关。
    夏，蝗灾。
    秋，赦造阳陵刑徒，允许以宫刑代替死罪。
    十月戊午，H食。
    五年夏，立皇子刘舜为常山王。六月，赦天
下，赐民爵一级。
    秋八月己酉，未央宫束阙火灾。
    更名诸侯丞相为相。
    九月，下诏说：  “法令、度量，是用来禁止
暴力和防止不规行为的。监狱，关系到人的生
命，人死是不可复生的。有的官吏不遵守法令，
把受贿钱财当交易，互相勾结，营私舞弊，以苛
刻为明察，让无罪的人失职，朕甚怜惜。有罪的
人得不到惩罚，破坏法律，为非作歹，不以为
然。诸狱可疑的，虽然是与法律条文相一致，如
果人心不服，也要立即平议。”
    六年冬十月，驾临雍县，郊祭五帝祠。
    十二月，改诸官名称。制订铸钱伪造黄金弃
市法律。
  春三月。下雪。
  夏四月，梁王去世，分梁封地为五国，立孝
王五子皆为王。
    五月，下韶说：  “官吏是民之师长，车驾衣
服应与官职地位相称。吏六百石以上，都是长
吏，没有等级或者不穿官服，出入乡里，与民无
异。令长吏二千石乘坐两藩屏为红色的车，千石
至六百石左边藩屏红色。车骑随从不称其官服，
下吏出入闾巷无官吏体统者，二千石报告其官
属，京兆尹、左冯翊、右扶风三辅官员揭发不遵
守法令的官吏，都上报丞相御史。”开始时官吏
多军功，车服尚不看重，因此要加以限制。又担
心酷吏执行法律失中，便诏令有司减少笞法，制
定笞刑的法令。事在《刑法志》。
    六月，匈奴侵入雁门，至武泉，入上郡，夺
取苑马。吏卒战死的二千人。
    秋七月辛亥月末H，日食。
    后元年春正月，下韶说：“监狱，事关重大、
人有智愚，官有上下。狱案有疑交有司审定。有
司不能决，移交廷尉。有令重审而后审定不恰
当，审定者不为过失。旨在让审判案件者宽心。”
三月，赦天下，赐民爵一级，中二千石、诸侯相
爵位为右庶长。夏，允许百姓聚饮五天，百姓可
以买卖酒。
    五月，地震。秋七月乙巳为月末，发生Ft
食。
  条侯周亚夫下狱死。
  二年冬十月，收回遣送彻侯回封国的成令。
  春，匈奴入雁门，太守冯敬战死。调拨骑兵
和步兵屯戍。
    春，因本年不丰收，禁内郡食马粟，违反者
没收马。
    夏四月，下诏说：  “雕饰器物，伤害农事；
锦绣杂彩，伤害纺织。农事伤是饥饿的根源，纺
织受害是寒冷的根源。饥寒一齐到来，而没有为
非作歹者是罕见的。朕亲耕，皇后亲桑，以奉宗
庙祭祀祭米祭服，为天下作出表率；不受献纳，
减少太官，轻徭薄赋，让天下务农桑，平时有积
蓄，以备灾害。强不取弱，众不欺寡，老耆得以
寿终，幼孤得以成长。今年有的地方不丰收，民
食困乏，责任何在?有的是官吏诈伪，以贿赂作
交易，渔夺百姓，侵掠万民。县丞，是司法长
官，因法作奸与盗共盗，习以为常。应令二千石
尽其职，不忠官职昏乱处事者，交丞相处理，定
其罪。布告天下，使百姓、官吏尽知朕意。”
    五月，下韶说：“人不怕他不智，怕他欺诈；
不怕他不勇，怕他暴虐；不怕他不富，怕他贪而
无厌。作为廉士，要寡欲易满足。今资产十万钱
以上才能当官，廉士财产必不多。有市籍不得
官，无钱又不得官，朕甚可怜他们。今改为有资
产四万的人就可以为官，不要让廉士长期没有官
做，贪夫长期得利。”
    秋，大旱。
    三年春正月，下韶说：  “农业是天下之本。
黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，作为货币使
用，看不到它的终结和开始。近年来有时不丰
收，有人说是因为从事末业的人太多，农民太
少。今令郡国务劝农桑，多种树，可以得衣食众
物。官吏征发百姓或是雇佣采黄金珠玉的，与盗
贼同罪。二千石听之任之，舆同罪。”
    皇太子行加冠礼，赐百姓继承父业者爵一
级。
    甲子，皇帝在未央宫驾崩。遣诏赐诸侯王、
列侯马二驷，吏二千石黄金二斤，吏民户百钱。
放宫人回家，免赋役终身。二月癸酉，葬在阳
陵。
    赞曰：孔子称“这些百姓，经三代淳一教
化，故能以直道而行事”，这是可信的!周、秦
之弊，法网严密，违法作乱之事不绝。汉兴，扫
除烦苛，与民休养生息。到了孝文，加之以恭
俭，孝景遵循不变，五六十年之间达到了移风易
俗，黎民淳厚的境地。周朝有成、康盛世，汉朝
有文、景之治，美好啊!
纪第六
武帝纪
    孝武皇帝，景帝诸子中排行居中，其母名王
美人。四岁时立为胶东王。七岁时立为皇太子，
母为皇后。十六岁时，景帝后三年正月，景帝驾
崩。甲子曰，太子即皇帝位，尊皇太后窦氏为太
皇太后，皇后为皇太后。三月，封皇太后的同母
弟田蚣、田胜为列侯。
    武帝建元元年冬十月，下韶命丞相、御史
大夫、列侯、俸禄满二千石及二千石的官吏、诸
侯王国之相都要推荐品德好、威望高、敢于直言
进谏的人才。丞相卫绾上奏说：“已经推荐上来
的贤良之士，有的是提倡申不害、商鞅、韩非、
苏秦、张仪学说的，扰乱国政，请全都废除。”
武帝批准了这一建议。
    春季二月，大赦天下罪犯，赐给百姓爵位一
级。年八十岁的老人免除人头税二算，九十岁的
老人免除军赋。发行一枚重三铢的铜钱。
    夏四月己巳，下诏说：  “古代确立教育的标
准，百姓之中推重年龄，朝廷之上设立爵位，扶
正社会风气引导百姓行为，最好的办法在于注重
道德。然而在乡村尊重老人，侍奉高龄，足古代
的道德标准。今天天下的孝子贤孙都愿意尽全力
承担奉养亲人，可是，外面迫于公事繁多，家内
又缺乏资财，因此孝心也就难以尽到。朕非常哀
伤。百姓年龄九十岁以上，已经有了领粥的办
法，还要做到免除其子或孙子的徭役，让他们亲
自带着妻妾承担供养老人之事务。”
    五月，下韶说：“河、海润泽千里，应让祭
祀之官修建山川I神庙，每年办理，增加祭祀之
礼．”
    赦免吴、楚七国叛乱者妻子沦为官奴婢的
入。
    秋七月，下诏说：  “常常用二万新的京城卫
士更换旧卫士，应减少万人。废除养马苑林不许
百姓入内放牧砍柴的禁令，给百姓以恩惠．”
    商讨建立明堂事宜．派使者用蒲草裹轮的安
车，带L帛和壁玉，迎接鲁国的申培公。
    二年冬十月，御史大夫趟绾因请求奏事不必
经太皇太后批准而犯罪，牵涉到郎中令王臧都被
关进监狱，二人都自杀。丞相宝婴、太尉田扮免
官。
    春二二月初一，  日食。夏四月戊申Et，如像白
天变成了夜间。
    开始为武帝建造茂陵。
    三年春，黄河水在平原郡决口，出现大饥
荒，人吃入、
    赏赐迁往茂陵居住的每户二十万钱，田二二
顷。开始修建跨过渭水通往茂陵的便门桥。
    秋七月，有彗星向西北方向飞去。
    济川I王刘明因杀太傅、中傅犯罪而废除王
号迁往防陵。
    闽越围击束瓯，束瓯向汉朝廷告急。武帝派
小大夫严助持节征调会稽兵士，由海上去救援，
未到束瓯，闽越便逃走，朝廷也退兵。
    九月丙子月最后一天，t=1食。
    四年夏，刮的风和红色的血液一样。六月，
天旱．秋九月，彗星向东北方向而去。
    五年春，废除三铢钱，推行半两钱。
    设立五经博士。
    夏四月，武帝外祖母平原君去世。
    五月，发生大的蝗虫灾害。
    秋八月，广川王刘越、清河王刘乘都去世。
    六年春二月乙未，辽东郡的高庙发生火灾。
夏四月壬子，高担陵园便殿起火。皇上素服五
I：1。
    五月丁亥，窦太皇太后去世。
    秋八月，彗星出现在东方，首尾长度达到天
空两边、
    闽越王郢进攻南越。武帝派大行王恢率兵
从豫章出发，大司农韩安国从会稽出发，攻击间
越。没有到达，越人便杀郢降汉，汉朝兵退。
    元光元年冬十一月，开始让郡国推举孝悌者
和廉吏各一人．
    卫尉李广为骁骑将军驻屯云中，中尉程不识
为车骑将军驻屯雁门，六月撤回，
    夏四月．大赦天下，赏赐百姓长子…级爵
位。恢复吴、楚七国宗室中被取消的继承权。
    五月，下诏策问贤良说：“朕听说过去在尧、
舜时，画不同颜色的衣服象征五刑百姓就不犯
罪，曰月所照之处，没有不尽职听从使用的．周
朝的成王、康王，刑罚搁置不使用，恩德及于乌
兽，教令到达各地。海外到肃慎族，向北征发至
渠搜，氏族、羌族前来臣服。星辰不变色，  门月
不侵蚀，大山不崩塌，河流山谷不堵塞；麒麟、
凤凰停留在郊外草泽之中，黄河中的龙马载河图
而出，洛水中的神龟负洛书而现。啊，实施什么
办法而达到如此完美的境地呀!如今朕获得了承
继皇家基业的地位，早起追求，晚睡思念，犹如
渡涉深水，还不知怎样渡过去。美好啊!伟大
啊!怎样做才能弘扬先帝宏业美德，向上追溯加
入尧、舜行列，往下追寻与禹、汤、文王匹配!
朕不够聪敏，不能远施恩德，这是诸位大夫听耳
闻目见的．贤良之士深知占今王事之体制，接受
写于简策上的问题的考问，都写出来回答，着之
于简策之上，朕要亲自阅览。”于是，董仲舒、
公孙弘等人便以策问方式步入仕途。
    秋七月癸末日，日食．
    二年冬十月，武帝驾临雍县，祭祀五帝、，
    春，下诏询问大臣说：  “朕使子女美容修饰
之后许配与单于，黄金锦绣彩礼相赠丰厚，单于
对朝廷命令更加怠慢，侵扰盗抢事件没有停止。
边境遭受祸害，朕非常忧虑。现在打算出兵攻击
匈奴，怎么样?”大行令王恢建议应该攻击。夏
六月，御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为
骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行令王恢
为将屯将军，太中大人李息为材官将军，率领三
十万大军隐避于马邑山谷中，引诱单于前来，打
算进行伏击。单于入塞，发觉有伏兵，跑出塞
外。六月，撤回大军。将军王恢犯了首议出兵而
临阵不进击匈奴之罪，下狱死。
    秋九月，下令让百姓公开聚会饮酒五It。
    三年春，黄河水改道，从顿丘东南流入渤
渔。
    夏五月，封高祖功臣五人的后代为列侯。
    董回水在2腿决E1，淹没十六郡。朝廷派兵
十万人堵塞黄河决口。建造龙渊宫。
    四年冬，魏其侯窦婴有罪，在街头处死。
    春三月乙卯，丞相田盼去世。
    夏四月，严霜杀灭草木。五月，地震，大赦
天下罪人。
    五年春正月，河间王刘德去世。
    夏，征发巴、蜀之民开通南方少数民族地区
通路，又派出士兵一万修建雁门险阻屏障。
    秋七月，大风拔起树木。
    乙巳曰，皇后陈氏被废黜。逮捕搞巫蛊术的
人，都处死悬首示众。
    八月，农田出现钻心虫灾害。
    征集官吏、百姓中明白当世时务、熟习圣人
治世方法的人，沿途由各县供给饮食，让他们与
郡国上计吏同来京师。
    六年冬，开始征收商人车船税。
    春，挖凿水渠沟通渭河。
    匈奴进入上谷，杀害官吏、百姓，抢掠财
物。朝廷派车骑将军卫青从上谷出兵，骑将军公
孙敖从代郡出兵，轻车将军公孙贺从云中出兵，
骁骑将军李广从雁门出兵。卫青到达龙城，斩杀
七百匈奴兵。李广、公孙敖损兵而还。皇帝下诏
说：“夷狄不讲仁义，由来已久。近来匈奴多次
侵扰边境，因此派遣将军抚慰军队。古代治理军
队严明戒律，今天出兵，因刚刚遭受寇虏为害，
将士官兵不久才聚集起来，上下尚未协调一致，
代郡将军公孙敖、雁门将军李广不称职。校尉军
官们又违背道义不知约束自己行为，抛弃军队而
败北，下级官吏触犯禁律。用兵的方法是：不尽
，C,~11练教育士兵，是将帅的过错；教令已经宣布
明确，不能尽力去照办，是士卒的罪过。将军已
经交廷尉，按法律明正其罪，如果再对士兵施加
刑罚，，二者并行，就不是圣人仁义之心了。朕忧
虑众士卒遭到陷害，打算洗刷耻辱改止错误，再
度奉行正义，又担心无路可走、，因此，应赦免雁
门、代郡士兵不遵守军法的人。”
  夏，大旱，蝗虫灾。
  六月，驾临雍县。
  秋，匈奴侵扰边境。派遣将军韩安国驻屯渔
阳。
    元朔元年冬十一月，武帝下诏说：  “公卿大
夫，其职责是总握方略，统一众事，广传教化，
美善风俗。以仁义为根本，表彰道德禄给贤人，
奖励善良，禁止暴行，是五帝、三王所倡导的、
朕起早睡晚，鼓励天下之士完善这条道路。N~I-L
嘉惠老人，优待孝敬老人的人，选拔才能出众
者，宣讲文章之学。考究政事，激励民心，严令
执事官员，推荐孝子、廉洁之士，可望成为风
气，承继先圣美好伟大的业绩。有十户人家的小
镇，必定有忠信诚实的人；三人一路同行，其中
就有我的老师。如今有的全郡不推荐一人，是教
化不向下贯彻，而有品行的君子不能被君主间
知。二千石一级的长官统管人伦道德，将怎样佐
助朕照亮黑暗之处，劝勉百姓，激励大众，推广
乡里训令呢?而且推荐贤人受到奖赏，遮蔽贤人
匿藏知名人士要处死，是古代通行的办法。应该
让朝中二千石一级官员、礼官、博士拿出不举荐
贤人而治罪的办法来。”朝中执事官员上奏建议
说：“古代，诸侯推荐人才，第一次推举了人才
属于品德好，第二次推荐了人才叫做贤人中最好
的贤人，第三次推荐了人才就是有功之臣，便要
奖赏车马、衣服、乐器、朱产、纳陛、虎贲百
人、斧铁、弓矢、柜鬯这九种贵重物品；不推举
人才，第一次废除爵位，第二次削除领地，第三
次全部削去爵位和领地。迎合部下欺骗上司者处
死，迎合上司欺骗部下者处以刑罚，参预国政而
不为民谋利者罢斥，在上位而不能推荐贤人者贬
退，这就是为了奖励善良废止邪恶。今天诏书显
扬先帝传业，下令太守举荐孝悌、廉洁之士，是
为了开导百姓，移风易俗。不举荐孝悌，不执行
诏令，应当以不尊敬罪论处。不能发现廉洁之
士，是不称职，应当罢免官职。”上奏建议被批
准。
    十二月，江都王刘非去世。
    春三月甲子，立卫氏为皇后。下诏说：  “朕
听说天地不变化，不能完成给予万物的变化；阴
阳不变化，万物不能畅通繁茂。《易》说‘通达
变化，使百姓不知疲倦，。《诗》说‘多次变化的
事都是循环往复进行，从中择其善而从之，。朕
赞赏唐尧、虞舜的质朴，也喜爱商、周的文采，
借鉴旧的事物以立新政。应减免罪人罪行，与百
姓除旧布新。景帝后三年以前百姓各种欠赋宫之
物及诉讼之辞，都不必再去办理。”
    秋，匈奴侵入辽西郡，杀死太守；侵入渔
阳、雁门，击败都尉，杀掠三千余人。派遣将军
卫青出兵雁门，将军李息出兵代郡，斩获数千
人。
    束夷族农君南闾等二十八万人降汉，在该
地设置了苍海郡。
    鲁王刘余、长沙王刘发都去世。
    二年冬，赐给淮南王刘安、苗川I王刘志茶
几与拐杖，不必上朝朝见皇帝。
    春正月，下诏说：“梁王、城阳王亲生兄弟，
愿意把封邑分给其弟，应允许。诸侯王请求给与
子弟封邑者，朕将亲自过问，使子弟都有列侯位
置。”于是藩国开始分而治之，而子弟都受封为
侯。
    匈奴侵入上谷、渔阳，杀掠吏民千余人。派
遣将军卫青、李息出兵云中，到达高阙，接着西
至符离，斩获数千人。收复了河套以南的河南地
区，设置了朔方、五原郡。
    三月乙亥为月末日，发生日食。
    夏，招募百姓迁往朔方十万人。又迁徙郡国
豪富及资产在三百万钱以上的大富户定居于茂
医。
    秋，燕王刘定国有罪，自杀。
    三年春，撤苍海郡。三月，下诏说：  “刑罚
是为了防止奸邪的，对内尊崇文德为的是显示亲
爱；由于百姓没有受到教育，朕奖励士大夫每H
更新职守，恭敬不懈。应减免天下有罪人的罪
行。”
    夏，匈奴侵入代郡，杀死太守；侵入雁门
郡，杀掠千余人．
    六月庚午，皇太后去世。
    秋，停止开通西南夷道路，建造朔方城．让
百姓举行五H酒宴。
    四年冬，驾临甘泉宫。
    夏，匈奴侵入代郡、定襄郡、上郡，杀掠数
干人。
    五年春，大早。大将军卫青率六将、兵卒卜
余万人从朔方、高阙出发，斩获一万五千人．
    夏六月，下诏说：  “听说用礼指导百姓，用
音乐进行劝谕，今天礼乐制度破坏，朕很忧虑。
因此要把天下博闻有识之士全部请来，都举荐给
朝廷。应让礼官劝进学业，讲论见闻，推举遗逸
之民倡兴礼学，作为天下的表率。太常应商讨给
予博士弟子，推崇乡里教化，以便培养贤能人
才。”丞相公孙弘请求为博士设立弟子，学礼乐
者更为增加。
    秋，匈奴侵入代郡，杀死都尉。
    六年春二月，大将军卫青率领六将军、十万
余骑兵从定襄郡出兵，斩首三千余。返回，在定
襄、云中、雁门休整士兵、战马。大赦天下、、
    夏四月，堑宣又率领六将军横度沙漠，大获
全胜。前将军赵信军败，投降鲤奴。右将军藤建
损失全军，只身逃回，有罪赎为平民。
    六月，下诏说：  “朕听说五帝实行的礼制不
相重复，夏、直、周三代的治国之法也各不相
同，所走的道路不同而建立的功德伟业是一样
的。孔子用招抚边远臣民来回答鲁定公的提问，
对鲁哀公的提问用政在选臣来回答，对齐景公的
提问用节省开支来回答，不是有不同的对待，所
注重的缓急各有区别。今天中原已经一统而北方
边境还未安定，朕很伤痛。不久前大将军巡行朔
方，征伐匈奴，斩首俘虏一万八千多人，各类受
限制不得做官及有过错的人，都蒙受厚赏，得到
减免罪过的优待。今大将军频获大捷，斩首俘获
一万九千多人，受到奖赏爵位而又想转卖的人，
没有转卖的办法。应商议办法写成命令。”朝廷
执事官员请求设置武功赏爵，以便奖励爱护战
士。
    元狩元年冬十月，武帝驾临雍县，祭五帝
坛。猎获一只白麒麟，撰写了一首《白麟之歌》。
    十一月，淮南王刘安、衡山王刘赐谋反，
被杀。同党被处死的有数万人。
    十二月，降大雪，有的百姓冻死。
    夏四月，减免天下有罪人的罪行。
    丁卯曰，立刘据为皇太子。赐中二千石官员
右庶长爵位，百姓中继承父业者赐爵一级。下诏
说：“朕听说咎繇回答禹的提问时，说是在于了
解人，了解了人就会聪明有智，就是帝王也难以
办到。君主是心脏，百姓犹如肢体，肢体受到伤
害心脏就惨痛。不久前，淮南王、衡山王研修文
学，买卖货物，两国相连接，被邪说诱惑，因而
酿成篡逆谋反大罪，这是朕没有恩德所造成的。
《诗》说：‘忧伤之心戚惨，思念国事最为沉重。，
已经大赦天下，洗涤旧俗使百姓开始新的生活。
朕奖励孝子、尊敬兄长、致力于耕种的人，同情
老年鳏寡孤独者或缺少衣食的人，非常令人怜
悯。应派遣谒者巡视天下，慰问赏赐。就说：
‘皇帝派谒者赏赐县三老和孝子帛，每人五匹；
乡三老、敬兄长者、努力耕种者赐帛，每人三
匹；年九十以上及鳏寡孤独者赐帛，每人二匹，
丝絮三斤；八十以上赐米，每人三石。有冤而失
去职业者，由使者报告皇帝。在县乡就居住地赏
赐，不必征召聚众。”’
    五月乙巳为月末日，发生日食。
    匈奴侵入上谷郡，杀数百人。
    二年冬十月，驾临雍县，祭祀五帝。
  春三月戊寅，丞相公孙弘去世。
  派遣骠骑将军霍去病出兵陇西，到达皋兰，
杀敌八千余人。
    夏，马生在余吾水中。、南越进献驯0象、鹦
鹉。
    将军霍去病、公孙放出北地二千余里，越过
居延县，杀敌三万余人。
    匈奴侵入雁门，杀掠数百人．派遣卫尉张
画、郎中令奎尘同时出兵左北平郡。奎庐杀勾坦
三千余人，丧失全军四千人，只身脱险逃回，还
有公孙敖、张骞都失约迟到，以法当斩，赎为百
姓。
    江都王刘建有罪，自杀。胶东王刘寄去世。
    秋，匈奴昆邪王杀休屠王，并且率其部众
合计四万余人前来投降，安置在原来五个属国境
内。把这些地区划分为武威郡、酒泉郡。
    三年春，彗星出现于东方．夏五月，赦天
下。立胶束康王少子刘庆为六安王。封故相国萧
何曾孙萧庆为列侯。
    秋，匈奴侵入右北平郡、定襄郡，杀掠千余
人。
    派遣谒者在遭水灾郡县提倡种冬小麦。推举
官员、百姓能借贷给贫民钱粮者把名字报上朝
廷。
    把微调陇西郡、北地郡、上郡的戍边兵卒减
少一半。
    征调有罪官吏开凿昆明池。
    四年冬，朝廷官员报告关东贫民迁徙到陇
西、北地、西河、上郡、会稽的共七十二万五千
口，国家供应衣食扶持产业，用费不足，请求收
集银、锡铸造白金及皮币以便满足使用。开始征
收商业税、手工业资产税。
    春，彗星出现于东北。
    夏，彗星出现于西北。
    大将军卫青率四将军出兵定襄，将军霍去病
出兵代郡，各率五万骑兵。步兵跟在后面的有数
十万人。卫青到达沙漠以北包围单于，杀敌一万
九千人，到阗颜山返回。霍去病与左贤王交战，
杀敌七万余人，在狼居胥山祭天后返回．街、霆
两军死亡士卒数万人。前将军奎庐、后将军趟盒
基都失约迟到。奎尘自杀，直基赎免死罪．
五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自杀。
    天下马匹缺少，乎抑雄马每匹价格为二十万
钱：，
    废除半两钱，发行五铢钱。
    迁徙天下奸猾官、民到边地。
    六年冬十月，赏赐丞相以下至太守一级官员
黄金，县级以下官员至随从人员帛，少数民族锦
各不相等。下雨水不结冰。
    夏四月乙巳，在祖庙中册立皇子刘闳为齐
王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。开始作封王策
文。
    六月，下诏说：  “不久前朝廷官员由于钱币
重量轻又多伪造，伤害了农业，而从事商业和手
工业的人增多起来，又要堵塞大家富户兼并弱小
贫民的道路，因此更换钱币以便加以限制。考查
占代，制订适合今天的办法。废除旧币已有一年
多一个月的时间了，而山泽之民还没有晓得告示
之意。实行仁爱政策人们就可以从事善良之事，
确立了正义就可以改变社会风俗，究竟是奉旨执
行命令的人宣示引导不明呢?还是安置百姓有不
同办法，而妄托上命乘机侵夺民众的官吏造成
的?怎么这样杂乱烦扰!今派遣博士褚大等六人
分别巡察天下，慰问鳏寡残疾人，没有力量兴办
产业者由官方借贷给予支持。晓谕天下命三老、
孝悌为民师，推举有特殊才能和品德的人，请来
到朕所在之处。朕嘉奖贤人，高兴见到和认识这
些人。广泛宣扬他们的品德，才德兼备之士受特
殊招请，责任在于使者鉴别与推举。详细询问隐
身之处、不被任用，以及蒙冤失去正常职业等情
况，奸邪狡猾为害百姓的人，农田没有开垦为政
又苛薄的官吏，一律揭发上奏。郡国能妥善处理
事务的人，都要上报丞相、御史大夫，呈给皇
帝。”
    秋九月，大司马骠骑将军霍去病去世。
    元鼎元年夏五月，大赦天下，允许百姓宴饮
五El。
    在汾水岸边得到古鼎。
    济束王刘彭离有罪，废除王号迁徙至上庸
旧邑。
    二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，  自杀．
十二月，丞相庄青翟被关进监狱而死。
  春，建造柏梁台．、
  三月，下大雪。夏，大水灾，函谷关以束地
区饿死的人以千计算。
    秋九月，下诏说：  “仁爱不分远近，正义不
怕艰难。今天京师虽然没有获得丰收，山林池泽
的财富与百姓共享。现在水灾移到江南，寒冬就
要迫近，朕害怕百姓饥寒交加无法存活下去。江
南地区，烧草灌水种田，刚刚从巴、蜀运出粟米
到江陵，派遣博士中等人分路前往巡视，晓谕所
到之处，不许加重百姓负担使之困苦。官吏和百
姓有能救济饥民使其摆脱饥饿困境者，全都E报
朝廷。”
    三年冬，迁徙函谷关到新安县，在旧关设立
弘农县．
    十一月，下令让百姓告发隐瞒产业逃避资产
税的人，给予隐瞒财产的一半以奖励。
    正月戊子，景帝的阳陵园失火，、夏四月，下
冰雹，关东地区十几个郡国发生饥荒，出现人吃
人现象．
    常山王刘舜去世。其子刘敦继王位，因有
罪，废王号迁徙到房陵。
    四年冬十月，驾临雍县，祭把五帝庙。赏赐
百姓爵位一级，受爵者之妻计一百户宰食牛一
头、赏酒若干斗。从夏阳出行，向东驾临汾阴：
十一月甲子曰，在汾阴高丘上建后土祠。礼仪完
毕后，驾临荣阳．返回到了洛阳，下诏说：  “在
冀州祭祀土地神，瞻望黄河、洛水，巡视豫州，
观览周王室旧址，一切都成过去而没有人祭扫．
询问老人，才得到旁支后代姬嘉．就封姬嘉舄周
子南君，以侍奉周朝香火。”
    春二月，中山靖王刘胜去世。
    夏，封方士銮去为銮通堡，职位相当于上将
军。
    六月，在后土祠旁挖得宝鼎一个。秋，在渥
洼水中出现神马。作《宝鼎》、《天马之歌》。
    封立常山宪王刘舜之子刘商为泅水王。
    五年冬十月，驾临雍县，祭祀五时。于是越
过陇山，登上空同山，西到祖厉河岸而返回。
    十一月初一黎明，冬至。在甘泉宫建造太一
神庙。天子亲自祭祀，早晨向东拜揖太阳，夜晚
向西南拜揖月亮。下诏说：  “朕以微小之身寄托
于王侯之上，恩德未能安抚百姓，百姓有的忍受
饥寒，因此巡行祭祀土神以祈求丰收之年。冀州
高丘于是显示镂有铭文之宝鼎，得以供献宗庙。
渥洼水出神马，朕可以驾驭。终日谨慎小心，畏
惧不能胜任国政，思念向天地表明心志，}有内
省自新。《诗》云‘四匹雄马驾驭战车飞奔，去
征伐没有服从的人’。亲自巡视边防，用兵极盛。
见到了太一天神之庙，修撰祭天之文辞。辛卯日
夜晚，其巨大光芒有十二次明亮起来。《易》说：
‘初一日的前三天是辛曰，后三天是丁曰。，朕非
常挂念年景没有全部获得丰收，整饬身体以备斋
戒，初四，在祭祀天神处行拜赐之礼。”
    夏四月，南越王丞相吕嘉叛汉朝，杀汉使者
及南越王、王太后。大赦天下。
    四月的最后一天，发生H食。
    秋，蛙与虾蟆群斗。
    派遣伏波将军路博德出兵桂阳，顺湟水而
下；楼船将军杨仆出豫章，顺演水而下；归义越
侯严任戈船将军，出零陵，顺离水而下；甲为
下濑将军，从苍梧出发。诸将均率罪人，江淮
以南楼船水兵十万人。越人驰义侯遣另外统率
巴、蜀罪人，征发夜郎兵，顺烊柯江而下，各路
大军在番禺会齐。
    九月，列侯为宗庙祭祀时所献酎金成色分量
不合规定而犯法被削爵位的有一百零六人，丞相
赵周入狱而死。乐通侯乐大因谎言欺骗皇帝被腰
斩。
    西羌族十万之众反汉朝，与匈奴联络，攻击
故安，包围袍宇县。匈奴侵入五原，杀死太守。
    六年冬十月，征发胧酉、玉j，1、玄室各郡县
骑兵及中尉，迥南、迥应兵卒十万人，派遣将军
奎皇、郎中令途且屉征讨酉差反叛，被平息。
    巡行东方，将要驾临缑氏县，到左邑桐乡
时，听说南越兵败，改左邑县为闻喜县。春，到
汲新中乡时，斩获吕嘉人头，改汲县为获嘉县。
驰义侯遣所率军未及出发，武帝便命令去征讨
西南夷，平息骚乱。平定南越，设置南海、苍
梧、郁林、合浦、交耻、九真、曰南、珠匡、儋
耳九郡。平定西南夷，设置武都、烊柯、越嵩、
沈黎、文山五郡。
    秋，束越土余善反叛，攻杀汉朝军将和官
吏。汉朝派遣横海将军韩说、中尉王温舒出兵会
稽，楼船将军杨仆出兵豫章，攻击束越。又派浮
沮将军公孙贺出兵九原，匈河将军趟破奴出兵令
居，距离都长达二千余里，没有遇见匈奴兵而返
回。于是分出武威、酒泉二郡地另置张掖、敦煌
郡，迁徙百姓前去充实边防。
    元封元年冬十月，下韶说：“南越、束瓯都
辜负了汉朝，西部、北部各民族尚未和睦，朕将
要巡行边防，整编军队振奋士气，亲自掌握统军
号令，设立十二方面将军，亲临前线统率军队。”
巡行从云阳开始，北经上郡、西河、五原，出长
城，北面登上单于台，到朔方和北河岸边。检阅
骑兵十八万骑，旌旗长达千余里，威震匈奴。派
遣使者告诉单于说：“南越王人头已经挂在汉朝
北门。单于敢应战，天子亲自率军在边界等待；
不能应战，速来臣服汉朝。为什么}是躲藏在漠
北寒苦之地呢!”匈奴畏惧起来。武帝返回。在
桥山祭祀黄帝，然后回到甘泉。
    束越人杀其王余善降漠。下诏说：“束越地
形险阻而其王反覆无常，成为后世祸患，应迁徙
其民至江淮地区。”于是束越地区便无人居住．
    春正月，驾临缑氏。下诏说：“朕祭祀华山，
又到中岳，猎驳熙，见到夏启母之化身石。次日
亲身登上嵩高山，护车随从的御史，在庙旁官
吏、兵卒都听到三声呼喊万岁的声音。登山祭祀
的礼仪没有不回答的．应让祭祀官修缮加固太室
祠，禁止砍伐山上草木。用山下三百户的赋税作
为祭祀费用，命名为崇高邑，专供祭祀，免除其
徭役及其他杂务．”起驾后，便向东巡行海上。
    夏四月癸卯，武帝返回，上山祭祀泰山，下
山坐于明堂朝见大臣。下诏说：  “朕以微小身躯
承担尊贵的帝位，每曰都担心的是恩德浅薄，对
礼乐制度不够明了，因此祭祀天地恭请八方之
神。遇到了天地神灵的恩赐，显现出神灵景象，
倏然听到呼喊万岁之声。被怪物震慑，欲制止又
不敢轻动，于是登上泰山祭祀天神，下至梁父山
祭祀地神，然后又上肃然山祭祀。从此有了新的
起点，鼓励士大夫也去旧更新，应以十月为元封
元年。巡行所到之处，博县、奉高县、蛇丘县、
历城县、梁父县，百姓的田租、借贷之官物、赋
税，都已免除。增加赏赐年七十岁以上的孤寡者
帛，每人二匹。四个县不交今年的人口税。赐天
下百姓爵位一级，受爵者之妻以百户计算赏给牛
和酒。”
    巡行从泰山出发，又向东巡行海上，到碣
石。从辽西经历北边九原，回到甘泉宫。
    秋，彗星出现在束井星，又出现在三台星。
    齐王刘闳去世。
    二年冬十月，驾临雍县，祭祀五峙。春，驾
临缑氏县，又到柬莱。夏四月，返回祭祀泰山。
到瓠子堤，正遇黄河决口，命令随从大臣将军以
下都背柴填塞河堤，作《瓠子之歌》。赦免经过
地之罪犯，赐孤独年高者米，每人四石。返回
后，建造甘泉宫的通天台、长安的飞廉馆。
  朝鲜王攻杀辽东都尉，于是招募天下死刑罪
犯去攻打朝鲜。
    六月，下诏说：  “甘泉宫内室生长出灵芝，
九茎叶与叶相连。上方天帝博施恩德，连下房内
室也降临恩泽，赐朕宏大美好之物。今赦天下，
赏赐云阳都每百户牛和酒。”作《芝房之歌》。
  秋，建造明堂于叁山之下。
  派遣楼船将军扰堡、左将军苞量率领应募罪
人攻打翅盘。又派遣将军皇t、中郎将堑崖征发
里、蜀兵平定西南夷骚乱的人，设置益业登。
    三年春，表演角抵戏，三百里内的人都来观
看。
    夏，朝鲜人杀其王右渠降汉，在其地设立乐
浪、临屯、玄菟、真番郡。
    楼船将军杨仆因作战伤亡太重而触犯军法，
被免职沦为平民，左将军荀彘因争功犯罪在街头
处死。
    秋七月，胶西王刘端去世。
    武都氐人反汉，把这些人分批迁徙到酒泉
逊。
    四年冬十月，驾临雍县，祭祀五帝。经过回
中通道，于是从萧关北面出发，经独鹿、鸣泽，
从代郡返回，驾临河东。春三月，祭土地神。下
诏说：“朕亲自祭后土地神，看见灵光出现在灵
坛，一夜三照。驾临中都宫，殿上出现光。应赦
汾阴、夏阳、中都等县的死罪及以下罪犯，赐三
县及杨氏县都免交今年租赋。”
    夏，大旱，很多百姓中暑而死。
    秋，由于匈奴势力削弱，应及时使其臣服汉
朝，于是便派使臣前去说降。单于派使臣来京，
死于京师。匈奴偷袭边地，派拔胡将军郭昌驻屯
塑立。
    五年冬，向南方巡视游猎，到达南郡盛唐
地区，遥祭葬于九嶷山的虞舜。登上沟县的天柱
山，从寻阳县上船游长江，武帝亲射江中之蛟，
捕获。船只前后接连千里，在枞阳停船登岸，作
《盛唐枞阳之歌》。于是北到琅邪，傍依大海而
行，沿途拜祭名山大川。春三月，回到泰山．加
高山上祭坛。甲子曰，在明堂祭祀高祖，牌位配
于天帝之旁，随之朝见诸侯王及列侯，让郡国上
报地方钱粮、户口、治安等情况。夏四月，  F诏
说：“朕巡游荆州、扬州，邀集江淮之神，汇聚
大海之气，聚合致于泰山。上天显示景象，增修
了祭坛。应大赦天下。驾临所过之县免去今年租
赋，赏赐鳏寡孤独者帛，贫穷人家赐粟。”返回
后驾临甘泉宫，郊祀太一神。
    大司马大将军卫青去世。
    初次设置十三州部刺史。知名的文武大臣大
都快没有了，下韶说：  “建立丰功伟业，必须依
赖特殊人才，因此有的马狂奔蹋踢而能一日跑完
千里，士有的被世俗讥议反而能建立功业。翻车
之马，放纵不羁之士，也都在于主人驾驭罢了。
应令州郡访察官吏、百姓中有超群出类拔萃可以
胜任将相及出使遥远的国家的人才。”
    六年冬，驾临回中宫。春，建造首山宫。
    Z_J1，驾临河东郡，祭祀后土神庙。下诏
说：“朕祭祀苴山，山下田地裹挖出珍宝，有的
化为黄金。祭祀后土，神光三照。应赦汾阴县死
罪以下罪犯，赐天下贫民布帛，每人一匹。”
    益州、昆明人反漠，赦免京师死囚令其从
军，派遣拔胡将军皇疆率领这些士兵前往袭击。
    夏，京师百姓在：噬垩碧逊观看杂技戏．，
秋，大旱，蝗虫灾。
太初元年冬十月，驾临泰山。
十一月初一晨，冬至，在明堂祭祀上帝。
  乙酉，柏梁台失火。
  十二月，在高里山下祭祀后土。束行至渤海
岸，遥祭蓬莱。春天返回，在甘泉宫召见郡国计
簿使。
  二月，建造建章宫。
  夏五月，确定新历法，以正月为一年之开
始。祭祀时的服装以黄色为上，计数以五为贵，
确定官名，协调音律。
    派遣因杼将军公逊茎建造塞外受降城。
    秋八月，驾临室宣。派遣贰师将军奎庐型征
调天下有罪百姓西征左宛。
  蝗虫从东方飞到敦煌。
    二年春正月戊申，丞相石庆去世。
    三月，驾临河东郡，祭祀后土。让天下百姓
大饮五日，祭饮五日，祭祀宗族，以及腊祭百
神。
    夏四月，下诏说：“朕祭祀介山，祭祀后土，
皆有神光反应。今赦汾阴、安邑死罪以下的犯
人。”
    五月，登记官吏、百姓养马数量，从中微调
一批补充驾车马、战马。
    秋，蝗灾。派遣浚稽将军趟破奴率二万骑兵
从朔方出击匈奴，没有返回．、
    冬十二月，御史大夫倪宽死。
    三年春正月，束行巡游海上。夏四月，返
回，修理增高泰山祭坛，祭祀石闾山。
    派遣光禄勋徐自为建造五原塞外防御城塞，
西北到卢朐山，游击将军韩说率兵屯驻此地。强
弩都尉路博德建造居延城。
    秋，匈奴侵入定襄郡、云中郡，杀掠数千
人，袭击破坏了光禄勋所筑边塞堡垒；又侵入张
掖、酒泉，杀死都尉．
    四年春，贰师将军李广利斩大宛王头，获得
汗血马返回。作《西极天马之歌》。
  秋，建造明光宫。
  冬，驾临回中宫。
  调弘农县都尉治理武关，收取出入者的关税
供给关VI官兵食用。
    天汉元年春正月，驾临甘泉宫，祭太一天
神。三月，驾临河东，祭后土神．
    匈奴放回汉朝使者，派使者前来献礼。
    夏五月，赦天下罪人。
    秋，关闭城门搜索违法奢侈者。征发罪人屯
戍五原。
    二年春，驾临东海郡。返回时驾临回中。
    夏五月，贰师将军率骑兵三万从酒泉郡出
发，与匈奴右贤王大战于天山，斩获万余人。又
派遣因杼将军从西河郡出兵，骑都尉李陵率兵五
千人从居延城北出发，与单于交战，斩匈奴万余
人。李陵兵败，投降匈奴。
  秋，下令禁止使用巫术在道路上祭祀。在京
师大搜奸人。
  渠黎等西域六国派使者前来献礼。
  泰山、琅邪百姓徐敦等占据山险攻打当地县
城，道路不通。朝廷派遣直指绣衣使者暴胜之等
穿锈衣、持杖斧分别前往各州追捕。刺史郡守以
下官员都处死。
    冬十一月，下诏通告都尉说：  “如今仗势横
行的强人多去远方交结同党，依靠东方反叛的百
姓。应谨慎察验出入关的人。”
    三年春二月，．御史大夫王卿有罪，自杀。
    初次实行酒类专卖。
    三月，驾临泰山，修理祭坛祭天，在明堂祭
祖，随之召见郡国上计簿使。返回时驾临北地，
祭祀常山地神，埋黑玉于地下。夏四月，赦天下
罪人。驾临所过之地不要交当年田租。
    秋，匈奴侵入雁门郡，太守因畏懦获罪被处
死在街头。
    四年春正月，在甘泉宫朝见诸侯王。征发天
下有罪官吏、逃亡者、赘婿、商人、原来是商人
户籍的人、父母是商人户籍、祖父母是商人户籍
的这七种人及勇敢之士，派遣贰师将军李广利率
六万骑兵、七万步兵从朔方出兵，因杼将军公孙
敖率万骑、步兵三万从雁门郡出兵，游击将军韩
说率步兵三万人从五原出发，强弩都尉路博德率
步兵一万多人与贰师将军会合。李广利与单于在
余吾水连日交战，公孙敖与左贤王交战失利，都
带兵返回。
    夏四月，立皇子刘髂为昌邑王。
    秋九月，让死刑罪犯交五十万钱赎减死罪一
级。
    太始元年春正月，因杆将军公孙敖有罪，处
以腰斩死刑。
    迁徙郡国豪杰、官吏中仗势不守法者到茂
陵、云陵居住。
    夏六月，赦天下罪人。
    二年春正月，驾临回中宫。
    三月，下诏说：  “朝中官员议论说，不久前
朕祭天时见到天帝，西方登上陇首山，猎获白麟
以祭祀宗庙，渥洼水出现天马，泰山显出黄金，
宜改旧的钱币名称。今改黄金为麟足马蹄形以便
适应祥瑞。”用此黄金赏赐诸侯王。
    秋，旱灾。九月，招犯死罪者交出钱五十万
减死罪一级。
    御史大夫杜周死。
    三年春正月，驾临甘泉宫，宴请外国宾客。
    二月，让天下百姓饮酒五日。驾临束海郡，
猎获赤雁，作《朱雁之歌》。驾临琅邪郡，在成
山上拜曰。登上之罘山。乘船于大海上。山中有
呼万岁声．冬，赏赐驾临所过之地每户五千钱，
鳏寡孤独者帛每人一匹。
    四年春三月，驾临泰山．壬午，在明堂拜祭
高祖，以其牌位配于天帝之侧，遂召见郡国上计
簿使。癸未日，在明堂拜祭孝景帝。甲申，修理
祭坛以祭天神。丙戌，在石板山祭天。夏四月，
驾临不其县，在交门宫拜祭神人，像是对座位上
的神拜祭一样。作《交门之歌》．夏五月，返回
驾临建章宫，大设酒宴，赦天下罪人。
    秋七月，赵国有蛇从城外进入，与城中蛇群
斗于孝文帝庙下，城中蛇死。
    冬十月甲寅为当月最后一天，  日食。
    十二月，驾临雍县，拜祭五帝，西到安定、
北地。
    征和元年春正月，返回，驾临建章宫。
    三月，赵王刘彭祖去世。
    冬十一月，征派三辅骑士大搜上林苑，关闭
长安城门搜查行巫术者，十一日才放行．巫术诅
咒、埋木偶害人事件发生了。
    二年春正月，丞相公孙贺下狱而死。
    夏四月，大风吹坏房屋折断树木。
    闰四月，诸邑公主、阳石公主都因用巫术犯
罪被处死。
  夏，驾临甘泉。
  秋七月，按道侯韩说、使者江充等人在太
子住处掘出木偶人。壬午H，太子与皇后合谋杀
江充，拿兵符调军队与丞相刘屈厘大战于长安
城，死者数万人。庚寅H，太子逃出，皇后自
杀。开始设城门屯兵。更换节加上黄色牦牛尾。
御史大夫暴胜之、司直田仁因失于放纵而犯罪，
胜之自杀，田仁处以腰斩死刑。八月辛亥曰，太
子自杀于湖县。
  癸亥H，地震。
  九月，立赵敬肃王刘彭祖之子刘偃为平干
王。
    匈奴侵入上谷、五原，杀掠官民。
    三年春正月，驾临雍县，然后到达安定、北
地。匈奴侵入五原、酒泉，杀死两地都尉。三
月，派遣贰师将军李广利率七万人出五原，御史
大夫商丘成率二万人出西河，重合侯马通率四
万骑出酒泉。丘成到达浚稽山与匈奴交战，杀敌
甚众。马通到达天山，匈奴退去，于是降车师
国。丘成、马通都率部返回。李广利兵败，投降
匈奴。
    夏五月，赦天下罪人。
    六月，丞相刘屈厘下狱用腰斩罪罚处死。其
妻悬首示众。
    秋，蝗灾。
    九月，谋反人公孙勇、胡倩被发现，都伏
法。
    四年春正月，驾临束莱，到达大海岸边。
    二月丁酉日，陨石落在雍县，有二块，声响
传至四百里。
    三月，武帝在钜定耕田。返回后驾临泰山，
修理坛台祭祀天神。庚寅曰，在明堂拜祭。癸巳
曰，祭石间山。夏六月，返回后驾临甘泉。
    秋八月辛酉为当月最后一天，发生日食。
    后元元年春正月，驾临甘泉，祭祀太一神
庙，然后驾临安定。
    昌邑王刘膊去世。
    二月，下诏说：  “朕祭祀天神时见到上帝，
在北边巡游时，见到群鹤停留。由于未用纲捕，
所以没有献上猎物。进献太一神庙，神光、景象
同时出现。今赦天下罪人。”
    夏六月，御史大夫商丘成有罪自杀。侍中仆
射莽何罗与弟重合侯马通谋反，侍中驸马都尉
金Et殚、奉车都尉霍光、骑都尉上官桀讨平反
叛。
    秋七月，地震，常常涌出泉水。
    二年春正月，在甘泉宫朝见诸侯王，赏赐宗
室。
    二月，驾临熬屋县五柞宫，乙丑，立皇子
弗陵为皇太子。丁卯，武帝驾崩于五柞宫，在未
央宫前殿入殓。三月甲申，葬在茂陵。
    赞曰：汉承接了历代弊端，高祖拨乱反正，
文帝、景帝注重养民，对于考究古代礼乐制度之
事，还很缺乏。孝武帝刚刚继位，卓有远见地罢
黜百家，突出《六经》的地位。于是谁能为天下
谋事，推举为优秀人才，让他建功立业。兴办太
学，修建祭祀庙祠，改正月为一年的第一个月，
确定历法，协调音律，作诗赋乐曲，建造祭天弹
台，祭祀百神，继续周朝传统，号令制度，光采
值得称述。后继者得以继承宏大事业，而具备
夏、商、周三代的风气。像汉武帝这样的雄：寸一大
略，不改变文、景时恭俭以救助百姓的政策，虽
是《诗》、《书》上所赞美的制度又怎能超过多少
纪第七
昭帝纪
    孝昭皇帝，武帝的小儿子。母亲是趟婕妤，
原先因为身体有奇异受到武帝宠爱，在生刘弗陵
时，因怀孕十四个月，也表现出奇异。详见《外
戚传》。武帝晚年，戾太子刘据失败，燕王刘
旦、广陵王刘胥等人作风骄横轻浮，不受武帝
赏识。后元二年二月，武帝病危，便立刘弗陵为
太子，年方八岁。武帝任命侍中奉车都尉霍光为
大司马大将军，受遣韶辅佐少主。第二天，武帝
驾崩。戊辰曰，太子即皇帝位，拜谒高祖祭庙。
昭帝给其姊鄂邑公主增加汤沐邑，号称长公主，
供养在宫廷之内。大将军霍光主持朝政，领尚书
事，车骑将军金H殚、左将军上官桀马副。
    夏季六月，赦天下。
    秋季七月，彗星出现在东方天空。
    济北王刘宽有罪，自杀。
    赐给长公主及宗室兄弟物品数额各有差别。
追尊趟婕妤为皇太后，为她在云阳修筑陵墓、、
    冬季，匈奴入侵朔方郡，杀戮吏民。掠夺财
物。朝廷发兵进驻西河郡，左将军上官桀奉命巡
查北部边疆。
    始元元年春季二月，黄鹄降落在建章宫太
液池中。公卿为皇帝祝寿。赐给诸侯王、列侯、
宗室成员金钱的数额各有差别。
    己亥H，昭帝在钩盾举行籍田礼。
    给遮王、卢堕王及鄂邑长公主等人各增加封
邑一万三千户。
    夏季，为太后的云陵修筑园庙。
    益州郡的廉头、姑缯、胖柯郡的谈指、同并
等地区的二十四邑反叛。朝廷派遣水衡都尉吕破
胡招募吏民并调遣犍为郡、蜀郡为应付急难而选
拔设置的部队攻击益州的反叛，彻底击破。
    有司请将河内郡归属冀州，河东郡归属并
蛆。
    秋季七月，赦天下，赐给吏民每一百户若干
头牛、若干石酒。大雨，渭水桥被洪水冲断。
    八月，齐孝王之孙刘泽谋反，企图刺杀青州
刺史隽不疑，事泄被发觉，刘泽等被判处死刑。
隽不疑升任京兆尹，赐给一百万钱。
    九月丙子日，车骑将军金曰禅逝世。
    闰九月，朝廷派遣曾任廷尉职的王平等五人
持节巡查各郡、国，推举贤良科人选，慰问民间
疾苦、蒙冤受屈以及失去谋生之业的人。
    冬季，江、河未结冰。
    二年春季正月，大将军霍光、左将军上官桀
二人在以前有捕杀反叛者重合侯马通之功，封
霍光为博陆侯，上官桀为安阳侯。
    对于不曾任职的宗室成员进行推举，茂才科
的刘辟、刘长乐被任命为光禄大夫，辟并兼
行长乐宫的卫尉。
    三月，朝廷派遣使臣对于缺乏种粮和口粮的
贫困户进行赈济。
    秋季八月，下诏说：  “往年灾害多，今年的
蚕桑、麦受伤，以前赈济的种粮、口粮及债息都
免收，免除今年的田租。”
    冬季，选拔有战争经验的射手派往朔方郡，
任命曾任职的官员率士兵前往张掖郡实行屯田。
    三年春季二月，彗星出现在西北方天空。
    秋季，招募士民迁移到云陵，赐给他们钱、
田地和房屋。
    冬季十月，凤凰飞集在束海郡，朝廷派遣使
者前往该地祈祷。
    十一月初一，日食。
    四年春季三月甲寅日，立上官氏为皇后。赦
天下。在武帝后元二年以前的诉讼案件，一律
不予追究。
    夏季六月，皇后拜见高祖祭庙。赐给长公
主、丞相、将军、列侯、中二千石官吏以下及郎
吏、宗室成员钱、帛的数额各有差别。
    将三辅地区的富人迁往云陵，每户赏钱十
万。
    秋季七月，下诏说：  “五谷连年歉收，百姓
缺粮断炊，逃荒外出做工的人没有完全返回乡
里，从前有令要百姓为政府供养马匹，现在停止
执行。供给京师各官府的税金，也实行减免。”
    冬季，朝廷派遣大鸿胪田广明率军进击益州
郡。
    廷尉李种因擅自释放死罪犯人被判死刑，在
闹市区斩首示众。
    五年春季正月，为已死的皇太后之父追加尊
号为顺成侯。
    夏阳一男子名张延年到京师北阙，自称是卫
太子，经审查实属欺骗，腰斩。
    夏季，命令全国各亭不再饲养母马，撤销壮
马及十石以上拉力的弩不得束出函谷关的禁令。
    六月，皇后之父骠骑将军上官安被封为桑乐
堡。
    下韶说：  “朕以渺小身躯守护宗庙、执掌国
政，战战栗栗，早起晚睡，研究古代帝王治国之
道，虽然粗通《保傅传》、《孝经》、《论语》、《尚
书》等书，但尚不能深明其大义。命令三辅、太
常各推举贤良科二人，各郡、国各自推举文学科
高第一人。赐给中：二千石官员及以下吏民不同等
级的爵位。”
    撤销儋耳郡、真番郡建制。
    秋季，大鸿胪田广明、军正王平率军进击益
州郡的叛逆，斩首俘获共三万余人，获牲畜五万
余头。
    六年春季正月，昭帝在上林苑举行籍田礼。
    二月，诏命有司对各郡、国推举的贤良、文
学各科有痛苦事的人士进行慰问。经朝廷商议停
止盐、铁、酒由国家专卖事宜。
    刂屑嗨瘴湟郧胺蠲出使匈奴，被扣留十九
年才得回国，在此期间不曾有损国家尊严，现任
命苏武为典属国，赐钱一百万。
    夏季，旱，举行求雨大祭礼，命令在行礼期
间不得用火。
    秋季七月，撤销主管酒类专卖的官员，命令
百姓根据国家律令自报应交纳的租税数额，限酒
价每升卖四钱。由于边塞各地区间辽阔疏远，决
定从天水、陇西、张掖等郡各抽取两个县隶属金
城郡。
    下诏说：“钩町侯毋波率其国君长百姓击杀
反叛者，斩首俘获反叛者有功。立毋波为钩町
王。大鸿胪田广明指挥得当，有功，赐爵关内
侯，有封邑。”
    元凤元年春季，因为长公主对昭帝有供养劳
苦之恩，又把蓝田县增加为长公主的汤沐邑。
    泗水戴王逝世时，因为无子嗣做继承人，封
国被废除。当时后宫实际有遣腹子名刘暖，封国
的相、内史不曾上报朝廷，皇帝听到这一实情，
十分哀怜，于是立刘暖为泅水王。相及内史等官
员皆获罪下狱。
    三月，赐给各郡、国推选出有行义的涿郡
韩福等五人，每人五十匹帛，令其回归原郡、
国。下诏说：  “朕不忍心韩福等人被任官职而操
劳国事，希望他们专门研习孝悌之道以教化乡
里。有关郡县要在每年正月赐给他们羊、酒。有
去世的赐给衣被一套，祭祀时用猪、羊上供。”
    武都郡氐人反叛，朝廷派遣执金吾马适建、
龙额侯韩增、大鸿胪田广明率三辅各郡及太常
在押犯，全予免刑从军出征，进击氐人的反叛。
    夏季六月，赦天下。
    秋季七月乙亥是月末H，曰全食。
    八月，改始元年号为元凤年号。
    九月，鄂邑长公主、燕王刘旦与左将军上
官桀、上官桀子骠骑将军上官安、御史大夫桑弘
羊等人谋反，皆被杀。先前，上官桀、上官安父
子与大将军霍光争权，阴谋加害霍光，诈使人为
燕王刘旦草拟报告上奏朝廷揭发霍光罪行。此
时昭帝年十四岁，发现其中有诈。之后仍然有人
诋毁霍光，昭帝生气地说：“大将军是国家忠臣，
先帝所嘱托的人，胆敢有诋毁霍光者，予以判
刑。”霍光从此得以尽力效忠昭帝。详见《燕王
传》、《霍光传》。
    冬季十月，下诏说：  “左将军安阳侯上官
桀、骠骑将军桑乐侯上官安、御史大夫桑弘羊
等人多次提出荒谬的主张以干预国事，大将军霍
光不予采纳，因此怀恨在心。他们与燕王共同谋
划，在驿站安置专人为他们互通信息。燕王派遣
寿西长、孙纵之等人贿赂长公主、丁外人、谒者
杜延年、大将军长史公孙遣等，暗中勾结，互通
音信，共同策划由长公主出面邀请霍光赴宴，暗
中布置甲士伺机杀害，如果事成，立即征召燕王
即皇帝位，实为大逆无道。他们这一阴谋，被曾
任稻田使者的燕仓首先发现，将情况报告大司农
杨敞，杨敞报告给谏大夫杜延年，延年上报昭
帝。由丞相征事任宫亲自捕杀一L宫桀，丞相少史
王寿计诱上官安进入府门，他们全被杀之后，吏
民才得放心。封延年、燕仓、任宫、王寿等人为
列侯。”又下诏说：“燕王迷惑失道，以前他曾经
与齐王之子刘泽等阴谋反叛，朝廷对此事未广追
究，希望燕王能迷途知返，悔过自新，如今竟然
同长公主及左将军上官桀等阴谋危害国家。现在
燕王及长公主皆已伏法。燕王的太子刘建、公主
之子文信皆免予追究，对于宗室子侄中有同燕
王、上官桀等谋反，对于他们的父母、弟兄该问
罪的，全与免罪，有官爵的，撤职削爵，降为庶
入。有的官吏受到上官桀一案牵连，但未暴露罪
行、不曾受到拘捕的，不再追究．”
    二年夏季四月，昭帝从建章宫迁到未央宫，
大摆酒宴庆贺．赐给郎宫、从宫帛，宗室子弟们
每人二十万钱。对于献给朝廷牛、酒的吏民，赐
给他们每人一匹帛。
    六月，赦天下。下诏说：  “朕对生活尚不富
足的百姓很怜悯，前年减少漕粮三百万石。大大
减少乘舆用马及宫苑用马，用来补充边郡及三辅
各郡的驿站用马。各郡、国今年停收养马税．三
辅、太常各郡可以用豆、粟等抵租税。”
    三年春季正月，泰山有大石自行立起…上林
苑中有枯死倒地的柳树重新生长。
    停收中牟苑贫困产的地租。下韶说：  “以前
民众遭受水灾，十分缺粮，朕现在拿出库存粮，
派使者赈济贫困户．元凤四年停止漕运粮食进入
京师。元凤三年以前所赈贷的粮、钱，各边郡对
屯田的民众赈贷的犁牛等，皆免收债息。”
    夏季四月，少府徐仁、廷尉王平、左冯翊贾
胜胡等人因擅自释放谋反罪犯，徐仁自杀，王
子、贾胜胡皆判腰斩死罪。
    冬季，辽东乌桓反叛，朝廷任命中郎将范
明友为度辽将军，率领北边七个郡每郡出动二千
骑兵的兵力进击乌桓。
    四年春季正月丁亥It，昭帝举行加冠礼，拜
祭高祖庙。赐给诸侯王、丞相、大将军、列侯、
宗室以下至吏民金、帛、牛、酒的数额各有差
别。赐给中二千石官吏以下及天下民爵。免收元
凤四年、五年的人口税。元凤三年以前没有交纳
逋更税的，现予免收。天下百姓可以聚餐会饮五
日。
    甲戌日，丞相田千秋逝世。
    夏季四月，下诏说：  “度辽将军范明友以前
任职羌骑校尉时率领羌王侯君长以下人员进击益
州郡的反叛，之后又率领士卒进击武都郡氐人
的反叛，如今击败乌桓的反叛，斩杀俘获甚多，
有功，封范明友为平陵侯。平乐监傅介子奉命出
使西域诸国，杀掉西域楼兰国国王安，将其首级
传回京师悬挂在朝廷的北阙，封傅介子为义阳
侯。”
    五月丁丑曰，孝文皇帝庙正殿失火，昭帝及
群臣皆身着素服。派遣中二千石官员率领五校营
士卒进行修缮，六天完成。太常及管理庙的令、
丞、郎吏等官吏被弹劾为大不敬罪，恰遇大赦，
免去死罪，太常辕阳侯江德被免职，削去封爵，
降为平民。
    六月，赦天下。
    五年春季正月，广陵王朝拜昭帝，受到赏
赐，增加封国户数一万一千户，二千万钱，二百
斤黄金，二把剑，一辆安车，八匹驾车用马。
    夏季，大旱。
    六月，征发三辅地区及郡、国的无赖子弟和
畏罪潜逃犯一起赴辽东进行屯田。
    秋季，撤销象郡建制，将其地分属玉林、胖
极二郡。
    冬季十一月，大雷。
    十二月庚戌曰，丞相王欣逝世．
    六年春季正月，征募各郡、国服劳役的人前
去修筑辽东玄菟城。
    夏季，赦天下。下诏说：  “粮价过低会伤害
农民生产积极性，如今三辅及太常等郡粮价过
低，可用豆、谷等抵今年的租税。”
    右将军张安世忠于宫廷宿卫之职，言行谨
慎，被封为富平侯。
    乌桓又进犯边塞，朝廷遣度辽将军范明友率
兵进击．
    元平元年春季二月，下诏说：  “国家以农、
桑业为本。以前节省开支，裁减非急需的官员，
减少徭役，从事农业桑业的生产者增多了，可是
百姓还不富裕，朕十分怜悯他们。着令减少人口
税。”有司报请减少税款十分之三，得到昭帝批
准。
    甲申曰，晨，天空有流星，形状大似月，有
许多星体相随西行。
    夏季四月癸末日，昭帝在未央宫驾崩．
    六月壬申E1，葬于平陵。
    赞曰：从前周成王身为幼童时就继承王位，
发生了管、蔡等四国散布流言蜚语的阴谋叛乱。
孝昭皇帝幼年即皇帝位，也发生了燕王、盖长公
主、上宫父子等人图谋叛乱。成王不怀疑周公，
孝昭皇帝将国事委任霍光，他们各乘时势，名声
得以显赫于世，伟大啊!孝昭即帝位时，承接的
是孝武帝奢侈造成的弊端以及连年用兵，国家财
力虚耗，户口人数减少一半，此时霍光了解常务
之急，采取轻徭薄赋以减轻民众负担，使百姓得
以休养生息。在始元、元凤之间，与匈奴和睦相
亲，双方无战事，百姓生活充实。推举贤良、文
学各科人选，慰问民间有疾苦的人，朝廷对盐、
铁、酒类是否继续由国家专卖展开大论战，结果
先对酒类停止国家专卖，为刘弗陵上尊号为
“昭”，不也是恰当的吗!
纪第八
宣帝纪
    孝宣皇帝，武帝的曾孙，戾太子的孙子。太
子娶史良娣，生史皇孙。皇孙娶王夫人，生宣
帝，称为皇曾孙。皇曾孙出生才数月，就遭遇到
发生在武帝征和二年的巫蛊事件，太子、良娣、
皇孙、王夫人都遇害。详见《太子传》。此时曾
孙虽然尚在襁褓之中，还是被判押在郡邸狱中。
任廷尉监之职的丙吉，在郡邸负责处理巫蛊案
件，怜悯曾孙是无辜的，他指令在狱中服缓刑役
的女犯淮阳人趟征卿、渭城人胡组轮流乳养曾
孙，丙吉供给衣食，照顾得十分恩爱周到。
    巫蛊一案接连数年未得解决。到了后元二
年，武帝生病，往来长杨、五柞二宫之间，望气
者报告说京师长安各狱中有天子之气，武帝派使
者对京师诸官府的在押犯逐个审理，不论罪行轻
重一律处死。内谒者令郭y夜至郡邸狱，丙吉闭
门拒绝郭y进入狱中，曾孙仰仗丙吉得以保全性
命。因遇大赦，丙吉就用车把曾孙护送到外祖母
史良娣的家中．详情见《丙吉传》及《外戚传》。
    之后有韶令由掖庭负责抚养曾孙，令宗正官
解决曾孙的宗室属籍。此时任掖庭令的张贺以前
曾侍奉遇戾太子，想到当日戾太子对他的恩情，
很哀怜曾孙，对他百般谨慎照料，自己出钱供给
曾孙学习。长大之后，又为他娶暴室啬夫许广汉
之女为妻，曾孙从此就依靠广汉兄弟及祖母家史
氏为生。曾孙向东海郡液中翁学习《诗经》，高
材好学，然而也喜好广交朋友，济人所难，斗U
赛马等游戏，对乡里间的坏人坏事、官吏的政绩
得失全然了解。屡次观瞻祖先陵墓，周游三辅，
曾经在莲勺卤中地受人欺凌。尤其喜欢往来杜、
鄂二县，又多在下杜县落脚。按时随宗室成员进
行朝请礼，此时就寄住在长安尚冠里。遍身及
脚下生长着毛，卧居时屡屡发出光耀。每当购买
饼食，卖主就多卖给他，曾孙也因此感到奇怪。
    元平元年四月，昭帝驾崩，无子嗣可承皇
位。大将军霍光请皇后征召昌邑王。
    六月丙寅，昌邑王接受皇帝印玺，尊称皇后
为皇太后。癸巳曰，霍光报告皇太后昌邑王刘
贺行为淫乱，请求废掉刘贺的帝位。详见《刘贺
传》及《霍光传》。
    秋季七月，霍光把廷议的决定上报皇太后：
“按照礼制，人通晓事理的规律是先知道亲其所
亲之人才知道敬爱祖辈，能尊敬祖辈才知道敬爱
本宗。嫡系长房无子嗣，可选择旁宗子孙中德才
兼备的人为继承人。孝武皇帝的曾孙病已，曾有
诏命由掖庭抚养照料，至今已经十八岁，从师学
习《诗经》、《论语》、《孝经》，操行节俭，性格
慈善爱人，可以继承孝昭皇帝奉祖宗，为万姓之
君。”报告得到皇太后准许。派宗正刘德到曾孙
的尚冠里住所，洗沐，赐御府衣冠穿戴。太仆驾
轻车奉迎曾孙，到宗正府举行斋戒。庚申曰，进
入未央宫，拜见皇太后，被封为阳武侯。不久，
群臣就奉上皇帝印玺，即皇帝位，拜谒高祖祭
庙。
    八月己巳日，丞相杨敞逝世。
    九月，大赦天下。
    十一月壬子曰，立皇后许氏。赐给诸侯王以
下官吏金钱，直至吏民、鳏寡孤独，数额各有差
别。皇太后回到长乐宫。开始设置屯卫官，负责
护卫长乐宫。
    本始元年春季正月，征募各郡、国家资在百
万以上的吏民迁往昭帝的墓地平陵地区。派使者
持节传达韶命令各郡、国的二千石官员管理好所
辖地区的百姓，宣扬朝廷的德政。
    大将军霍光恳请归政，宣帝谦让仍将国事委
任给他。论定拥立皇帝的功勋，给大将军霍光增
加封邑一万七千户，车骑将军光禄勋富平侯张
安世一万户。下诏说：“已故丞相安平侯杨敞等
人居官位尽职分，与大将军霍光、车骑将军安世
提出主张拥立皇帝，国家得以安定，但还未得到
封赏就逝世了。现对杨敞的嗣子杨忠及丞相阳平
侯蔡义、度辽将军平陵侯范明友、前将军龙雒
侯韩增、太仆建平侯杜延年、太常蒲侯苏昌、
谏大夫宜春侯王谭、当涂侯魏平、杜侯屠耆堂、
长信少府关内侯夏侯胜等人增加封邑户数各有差
别。封御史大夫田广明为昌水侯，后将军趟充国
为营平侯，大司农田延年为阳城侯，少府乐成为
爰氏侯，光禄大夫王迁为平丘侯。赐给右扶风周
德、典属国苏武、廷尉李光、宗正刘德、大鸿胪
韦贤、詹事宋畸、光禄大夫丙吉、京辅都尉赵广
汉等人关内侯爵。刘德、苏武有封邑。”
    夏季四月初十曰，地震。下诏书命内地各
郡、国各推举文学科高第一人．
    五月，凤凰飞集在胶东国、千乘郡。赦天
下，赐给二千石官员、诸侯相、下至中都官、宦
吏、六百石官员的爵级从左更至五大夫各有差
别。赐给天下人各一级爵，孝者二级爵，受爵人
的妻子每一百产赐给若干头牛、若干石酒。免收
租税。
    六月，下韶说：  “故皇太子刘据死在湖县，
未有尊号和谧称。应每年按时祭祀，议定谧称，
设置墓地园邑。”详见《戾太子传》。
    秋季七月，韶令立燕剌王太子刘建为广阳
王，立广陵王刘胥的少子刘弘为高密王。
    二年春季，用水衡官署所储银两修整昭帝的
平陵，资助平陵的徙民建造第宅。
    大司农阳城侯田延年有罪，自杀。
    夏季五月，下韶说：  “朕以渺小身躯，奉承
祖宗大业，日夜都在思念孝武皇帝履行仁义，选
用名将，讨伐不肯臣服之人，匈奴被击败，远遁
异域，平定氏、羌、昆明、南越，各少数民族部
落仰慕汉朝风化，前来称臣；建太学，研习祭天
地的礼仪，制定历法，协调音律；登泰山祭天，
修宣房治河，吉祥征兆应时而生，元鼎元年在汾
水得宝鼎，在元狩元年获白麟。功德茂盛，真是
宣扬不尽，可是武帝祭庙现在所用颂扬功德的乐
舞很不相称，应予廷议之后上报。”有司报请宜
加尊号。
    六月庚午曰，为孝武庙加尊号为世宗庙，演
奏《盛德》、《文始》、《五行》等乐舞，天子应年
年敬献祭礼。武帝巡视所经过的郡、国，皆立
庙。赐给民一级爵，受爵人的妻子每一百户赐给
若干头牛、若干石酒。
    匈奴屡次入侵边塞，并西伐乌孙国。乌孙昆
弥及汉公主通过汉朝使臣上书宣帝，说明昆弥愿
派出精兵迎击匈奴，请求汉天子哀怜，出兵相助
以救公主。秋季，汉朝廷大量调遣函谷关以东地
区的轻车锐卒，选拔各郡、国现职三百石的官吏
中体魄强健而又熟练骑术和射击的全部从军出
征。御史大夫田广明为祁连将军，后将军赵充国
为蒲类将军，云中太守田顺为虎牙将军，以及度
辽将军范明友、前将军韩增，共五位将军，率领
十五万骑兵的兵力，另由校尉常惠持节护卫乌孙
兵，共同进击匈奴。
    三年春季正月癸亥曰，皇后许氏逝世。戊辰
曰，五将军率兵从长安出发。夏季五月，停止进
军，祁连将军田广明、虎牙将军田顺有罪，交付
有司审讯，都自杀。校尉常惠率领乌孙兵攻入匈
奴右部地区，获重大胜利，被封为列侯。
    大旱。各郡、国遭受重旱灾的百姓免交租
税。三辅各郡因旱灾造成赤贫的百姓，免交租
税，不出劳役，直至本始四年为止。
    六月己丑日，丞相蔡义逝世。
    四年春季正月，下韶说：  “闻知农业乃是兴
德的根本，今年五谷歉收，已经派出使臣对贫困
户进行赈济。今令太官减少膳食，少宰牲畜，乐
府裁减乐工，令其回乡务农。从丞相以下直至都
官令丞都要上报捐献粮谷数额，交到长安仓，协
助政府赈济贫民。百姓用车船载运粮谷进入函谷
关，可不用检验凭证。”
    三月乙卯日，立皇后霍氏。赐给丞相以下至
郎吏从官的金钱帛数额各有差别。赦天下。
夏季四月壬寅日，有四十九个郡、国发生地
震，有的山体崩塌，有的地裂出水。下诏说：
“灾异一事，是天神地神发出的告诫。朕继承祖
宗宏业，敬祀列祖列宗，位居士民之上，却没能
安定民生。曰前在北海、琅邪等郡发生地震，毁
坏祖宗祭庙，朕很恐惧。丞相、御史要同列侯、
中二千石官员广泛访问对儒家经典素有研究之
士，提出应变之策，以辅助朕的不足，不要有什
么忌讳。命令三辅各郡、太常以及内地各郡、国
推举贤良科方．F科各一人。法律条例中有可免除
而能安定百姓的，逐条上报。遭受地震重灾的，
免收租税。”大赦天下。宣帝因为宗庙被震毁，
身穿素服，五天之内不在正殿召见大臣。
    五月，凤凰飞集在北海郡安丘、淳于二县。
    秋季，广／I!王刘吉有罪，被废除王爵，迁
到上庸，自杀．
    地节元年春季正月，彗星出现在西方天空．
    三月，各郡、国向贫民出租田地。
    夏季六月，下诏说：  “闻说尧能够把宗族的
人亲密团结起来，又能使各部族间和睦相处．朕
蒙受祖先的遣德，奉承先帝圣业，想到宗室成员
尚大有人在，可有的因获罪而断绝了同室的关
系，现在如果有德才兼备的，有能改掉恶行而努
力从善的人，可恢复其宗室属籍，使他得以改过
走自新之路．”
    冬季十一月，楚王刘延寿谋反，自杀。
    十二月癸亥为月末H，发生IEI食。
    二年春季三月庚午H，大司马大将军霍光逝
世。下诏说：“大司马大将军博陆侯在宫中为孝
武帝担任警卫三十余年，辅佐孝昭皇帝十多年。
当国家遇到困境，他亲自主持正义，率领三公、
诸侯、九卿、大夫制定万世策，国家得以安定．
天下黎民百姓，也赖以康乐安宁，功德茂盛，朕
十分赞誉。免去他后代的租税徭役，不减少他的
封爵和食邑户数，世世代代如此，其功勋如同萧
扭国。”
    夏季四月，凤凰飞集在鲁郡，有成群的乌相
随从。大赦天下。
    五月，光禄大夫子丘侯王迁有罪，死于狱
中。
    宣帝开始直接管理国事，又考虑到报答大将
军的功德，于是再使乐平侯霍山领尚书事，一
方面令群臣有事可直接上报皇帝，以便亲知下
情。每五天一次直接听取国事，自丞相以下各大
臣各据所职报告政务，陈述对国事的见解，宣帝
可藉以考核他们的业绩和才能。侍中尚书有功劳
该当提升以及有特殊政绩，可厚加赏赐，以至于
赏及他的子孙，使他长年安于职守。朝廷的机要
部门及其职位周密无间，官吏因功应得品阶规格
齐全，上下相安于职守，无人肯敷衍塞责。
    三年春季三月，下韶说：  “闻知有功不赏，
有罪不罚，即使唐尧虞舜也无法治理好天下。
如今胶东国国相成勤勉国事，管理得法，所以一
度流亡的人口又重新申报户籍的有八万多人，他
的政绩达到异等。给成晋级至中二千石，赐给关
内侯爵。”
    诏书又说：  “鳏寡孤独高年等贫困之民，是
朕所怜惜的。以前曾下韶书出租公田，借贷种粮
和VI粮给他们。现加赐给鳏寡孤独高年等人帛．
二千石负责官员要对下属严加约束，令他们尽职
尽责关心贫困之人，切勿使他们无法生活。”
    命令内地各郡、国推举肯于亲近百姓的贤良
科方正科人士。
    夏季四月戊申曰，立皇太子，大赦天下。赐
给御史大夫关内侯爵，中二千石官员右庶长爵，
天下为人子嗣者一级爵。赐给广陵王千斤黄金，
诸侯王十五人每人一百斤黄金，在封国的列侯共
八十七人，每人二十斤黄金。
    冬季十月，下韶说：  “It前九月壬申曰发生
地震，朕很恐惧。如果有人能够纠正朕的过失，
以及贤良方正各科有人敢于无保留地说出心裹话
来补救朕之不足，即使事关有司等要员也不要有
何避讳。朕的恩德很不够，不能使远方异域主人
前来归附，因此边境驻军不曾停止。如今又要调
发重兵驻守边境，使百姓久劳不止，这不是安定
天下的办法。撤销车骑将军、右将军的边防部
队。”又下诏说：“把久不使用的皇家苑田、池塘
等地，租借给贫苦户。各郡、国不得再修建行宫
馆舍。回到乡里来的流民，要租借给他们公田，
贷给他们种粮和口粮，而且免去他们的租税、人
口税和劳役。”
    十一月，下诏说：  “朕思虑不周到，不了解
如何正确引导百姓，以至于夜晚睡不着，一大早
就起身，思考国家大事，不曾忘怀百姓。以惟恐
有损先帝的圣德，所以曾令各郡、国推举贤良方
正各科人士以亲近百姓。至今几年过去了，可是
民间仍然缺乏德化之风。《论语》上说：‘孝顺父
母，敬爱兄长，这是仁的基础呢!，命令各郡、
国各推举在乡里久闻其能孝顺父母敬爱兄长操行
道义并佳的人士一人。”
    十二月，开始设置廷尉平四人，级别为六百
石。
    撤销文山郡建制，将该地并入蜀郡。
    四年春季二月，封外祖母为博平君，故部侯
萧何的曾孙建世被封为侯。
    下诏说：  “用孝道教导百姓，则天下和顺。
如今百姓有的遭受丧葬事宜，可是地方官却要派
他们官差劳役，使他们不得安葬死者，这么做，
伤了孝子之心，朕很怜惜他们。从今日起，对那
些有祖父母、父母丧事的人，官府就不要派他们
官差劳役，使他们得以收殓送终，尽人子之孝
道。”
    夏季五月，下诏说：“父子之亲，夫妇之道，
乃是天性。即使遭遇到灾难祸害，还要冒死来设
法保全亲人性命．实实在在是有颗相爱的心彼此
联系着，仁爱厚道到极点了，怎能违背它呢!从
今El起，儿子隐藏父母罪行，妻隐藏丈夫的罪
行，孙子隐藏祖父母的罪行，皆不论罪。如果父
母隐藏儿子罪行，丈夫隐藏妻子罪行，祖父母隐
藏孙子罪行，处以斩首之罪，皆上报请廷尉得
知。”
    立广川I惠王之孙刘文为广jI!王。
    秋季七月，大司马霍禹谋反。下诏说：  “曰
前，束织室令史张赦通过魏郡豪强李竟勾结冠阳
侯霍云策划反叛朝廷，朕出于对大将军的考虑，
对此事压下来没有给予揭露，希望霍云能悔过自
新。如今大司马博陆侯霍禹与母宣成侯夫人显
及霍禹的堂兄弟冠阳侯霍云、乐平侯霍山、诸
姊妹婿度辽将军范明友、长信少府邓广汉、中郎
将任胜、骑都尉趟平、长安男子冯殷等谋划反叛
朝廷。显以前又指使女侍医淳于衍趁共哀后生病
服药时毒杀了她，又要谋害太子，危害国家。图
谋叛逆，现皆已伏法。那些受到霍氏一案所牵连
但未拘捕在押又未暴露罪行的人员，全予赦免。”
八月己酉H，皇后霍氏被废。
    九月，下诏说：“朕思念百姓失去谋生之业，
造成生活困苦，派遣使者巡行各郡、国慰问民间
疾苦，有的官吏为了营私烦扰百姓，全然不顾百
姓所受的灾难，朕十分怜惜百姓。今年各郡、国
遭受重大水灾，已施行赈济。盐是人人要吃的，
价格却普遍昂贵，百姓倍感困苦，着令全国降低
盐价。”
    诏书又说：“第一篇令曾记述：死者不可复
生，受过刑的部位不可能再生长出新的。这是先
帝一再重视的事情，可是官员们却认识不到这
点。如今被管押的犯人，有的是在受重刑后不得
不认罪，有的因饥寒交迫而病死狱中，那些官员
怎么用心如此违背人道呢!朕很痛心。着令各
郡、国每年要把受重刑致死以及因饥寒或生病而
死的在押犯的情况连同主管此事官员的姓名、籍
贯、官爵、居住地等一并上报，丞相、御史加以
考核后上报。”
    十二月，清河王刘年有罪，削去王爵，驱
逐到房陵县。
    元康元年春季，在杜县东原上为宣帝修筑陵
墓，把杜县改名为杜陵县。把丞相、将军、列
侯、二千石官吏的家以及家资在百万的富户迁到
杜陵。
    三月，下韶说：  “H前凤凰飞集在泰山郡、
陈留郡，甘露降落在未央宫。朕未能彰明先帝的
美好伟业，使百姓得以和顺安宁，承顺天地之神
的意愿，调理好一年四季运行的次序，承蒙神灵
获得祥瑞事物，上天赐下福气，从早到晚都在谨
慎行事，不曾有骄气，自我反省，不敢懈怠，永
远这样：《书经》不是说过吗：  ‘凤凰飞舞而来，
百官相互信任，和睦相处。，赦免天下罪徒的刑
级，赐给等级在中二千石以下至六百石的勤事吏
爵级，其中赐给中郎吏的可至五大夫，中郎吏以
上的各官则按等级得增相应的爵级，赐给佐史以
上的官员二级爵，民一级爵，受爵人的妻子每百
户赐给牛、酒：加赐给鳏寡孤独、三老、孝悌力
田等人帛。对贫困户赈济的粮钱免收。”
    夏季五月，立皇考庙。增加奉明园的户数升
为奉明县。
    对高皇帝时的功臣绛侯周勃等一百三十六
人各家的子孙恢复爵级，令他们按时奉祭先人，
世世不要断绝。无子嗣的人家，恢复其旁支子孙
的品级。
    秋季八月，下诏说：    “朕不明了《易》、
《书》、《诗》、《乐》、《礼》、《春秋》儒家六艺，
不通晓治理天下的大道，因此天地的阴阳风雨不
顺。一定要在吏民中广泛地推举那种自身作风公
正，通晓儒家经典，明了先王治国之术，又能讲
述明白透彻者，由丞相、御史各负责推举二人，
中二千石官员各负责推举一人。”
    冬季，设置建章宫卫尉。
    二年春季正月，下诏说：  “《书经》记载着
‘周朝文王制定法令，有违犯它的决不宽恕，，如
今官吏在洁身自爱奉公守法方面，做得很不能令
朕满意，朕很忧虑。赦天下，朕将同士大夫一起
振奋精神，从事革新。”
    二月乙丑曰，立皇后王氏。赐给丞相以下至
郎官从官的钱帛数额各有差别。
    三月，由于凤凰飞集，甘露降落，赐给天下
官吏二级爵、士民一级爵，受爵人的妻子每一百
户赐给若干头牛、若干石酒，赐给鳏寡孤独及老
人帛。
    夏季五月，下诏说：  “国家的刑狱关系到万
民的命运，是用来对暴戾邪恶严加制裁，保护百
姓得以休养生息。法令的正确施行，可以使生者
无怨，死者无憾，能够做到这点，可以称得亡是
一位懂得法令条文的官员了。如今可不是这样。
在执法时，有的白作聪明，对律令文义能做出正
反两种不同的解释，量刑不公，妄加不实之词，
使其罪名成立。又不如实上报，上级亦无从查
明。这样朕不能明察真伪，官员不称职，天下的
百姓还依靠什么呢!二千石的负责官员要深入监
察所属下级，不得任用这类人。官员一定要执法
公正。有的官员擅自征用民力，为过往的官员提
供优雅舒适的住处和精美的膳食，干着越职违法
的勾当以猎取名誉，这种做法譬如脚踏薄冰以待
烈日，可谓危险之极!现在全国疫病大流行，朕
很痛心。命令各郡、国对病情严重成灾的地区，
免去今年的租税。”
    诏书又说：  “闻知古代天子的名，知道的人
不多，知道了就很容易避讳。如今百姓不少因上
书触犯名讳而犯罪，朕甚怜惜他们。现改名为
询。凡有在此令之前触犯名讳者，一律赦免．”
    冬季，京兆尹赵广漠有罪，被处以腰斩。
    三年春季，因有神雀多次飞集在泰山郡，赐
给诸侯王、丞相、将军、列侯、二千石官员金，
郎官、从官帛，数额各有差别。赐给天下吏二级
爵，士民一级爵，受爵人的妻子每百户赐若干头
牛、若干石酒，鳏寡孤独高寿等类人赐给帛。
    三月，下韶说：  “闻知象曾要杀掉舜，当舜
为天子时，还给象封国。骨肉之亲要明确做到不
能绝情。封故昌邑王刘贺为海昏侯。”
    诏书又说：  “朕在幼年时，御史大夫丙吉、
中郎将史曾、史玄、长乐卫尉许舜、侍中光禄大
夫许延寿皆对朕有恩情。以及故掖庭令张贺辅导
朕，研读儒家文献经典和治国之术，恩惠极为优
异，其功勋显著。《诗经》不是说过吗：‘施恩于
人，必定受到报答。，封张贺过继其弟之子现任
侍中中郎将张彭祖为阳都侯，追赐张贺的谧号为
阳都哀侯。丙吉、史曾、史玄、许舜、许延寿皆
为列侯。从胡组、赵征卿以下至在郡邸狱服缓刑
而对朕曾有抚育之功的人，皆受宫禄土地房屋财
物，各根据当年对朕的恩情深浅程度予以报答。”
    夏六月，下诏说：“前年夏季，有神雀飞集
在雍地。今年春季，有上万只的五色鸟飞过三辅
各郡的属县，在空中盘旋飞舞，没能飞集下来。
命令三辅各郡县人们不得在春夏季节掏鸟巢取
卵，弹射飞鸟。按诏令执行。”
  立皇子刘钦为淮阳王。
  四年春季正月，下诏说：  “朕考虑到可尊敬
的老人，发齿脱落，血气衰微，并无待人残暴苛
刻之心，如今有的触犯法令，被判刑下狱，不得
善终，朕很怜悯他们。从今日起，几年在八十以
上的老人，除非犯有诬告及杀伤人罪，其他皆不
予论处．”
    遣大中大夫等十二人视察天下，抚恤慰问
鳏寡，观察风化民俗，考察官吏政绩的得失，推
举茂材科中超群绝伦之士。
    二月，河东郡霍征史等阴谋反叛，被杀。
    三月，下诏说：  “H前，有上万只五彩羽毛
的神雀屡次飞集在长乐、未央、北宫、高寝、甘
泉泰时等宫殿庙宇之中以及上林苑。朕能力不
强，少有高厚的道德，现在屡次获得吉祥之物，
不是朕所能承担得起的。赐给天下吏二级爵，士
民一级爵，受爵人的妻子每百户赐给若干头牛、
若干石酒。加赐三老、孝悌、力田等人每人二二匹
帛，鳏寡孤独等人每人一匹帛。”
    秋季八月，赐给已故右扶风尹翁归之于一百
斤黄金，作为按时祭祀其父之用。又赐给功眨的
继承人每人二十斤黄金．
    丙寅曰，大司马卫将军张安世逝世．、
    连年丰收，五谷每石五钱。
    神爵元年春季正月，宣帝到甘泉巡视，在泰
峙举行祭天礼。三月，宣帝巡视河东郡，举行祭
地神礼。下诏说：“朕承宗庙之神灵，十分谨慎
小心，思考综理万事，仍然未能明了其中道理。
元康四年各郡、国降落谷子黑黍，神雀屡次飞
集，九茎的金芝生长在函德殿的铜池中，九真地
区来献奇兽，南郡获白虎威凤。朕不明敏，对于
出现的这些珍物深感不安，举行斋祭为百姓求
福。束渡黄河时，天气清静，有神鱼在河水中游
舞。到万岁宫时，有神雀飞翔而来。朕不够有恩
德，深恐不能承此重任。把元康五年改名神爵元
年。赐给天下勤事吏二级爵，士民一级爵，受爵
人的妻子每百户赐给若干头牛、若干石酒，鳏寡
孤独高寿等类人赐给帛。赈贷给百姓的钱粮等不
要收取债息。巡视所经过的地区免收田租。”
    西羌反叛，调发三辅、京师各官署所判在保
释期间服劳役的犯人，以及应受征召的攸飞射
士、羽林孤儿，胡、越骑兵，三河、颖川I、沛
郡、淮阳、汝南的材官，金城、陇西、天水、安
定、北地、上郡的骑兵部队、羌族骑兵，集中到
金城郡。夏季四月，遣后将军趟充国、强弩将军
许延寿进击西羌。
    六月，彗星出现在东方天空。
    就地任命酒泉太守辛武贤为破羌将军，与
赵、许两将军合力进击西羌。下诏说：“当前部
队行军风餐露宿，军需物资长途运输十分烦劳，
着令在神爵二年该当朝拜皇帝的诸侯王、列侯、
蛮夷王侯君长，不要来京师朝拜。”
    秋季，赐给故大司农朱邑之子一百斤黄金，
作为按时祭祀之用。后将军赵充国上报屯田之
计，详见《赵充国传》。
    二年春季二月，下诏说：“H前正月乙丑H，
凤凰、甘露分别飞集和降落在京师，有万余只鸟
相随。朕不够有恩德，屡获上天赐福，敬事天地
之神不敢怠惰，赦天下。”
    夏季五月，羌反叛者降服，将其首恶大豪杨
玉、酋非二人斩首。设金城属国以管理羌人。
    秋季，匈奴H逐王先贤捍率领万余人前来投
降。朝廷派都护西域骑都尉郑吉接迎日逐，击破
车师国部队，因功皆封为列侯。
    九月，司隶校尉盖宽饶有罪，被交付有司加
以审理，自杀。
    匈奴单于遣名王来京师奉献，恭贺神爵三年
正月庆典，开始和亲。
    三年春季，建成乐游苑。
    三月丙午日，丞相魏相逝世。
    秋季八月，下诏说：“官吏如果不能廉洁公
正，国家盛世就会衰亡。如今小吏都能勤于国
事，可他们的薪俸很少，想要他们不侵夺压榨百
姓，难啊。给薪俸在百石以下的官吏增薪百分之
五十。”
    四年春季二月，下韶说：“日前凤凰飞集以
及甘露降落京师，吉祥物一齐出现．修建泰…、
五帝、后土等庙宇，祈求使百姓得到福分。有鸾
鸟凤凰万只在上空飞翔盘旋，降集在京师。举行
斋戒礼的傍晚时分，神光显耀。祭神敬酒之夜，
有神光缭绕。神光有的从天降落，有的从地升
起，有的从四方齐集到坛上。上帝赞美并前来车
受祭礼，使海内之人部受到福气。今赦天卜，赐
民间有功者每人一级爵，受爵人的妻子每百户赐
给若干头牛、若干石酒，赐给鳏寡孤独高寿的人
帛。”
    夏季四月，颖’I!郡太守黄霸由于政绩特优，
晋俸至中二千石，赐关内侯爵，一百斤黄金。并
赐给颖川I郡品行道义俱佳的吏民每人二级爵，力
田人一级爵，赐给贞妇顺女帛。
    命令内地各郡、国各推举能亲爱百姓的贤良
科人才一人。
    五月，匈奴单于遣其弟呼留若王胜之来京师
朝拜汉皇帝。
    冬季十月，有十一只凤凰飞集在杜陵。
    十一月，河南郡太守严延年有罪，在市区斩
首示众．
    十二月，凤暇飞集在上林苑。
    五凤元年舂七t卜／]，宣帝到甘泉巡视，在泰
时举行祭天礼．
    皇太子举行冠礼。皇太后赐给丞相、将军、
列侯、中二千石官员每人一匹帛，太夫人A-t一匹
帛，夫人六十匹帛。又赐给列侯的嗣于五大夫
爵，出继为人嗣子的男子一级爵。
  夏季，赦免修建杜陵的刑徒的刑级。
  冬季十二月乙酉初一，日食。
  左冯翊韩延寿有罪，在市区斩首示众。
  二年春季三月，宣帝到雍地巡视，在五时祭
地神。
    夏季四月己丑曰，大司马车骑将军韩增逝
世。
    秋季八月，下韶说：  “婚姻之礼，是入伦中
的大事；酒食会友，是行礼乐时使用的．如今各
郡、国的二千石负责官员有的擅自制定苛刻的禁
令，禁止百姓在嫁娶时摆设酒食以相庆贺。从此
乡里亲朋间应有的礼仪被废除了，令民无可欢乐
的，这不是用来教化百姓的好办法啊。  《诗经》
不是说过吗：  ‘人们相互间失去友谊，多因在饮
食上照顾不周。’不要实行苛政。”
    冬季十一月，匈奴呼邀累单于率众来降，
被封为列侯。
    十二月，平通侯杨惮在任光禄勋一职时犯
罪，被削爵免职降为庶民。之后不肯悔过，诽谤
朝廷，大逆不道，判处腰斩。
    三年春季正月癸卯曰，丞相丙吉逝世。
    三月，宣帝巡视河东郡，祭地神。下诏说：
“从前匈奴屡次入侵边疆，百姓遭受祸害。朕即
帝位，未能平定匈奴的入侵。虚闾权渠单于请求
与汉和睦相亲，他病死了．右贤王屠耆堂代立。
骨肉大臣立虚间权渠单于之子为呼韩邪单于，击
杀了屠耆堂。各个王乃纷纷自立，分裂为五个单
于，互相攻击，上万人死亡，牲畜损失十分之八
九，人民饥饿，以至于残杀烧烤以相食，陷于大
混乱之中。单于辟氏的子孙兄弟辈及呼邀累单
于、名王、右伊秩訾、且渠、当户以下率众五万
余人向我归顺。单于向汉朝称臣，使弟献上珍宝
朝贺汉朝正月庆典，北部边塞安定，没有战事。
朕整饬自身举行斋戒，祭上帝，祈祷地神，此
时，到处出现神光，有的从山谷中兴起，照耀斋
宫，时间长达十余刻时。甘露降落，神雀飞集。
已经韶告有司祈祷上帝、宗庙。三月辛丑曰，鸾
凤又飞集到长乐宫束阙中的树上，又飞降到地
上，羽毛呈现五色纹，停留!一余刻时，吏民齐来
观看。朕不够明敏，担心不能承此重任，屡次得
到吉祥之物，获得如此多福。《书经》不是说过
吗：  ‘即使有美德也不要自负，要勤于国事不能
怠惰。，公卿大夫们多多勉励啊。减少天下百姓
的人口税。杀头罪以下的各种罪犯皆予减刑。赐
民间有功者爵一级，受爵人的妻子每百户赐给若
干头牛、若干石酒。准许百姓宴饮五天。又赐给
鳏寡孤独高寿之人帛。”
    在西河、北地两郡设置属国，以便处理匈奴
前来归降后的事宜。
四年春季正月，尘一瞳王型置有罪，自杀。
    匈奴单于向汉朝称臣，遣其弟谷蠡王来汉朝
为人质。因为边塞无战事，边防部队减少十分之
一．一0
    大司农中丞耿寿昌奏请在北部各边郡置常平
仓，供给北边军需，省却车船运输所费。赐给耿
寿昌关内侯爵。
    夏四月辛丑为月末日，日食。下韶说：  “皇
天显现怪象，告诫朕本人，这是由于朕能力不
够，官员不能称职的缘故。以前曾派遣使臣抚恤
慰问民间疾苦，现再遣丞相、御史掾二十四人视
察天下，考察冤狱案件，检查擅自制定苛刻禁
令，行使起来又严峻刻薄，经劝告而不肯改正的
人。”
    甘露元年春季正月，宣帝到甘泉巡视，在泰
时举行祭天礼。
    匈奴呼韩邪单于遣子右贤王铢娄渠堂来汉
朝为人质。
    二月丁巳曰，大司马车骑将军许延寿逝世。
    夏季四月，在瓤丰发现黄龙。
    丙申E1，太上皇庙失火。甲辰曰，孝文庙失
火。宣壶身穿素服五天。
    冬季，鲤扭单于遣弟左贤王前来朝贺。
二年春季正月，立皇子壁嚏为定龃：。
    下诏说：“曰前，凤凰甘露降集，黄龙出现，
醴泉在涌流，已经枯槁的树木又发新枝，神光多
次出现，全是吉祥征兆。赦天下。减少人丁税三
十钱。赐给诸侯王、丞相、将军、列侯、中二千
石的金钱数额各有差别。赐给士民一级爵，受爵
人的妻子每百户赐给若干头牛、若干石酒，赐给
鳏寡孤独高寿等类人帛。”
    夏季四月，遣护军都尉禄率兵进击珠崖．
秋季九月，立皇子刘字为束乎王。
冬季十二月，宣帝到养阳宫属玉观巡视。
    匈奴呼韩邪单于来到五原塞，声称愿奉献
国宝前来朝贺甘露三年正月庆典。诏命有司加以
审议。廷议后上报说：“圣王的制度，施德行礼
先在京师然后普及到中原大地，然后再进一步推
行到各边疆诸异族。《诗经》上有：‘遵循礼仪而
不逾越法度，奉行国家教令。先祖相土，威武雄
壮，四域异民咸来称臣。，陛下的圣德充塞天地，
光辉普照四方大地。匈奴单于敬慕大汉风化教
义，全国同心，奉献珍宝前来朝贺，自古至今不
曾有过这一举动。单于不是大汉朝赐封的，他们
}是来宾，对他们迎送的礼仪形式当如迎送诸侯
王，使用称臣昧死再拜等礼仪词语，位置名次在
诸侯王之下。”下韶说：“闻知五帝三王时代，礼
制达不到的地方，政令法令也就不得试行。如今
匈奴单于自称北部藩臣，朝贺汉朝正月庆典，朕
不及五帝三王，德政尚未普及所有地区。该当用
国宾礼相待，位次排在诸侯王之上。”
    三年春季正月，宣帝到甘泉巡视，在泰时举
行祭天礼。
    匈奴呼韩邪单于稽侯狮来朝贺，受到隆重
礼遇，行礼时}称藩臣而不呼名。宣帝赐给他印
信、冠带、衣裳、安车、驾车用的马、黄金、锦
绣、缯絮。典礼之后，派有司护送单于到长安客
邸，宿在长平。宣帝从甘泉回到池阳宫。又登上
长平阪，韶令单于不行下拜礼。单于的左右当户
等随从皆按位次前来观瞻，前来朝贺的各民族的
君长王侯有数万人夹道相迎。宣帝登上渭水桥，
皆呼万岁。之后，单于回到客邸。宣帝在建章宫
设宴招待单于，并请他观赏珍宝。二月，单于在
庆典之后要回国。朝廷派长乐卫尉高昌侯董忠、
车骑都尉韩昌、骑都尉虎率一万六千骑兵护送单
于。单于愿留住在漠南，以光禄城为保障。宣帝
诏命北部边郡赈济他们粮食。郅支单于间知此事
遂远遁，匈奴得以安定。
    下诏说：  “曰前凤凰飞集的汝南郡新蔡县，
有上万只乌环立在凤凰四周。赐给汝南太守一百
匹帛，赐给新蔡的长吏、三老、孝悌力田、鳏寡
孤独等人的帛数额各有差别。赐民间有功者二级
爵。免收该地今年田租。”
    三月己丑曰，丞相黄霸逝世。
    诏命诸儒讲述各学派对《五经》研究的成果
有何区别，由太子太傅萧望之等人做出评议，上
报宣帝，再经宣帝亲自裁夺。于是将研究《易
经》的梁丘贺，研究《尚书》的夏侯胜、夏侯建
叔侄二人。研究《春秋》的谷梁赤等人立为博士
官。
    冬季，因和亲嫁到乌孙国的楚王刘戊的孙
女刘解忧回到汉朝。
    四年夏季，广川王刘海阳有罪，被废除王
爵，迁到房陵县。
    冬季十月丁卯曰，未央宫宣室阁失火。
    黄龙元年春季正月，到甘泉巡视，在泰时举
行祭天礼。
    匈奴呼韩邪单于前来朝见宣帝，
和赏赐物品与苴灵三年的那次相同。
回国。
迎送礼仪
二月，单于
    下韶说：  “间知上占时代治国之道，君臣同
。b，各种事务措施皆得当。因此举国上下和睦融
洽，海内康乐平安，那时的德政是比不上啊．、朕
很不明达，屡次发布诏书命令公卿大夫务必实施
宽大政策，把民间的疾苦调理顺当，这是为了要
同三王盛世相媲美，发扬光大先帝之德政。可是
如今有的官吏以不查究坏人坏事为宽大，擅自释
放罪犯被认为是不苛刻，有的官吏甚至把酷恶之
徒当作贤者，这些做法皆失之偏颇。官员如果如
此理解诏命务行宽大之意并向百姓宣讲，岂不大
错特错!方今天下少事，官差劳役减少很多，又
没有战事，可是百姓还很贫困，盗贼不止，原因
何在呢?有的官员}是按惯例在每年年底上报其
所辖区域的户籍、赋税、人事等，大多又名不符
实，一心在诳骗上级，企图逃避对自己的考核。
三公们没把此事放在心上，朕又该将此事委托谁
去查考呢?过去有些规定使奉命外出视察的官员
可获得额外收益，从现在起停止执行。御史要负
责审查地区所上报材料内容，有疑问以及不属实
的，要严加追究，不能令真伪莫辨，是非不分．”
    三月，有彗星从王良、阁道二星区进入紫宫
星区．
    夏季四月，下诏说：“选拔廉洁奉公的官吏，
务必要选拔真实的。薪俸在六百石、位居大夫之
职的官吏，如果犯罪有权申诉，品级薪俸可随职
位的提升而上升，这些条件足够他们施展才干，
从今H起不再在这些官员中选拔廉吏。”
    冬季十二月初七日，宣帝在未央宫驾崩。癸
巳日，尊称皇太后为太皇太后。
    赞曰：孝宣皇帝刘询治国之道是有功必赏，
有罪必罚，综合考察各个计划及其实施效果，无
论主持政务的官员、研究儒家经典的学者、专功
法学的专家，都是精通其职学有专长的人物，至
于技巧工匠器械等行业的发展程度，即使后来元
帝、成帝时代也少有能比得上的。足以说明官吏
忠于职守，人民得以安居乐业。遇到匈奴内部发
生分裂混战，宣帝刘询能及时做到对那该衰亡
的促使其加速衰亡，对那图强自立的就帮助其强
大起来，因此他的威信遍及匈奴等国，单于敬仰
宣帝的仁义之风，遂来汉朝叩首称为藩臣。其功
勋卓著，光耀列祖，所建大业，可永垂后嗣，可
谓中兴之君，恩德可上与商朝高宗武丁、周朝
宣王静相媲美。
纪第九
元帝纪
    孝元皇帝，宣帝的太子。母亲是共哀许皇
后，在宣帝还}是一名普通宗室成员时他出生在
人世间。当他二岁时，宣帝即皇帝位。八岁时被
立为太子。长大之后，性格柔顺仁慈，爱好儒家
思想。看到宣帝所任用多是精通法制律令的官
吏，又用刑名学派的思想制约臣下，大臣杨惮、
盖宽饶等人因为犯有诽谤朝政罪被杀，曾经趁陪
侍宣帝宴饮时从容提出：“陛下执法太重，应该
任用儒生。”宣帝生气地说：“汉家本有自己的制
度，就是霸道王道共用，怎么可以完全用德政以
教化天下，使用周朝的制度呢!况且俗儒不识时
务，好是古非今，混淆名实，不知该当遵循什
么，怎能把国事委托给这些人呢?”叹息道：“扰
乱我漠家制度的是太子啊!”从此疏远太子而喜
欢淮阳王刘钦，曾说道：  “淮阳王能明察事理，
又好法令，应该做我的太子。”这时淮阳王之母
张婕妤特受宣帝宠爱。宣帝有意要用淮阳王取代
太子，然而因为自己在少年时曾依靠许氏，父子
都是从低微地位上来的，所以始终没有舍弃许氏
母子。
    黄龙元年十二月，宣帝驾崩。癸巳曰，太子
即皇帝位，拜谒高祖祭庙。尊称皇太后为太皇太
后，皇后为皇太后。
    初元元年春季正月辛丑曰，将孝宣皇帝葬在
杜陵。赐给诸侯王、公主、列侯黄金，二千石以
下的官吏钱帛，数额各有差别。大赦天下。三
月，封皇太后之兄现任侍中中郎将王舜为安平
侯。丙午Et，立皇后王氏。将三辅、太常、各郡
国的公田以及可省用的官家苑田赈济贫民，令其
从事生产，对家资不满千钱的困难户赈济种粮和
口粮。封外祖父平恩戴侯许广汉的胞弟之子现
任中常侍的许嘉为平恩侯，为戴侯的后嗣，奉祀
戴侯。
    夏季四月，下诏说：“朕承先帝的圣功伟业，
得以奉祀宗庙，战战兢兢。近来频繁地震不肯停
止，怕是出白天地神灵所告诫，不知什么原因。
当年正是耕种时节，朕忧虑百姓无力谋生，于是
派遣光禄大夫褒等十二人视察天下，抚恤慰问年
老鳏寡孤独生活贫困无力谋生的人，聘用德才兼
备的人，对于有真才实学的隐居之士，要请出来
安置在显要位置上，要观览民风民俗的德化情
况。薪俸在二千石的封国之相和郡守果真能做到
己身公正勤劳国事，宣明政教风化，亲近人民，
就可做到天地六合之内的人们和睦相亲，或许就
没有什么可忧虑的事了。  《书经》不是说过吗：
‘大臣贤能啊，万事皆得安康啊!’布告天下，都
要了解朕的心意。”诏书又说：“函谷关以束地区
今年五谷歉收，很多人无法生活。现令各郡、国
对于遭受重灾的百姓免收租税。把厨少府管辖的
江海陂湖园池等租借给贫民，不收租税。分别赐
给有属籍的宗室成员一匹至八匹马，三老、孝者
每人五匹帛，悌者、力田每人三匹帛，鳏寡孤独
每人二匹帛，吏民每五十户赐给若干头牛、若干
石酒。”
    六月，由于民间流行传染病，元帝命令太官
减少精美膳食，裁减乐府员工，省掉宫苑用马，
把节省下来的财物用来赈济贫困户。
    秋季八月，上郡属国所辖归顺来的胡人有一
万多逃往匈奴。
    九月，函谷关以束有十一个郡、国遭受大水
灾大饥荒，有的地区发生人吃人。朝廷下令调拨
你郡钱谷进行救济。下韶说：“近来天地间阴阳
之气不协调，百姓遭受饥寒之苦，朝廷拿不出什
么来能安定百姓，朕的德义浅薄，不足以继承皇
位。对于很少使用的宫、馆不要进行修补，太仆
减少喂马用谷的数量，水衡要把喂兽的用肉省下
来。”
    二年春季正月，元帝到甘泉巡视，在泰峙举
行祭天礼．赐给云阳的士民一级爵，受爵人的妻
子每百户赐给若干头牛、若干石酒。
    立弟刘竟为清河王。
    三月，立广陵厉王的太子刘霸为王。
    诏命裁撤黄门所辖御用车辆狗马，水衡所辖
的皇家园林、宜春下苑，少府所辖做飞外池、禁
苑中的池田等都借给贫民使用．下诏说：  “闻知
圣贤帝王在位时，阴阳调和，风雨及时，曰月光
亮，星辰宁静，百姓平安，得以寿终天年。现在
朕恭承天地之神命，位居公卿之上，有的那点光
亮不能照明四方，德义不能绥靖百姓，灾异屡次
降临，连年不停，于是在二月戊午Et，在陇西郡
发生地震，太上皇庙的殿壁木饰被震落，{道县
城四周及官署民房大多震毁，压死大量人口、山
体崩塌，地面裂陷，从地下冒出的水像泉水涌
流。天帝降灾，令朕的众属大为震惊。国事没有
治理好，灾祸严重到如此程度。虽然一天到晚都
在兢兢业业，但不了解大灾异来临的原因，深为
忧伤，不知如何安排救灾。近来连年五谷歉收，
百姓无所有，禁受不住饥寒的熬煎，以至于陷于
刑律，朕甚怜悯他们。各郡、国对遭受重大震灾
的地区免收租税。赦天下。有可减免缓办之事而
对百姓有利，就开列上报，不要有什么顾忌、丞
相、御史、中二千石官员要推举茂材科中有特殊
才干对国事敢于直言极谏的人士，朕将亲自选
取。”
    夏季四月丁巳，立皇太子。赐给御史大夫关
内侯爵，中二千石官员右庶长爵，天下为人广嗣
的士民一级爵，列侯每人二十万钱，五大夫爵每
人十万钱。
    六月，函谷关以束地区发生大灾荒，齐国地
区人吃人。秋季七月，下诏说：“连年发生灾害，
百姓依赖野菜度日，面色憔悴，朕十分痛惜。已
经诏令官员把粮仓的粮食和库存物品全部拿出
来，赈救百姓，赐给寒者衣服。今年秋季庄稼和
新麦苗又受大伤。一年之内发生二次地震。北海
郡发生水灾，淹没人13。阴阳不调和，过失何在
呢?公卿大臣们忧虑的是什么呢?希望你们竭尽
心意指出朕的过失，不要有什么隐瞒。”
    冬季，下诏说：  “国家要兴旺，就要尊重师
傅。原先前将军萧望之担任朕的师傅有八年之
久，用儒家经典来开导朕，功勋优异。赐给他关
内侯爵，食邑八百户，}在每月初一、十五两天
上殿拜谒。”
    十二月，中书令弘恭、石显等人在元帝面前
诬陷诽谤萧望之，元帝令其自杀。
    三年春季，命令各诸侯王封国的相位列在郡
守之下。
    珠蓬郡山南县反叛，元帝广泛听取大臣对
此事的j压理意见，待韶买捐之主张放弃珠臣，全
力救济亟灾区人民。于是元帝决定撤销珠医郡建
制。
    夏季四月乙未为月末Ft，茂陵白鹤馆发生
火灾。下韶说：  “Ft前火灾降临孝武园馆，朕怕
得发抖。不能明察反常的灾害变异事故，过失在
朕自身。众职宫又不肯尽力说出朕的过失，导致
灾祸发展到如此严重程度，怎样才能醒悟呢!百
姓屡受灾荒之苦，朝廷拿不出什么来救济他们，
加上苛薄官吏的骚扰，无处不有的法令条文的限
制，百姓们不得善终，朕十分怜悯他们。赦天
下。”
    夏季，旱。立长沙炀王之弟刘宗为王。封故
海昏侯刘贺之子刘代宗为侯。
    六月，下诏说：  “闻知安民的办法，根本原
因在于阴阳协调。近来阴阳错谬，风雨不顺。朕
不够有厚德，多么希望众职官有人敢于说出朕之
过失。如今却不是这样，遇事敷衍，上下迎合，
不肯说出真心话，朕甚为忧伤。时常想到百姓在
受饥寒之苦，远离父母妻儿，辛辛苦苦地干着不
是他本业的活儿，警卫着君王并不居住的宫殿，
这恐怕不是用来协助阴阳及时调理好的办法。撤
销甘泉、建章二宫的警卫，令其务农。各官署要
节省费用开支。上报事项不要有顾忌。有司要慎
重行事，不要违反一年四季的制约。丞相、御史
要各自就天下范围内有通晓阴阳灾异的人士推举
三人。”于是论述阴阳灾异之事的人多了，有的
被选用受召见，这些人都自认为所论符合皇帝的
心意。
    四年春季正月，元帝到甘泉巡视，在泰时举
行祭天礼。三月，元帝到河东郡巡视，祭地神，
赦免汾阴刑徒的刑级。赐给士民每人一级爵、受
爵人的妻子每百户赐给若干头牛、若干石酒，鳏
寡高寿这类人赐给帛。巡视所经过的地区免收租
税。
    五年春季正月，封周子南君为周承休侯，位
列在诸侯王之下。
    三月，元帝到雍地巡视，在五峙祭祀天帝。
    夏季四月，在参星区出现彗星。下诏说：
“朕做得不够，以致百官有的品级和职位不相适
应，有的职位长期空缺，就是由于不能及时发现
人才。百姓感到失望，触动了皇天，阴阳失去常
规，灾祸流向百姓，朕十分担心。曰前函谷关以
东地区百姓接连遭受灾害，饥寒疾病来临，夭折
之人不得善终。《诗经》不是说过吗：‘百姓遭受
到丧亡灾祸，当全力赴救。’命令太官不要天天
宰杀牲畜，所供食品每种各减少一半。专供皇帝
使用的车辆和饲养的马匹，将数量减少到}供应
礼仪正事使用．对角抵、上林宫馆接待皇帝的人
员、齐国的三服宫、-ILI'~地区的田官、盐铁官、
常干仓一律撤销。}有博上弟子不减员，为了推
广学术研究。赐给有属籍的宗室子一匹至八匹马
不等，三老、孝者每人五匹帛，悌者、力田每人
三匹帛，鳏寡孤独每人二匹帛，吏民每五十户若
干头牛、若干石酒。”废除刑令中的七十多种判
案事例。废除光禄大夫至郎中令各官本人犯罪而
父母同胞兄弟一律问罪的禁令。命令从官给事官
司马中的官员，可以为祖父母、父母、兄弟等人
领取出入宫门的通籍。
    冬季十二月丁末日，御史大夫贡禹去世。
    任卫司马的谷宣奉命出使包坦，未回．、
    永光元年春季正月，元帝到甘泉巡视，在泰
驴举行祭天礼。赦昼D囚徒的刑级。赐给士民每
人一级爵，受爵人的妻子每百户若干头牛、若干
石酒，高寿的人赐给帛。巡视所过地区免收租
税。
    二月，韶命丞相、御史推举质朴、敦厚、逊
让、有行四科人士，光禄每年据此加以考核任命
郎、从官等职。
    三月，下诏说：  “五帝、三王任命才德兼备
的入，能使天下太平，如今天下治理不好，难道
是百姓有什么不同吗?过失在于朕不够明达，没
有选出有才能之人。因此奸佞之辈窃据要职，而
善良有才干的人不得重用。更加周秦时期的弊
端，百姓感染上轻薄的习俗，舍弃礼义，触犯刑
律，真够悲哀的。由此看来，百姓有什么过失
呢?赦天下，使那些受到赦免的人，振奋精神，
改过自新，专心务农。无土地的人，由官府租借
给他们，贷给他们种粮、口粮，数额与贫民相
等。赐给六百石以上的官员五大夫爵，勤事吏二
级爵，为人子嗣的人一级爵，受爵人的妻子每百
户赐给若干头牛、若干石酒，鳏寡孤独高寿等人
赐给帛。”当月降雪，下霜，麦豆等类受灾，秋
收也无望。
    二年春季二月，下诏说：“闻知唐虞时代设
置象刑，百姓就不犯法，殷周之时推行法令而
违法作乱的人顺服。如今朕得以承接高祖之洪
业，位居公侯之上，早晚都谨慎JV,D行事，长思
百姓之所急，未尝忘怀。然而阴阳未调，曰月和
五星暗淡无光。百姓走投无路，流落在逃荒路
上，盗贼兴起。有司又助长这些残贼，失掉管理
民众之术。这都因朕不明达，管理天下事的能力
不足。过失如此严重，朕自认甚为可耻。为民之
父母如此亏待百姓，对百姓有什么话可说呢!赦
天下，赐给士民每人一级爵，受爵人的妻子每百
户赐给若干头牛、若干石酒，赐给鳏寡孤独、高
寿、三老、孝悌力田等人帛。”又赐给诸侯王、
公主、列侯黄金，中二千石以下至京师各官府长
吏的数额各有差别，六百石以上的官吏赐给五大
夫级爵，勤事吏每人二级爵。
    三月壬戌初一，日食。下诏说：“朕战战兢
兢，早晚都在思考自己有什么过失，不敢荒废国
事而}图自身安宁。}是阴阳不调，不明灾祸来
临的原因。屡次告谕公卿，天天在盼望能有制止
灾祸的好办法，时至今日，有司在工作中尚未提
出中肯妥善的解决办法，不论他们采取予民福利
还是禁令等措施，都不合乎民心所需。粗暴的习
俗Et见增长，和睦相处之道天天在衰亡，百姓愁
苦，无处可栖身。因此邪气年年在增长，侵犯太
阳，正气沉沦，太阳失去光辉。遂于壬戌之曰，
发生Et食．天神显现大的反常现象，以告诫朕自
身，朕甚伤心。令内地各郡、国推举茂材科中的
特优以及贤良科中敢于直言不讳之士各一人。”
    夏季六月，下诏说：  “连年五谷不收，全国
都处在困难之中。善良的农民，在耕耘中受尽劳
苦，又收获不到什么，陷于荒年，官府争不出什
么来救济他们。朕为民父母，恩德不能掩护他
们，却又把刑律加在他们身上，朕很伤心．赦天
下。”
    秋季七月，西羌反叛，朝廷遣右将军冯奉世
率军进击。八月，任命太常任千秋为奋威将军，
另率领五校营之士卒共同进击西羌。
    三年春季，平定西羌叛乱，停止军事行动。
    三月，立皇子刘康为济阳王。
    夏季四月癸末日，大司马车骑将军工接逝
世。
    冬季十一月，下诏说：  “Et前己丑曰地震，
中冬时节大雨，大雾，盗贼多有发生．官员们为
什么不及时严加处置?要认真说明原因上报朝
廷。”
    冬季，恢复盐铁国家专卖制度，博士弟子员
有限额。因为国家经费拮据，百姓又多被免除官
差劳役，官府无钱供应各项开支。
    四年春季二月，下诏说：  “朕承接至尊之重
位，不能深刻理解如何治理好百姓，屡屡遭受凶
灾。加以边塞有战争，师旅在外，收取赋税，长
途运输上交国库，百姓动乱不安，穷困至极，无
以为生，以致犯法抵罪。身居百姓之上的决策者
失误，而对触犯刑律的百姓处以重刑，朕甚痛
心．赦天下，借贷给贫民的钱粮免收债息。”
    三月，元帝到雍地巡视，在五峙祭地神。
    夏季六月甲戌臼，孝宣园束阙失火．
    戊寅曰为月末日，日食。下诏说：  “间知明
王在上，任用忠贤执掌国事，百姓和乐，连边远
地区都受到恩惠。如今朕不明白如何用王道治
国，一天到晚都在为天下事忧虑操劳，仍不明其
中道理，看不清形势，听不明道理，因此政令多
变，不得民心，呈报上来的主张尽是荒谬之论，
对于国事毫无补益。这种情况乃天下人所尽知。
公卿大夫的政治倾向各有不同，有的走上罪恶之
路，敲诈掠夺百姓，百姓何处可安身呢!于是在
六月的晦曰发生日食。《诗经》不是说过吗：‘如
今这些不幸的百姓，实在值得可怜!，从现在开
始，公卿大夫们要认真思考天神的警戒，慎重行
事，进行品德修养，以辅助朕之不足。要敢于直
言无隐，不要有何顾忌。”
    九月戊子曰，撤销卫思后墓园及戾太子墓园
的管理机构和人员。冬季十月乙丑日，撤销设置
在各郡、国的列祖列宗祭庙的管理机构和人员．
将各陵的管理按所属地界分别划归三辅各郡。元
帝在渭城县的寿陵亭部原上开始修建陵墓。下诏
说：“安土重迁乃百姓的本性，这如同骨与肉之
相依附，人情之所期望。最近有司因袭臣事君、
子事父的道义，报请从各郡、国迁移部分居民来
侍奉陵园，这样做就使得百姓远远抛弃先祖坟
墓，破业失产，亲戚别离，人人怀思慕故土之
心，家家有不安的气氛。因此，束部地区遭受人
为的损耗之灾，关中之地增添了无以聊生之民，
这不是长治久安之策。《诗经》不是说过吗：‘百
姓真够辛苦劳累的，}为求得小康生活。对本国
百姓要加厚爱，也要使边疆安定。，如今修建的
陵园，不要按县建制，以便使天下百姓都能安居
本土勤劳生产，不要产生动荡之心。布告天下，
令人人明了。”又命令撤销为父母坟墓设置的护
墓进祭的人员。
    五年春季正月，元帝到甘泉巡视，在泰峙举
行祭天礼。
    三月，元帝巡视河东郡，祭地神。
    秋季，颖川郡发生水灾，淹死百姓。受灾各
县有在京师任职者，皆准假回家料理，士卒则遣
返回家。
    冬季，元帝到长杨射熊馆，布列车骑，大
肆进行围猎活动。
    十二月乙酉曰，撤除太上皇、孝惠皇帝的寝
庙园。
    建昭元年春季三月，元帝到雍地巡视，在五
时祭天帝。
    秋季八月，成群的白蛾飞蔽太阳，飞越长安
束都门至枳道这一地段。
    冬季，河间王刘元有罪，废除王爵，迁到
房陵安置。拆除孝文太后、孝昭太后的寝园．
    二年春季正月，元帝到甘泉巡视，在泰峙举
行祭天礼。三月，元帝到河东郡巡视，祭地神。
为三河大郡太守增加薪俸。有十二万户的郡是大
郡。
    夏季四月，赦天下。
    六月，立皇子刘舆为信都王。闰六月丁酉
曰．太皇太后上官氏去世。
    冬季十一月，齐、楚二个封国发生地震，降
大雪，树木折断，房屋毁坏。
    淮阳王之舅张博、魏郡太守京房因为暗中用
邪恶之意影响诸侯王，将宫禁中私语外泄，判处
张博腰斩，京房在市区斩首示众。
    三年夏季，朝廷令为三辅各郡都尉、大郡都
尉增薪俸为二千石。
    六月甲辰曰，丞相韦玄成逝世。
    秋季，使护西域骑都尉甘延寿、副校尉陈汤
矫发戊己校尉屯田吏士及西域、胡兵攻击郅支单
于。冬季，将郅支单于斩首，将其首级送至京
师，悬挂在大鸿胪所属客邸门前。
    四年春季正月，由于击杀郅支单于举行祭告
天地及祖庙大礼。赦天下。群臣为元帝祝寿置
酒，将讨伐郅支单于的图书在后宫贵人之间传
阅。
    夏季四月，下韶说：  “朕继承先帝壮丽的功
业，从早到晚都在战栗，怕的是不能胜此重任。
近来阴阳不调和，五行失去正常运行次序，百姓
忍受饥饿之苦。失去生产门路，在选派谏大夫博
士赏等二十一人巡视天下出发之前，面谕他们要
抚恤存问可敬老人以及鳏寡孤独贫困无生计的
人，推举茂材科中有高尚见解的人。相将九卿等
要尽心竭力于国事，不要怠惰，使朕能看到政教
风化推行的景况。”
    六月甲申Et，中山王刘竞逝世。
    蓝田县发生山体崩塌，沙石壅塞霸水，惠帝
安陵附近的泾水河岸崩塌，壅塞泾水，水逆流。
    五年春季三月，下韶说：  “闻知明王治理天
下之道，在于能明善恶是非，推广什么，舍弃什
么，崇尚敬让之礼，这样民众就能振作起来，所
以虽有法令而百姓不去触犯，政令一推行百姓就
跟着行动起来。如今朕得以保有国家，兢兢业
业，对国事不敢懈怠，恩德不厚，洞察力不深，
教化能力不强。《论语》不是说过吗：‘错误发生
在百姓身上，原因全在朕一人身上。’赦天下，
赐给士民一级爵，受爵人的妻子每百户赐给若干
头牛、若干石酒，三老、孝悌力田等人赐给帛。”
诏书又说：“正当春El农桑生产忙季，百姓都在
尽力忙碌，所以本月该是慰问鼓励农民，不要使
他们错过农时。如今有些不称职的官吏，在查究
一些小案子，也征召民众对质公堂、验证案件，
举办一时不必急办之事，妨碍百姓，使他们错过
抢农时的劳作，丧失了一年的收成，公卿们要认
真追究，加以制止。”
    夏季六月庚申曰，恢复戾太子的墓园。
    壬申日为月末日，El食。
    秋季七月庚子曰，恢复太上皇的寝庙园、原
庙，昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后等人的庙
园。
    童宁元年春季正月，包坦呼韩邪单于前来
朝拜互童。下诏说：  “鲤塑郅支单于背叛礼义，
现已被杀，呼韩邪单于不忘汉朝对他的恩德，仰
慕大汉礼义，恢复遵循朝贺之礼，愿意为汉朝保
卫边塞，世代相传，边疆长期没有战争之事。今
改年号为竟宁元年，将待韶掖庭王樯赐给呼韩邪
单于为辟氏。”
    皇太子行冠礼。赐给列侯的嗣子五大夫爵，
天下为人嗣子的士民一级爵。
    二月，御史大夫繁延寿去世。
    三月癸末日，恢复孝惠皇帝的寝庙园、孝文
太后、孝昭太后的寝园。
    夏季，封骑都尉甘延寿为列侯。赐给副校尉
陈汤关内侯爵，一百斤黄金。
    五月壬辰H，元帝在未央宫驾崩。
    毁叁上皇、垄塞、孝景皇帝庙。罢茎塞、画
昭太后、昭灵后、武哀王、昭哀后等人的寝园．、
  秋季匕月丙戌曰．将元帝葬在渭陵：
  赞曰：臣的外祖父的兄弟在元帝时任侍中，
曾告诉臣说，元帝是有多方面才艺的人，善写大
篆，能弹琴瑟，吹洞箫，自己可以谱曲，配乐演
奏，符合节拍，极其精密巧妙。青少年时喜好儒
家思想，及即皇帝位，征用儒家学派的学者，并
委以国政，贡禹、薛广德、韦贤、匡衡等人相继
担任宰相。元帝过分受文义的牵制，遇事优游寡
断，孝宣皇帝的大业开始衰落了。然而对臣F宽
宏大量，表现出严肃节俭的主张，发布号令措辞
温和高雅，有古人之遣风。
纪第十
成帝纪
    孝成皇帝，元帝的太子。母亲是王皇后。元
帝在太子宫时，生成帝于甲观画堂，为嫡皇孙。
祖父宣帝甚为疼爱，命字太孙，常带在身边．年
三岁时，宣帝死，元帝即皇帝位，立刘骛为太
子。太子长大好读经书，为人宽厚谨慎，博学好
问。最初住在桂宫，一次元帝急促召唤，太广出
龙楼门，不敢横过天子所行驰道，西至直城门，
到驰道尽头才过路，又回头进入作室门。元帝责
怪他迟到，问其原因，太子以实情答对．元帝很
高兴，于是着于诏令说，太子可以横过驰道。以
后太子好饮酒，喜好宴逸欢乐，元帝认为他没有
能力统治天下。而定陶恭王刘康有才干技艺，
他的母亲傅昭仪又得宠爱，所以元帝常有意以恭
王为继位人。因为侍中史丹辅助太子有力，卫护
太子家，元帝也因先帝更爱太子，所以没有废除
他。
    竟宁元年五月，孝元皇帝驾崩。六月己未，
太于即位为皇帝，拜谒高祖庙。尊皇太后为太皇
太后，尊皇后为皇太后。任命大舅父侍中卫尉阳
平侯王凤为大司马大将军，领尚书事。
    乙未，有司说：  “用乘车、牛马、禽兽作为
葬品，都是不合礼仪的，不宜用这些东西殉葬。”
成帝照准。
    L月，大赦天下：
    建始元年春季正月乙丑，皇曾祖悼考刘进
庙发生火灾。
    封故河间王弟上郡库令刘良为河间王。
  有彗星出现在营室星座。
  撤除上林苑诏狱。
  二月，右将军长史姚尹等出使匈奴回来时，
离边塞一百多里处，突然遇到风暴引起大火，烧
死姚尹等七人。
    赐给诸侯王、丞相、将军、列侯、王太后、
公主、王主、吏二千石者黄金，赐给宗室众官吏
千石以下至二百石及宗室子有属籍者、三老、孝
悌力田、鳏寡孤独者钱和丝织品，多少各有差
别，吏民每五十户赐给牛和酒。
    下诏说：  “火灾降临到祖庙，彗星出现在束
方，都发生在皇帝即位的正月，是天降灾变，显
示重大过失!《尚书》说：‘上古至道的君王，遭
遇灾变，必然用纠正行事、修养品德来应答。’
众公卿勤谨于事，孜孜不倦，率先百官，辅佐朕
所不及。崇尚宽大，增长和睦，遇事以己之心揆
度他人之心，行事务戒苛刻。可大赦天下，使有
罪者得以改过自新。”
    封舅诸吏光禄大夫关内侯王崇为安成侯。赐
舅王谭、王商、王立、王根、王逢时爵位关内
侯。
    夏季四月，黄色大雾弥漫四面八方。广问众
公卿大夫原因何在，不必有所顾忌。六月，有难
以万数计的苍蝇，群集于未央宫殿中朝臣的座位
上。
    秋季，撤除上林苑中皇帝很少驾临的宫馆二
十五所。
    八月，一天早上，东方天空一上一下出现了
两个月亮。
    九月戊子It，流星光芒照地，长四五丈，曲
折如蛇形，贯穿紫宫。
    十二月，在长安南、北郊建造祭祀天地的祭
坛。撤除甘泉、汾阴两地的祭祠。逭一天刮大
风，拔起甘泉峙中十围以上大树。郡国受灾者十
分之四，免收田租。
    二年春季正月，撤除雍城祭祀五帝的五峙。
辛巳，成帝开始在长安南郊祭祀天神。下韶说：
“当初迁徙泰峙、后土于南郊、北郊，朕曾亲自
整饰，郊祀上天。皇天报以吉应，神光并现。三
辅长无供帐差役之劳，今赦免奉郊祀的长安、长
陵二县和在京都服役的耐刑罪徒。减免天下赋
税，每算减纳四十钱。”
    闰正月，在渭城延陵亭开始兴建成帝陵墓。
    二月，韶命三辅内诸郡举荐贤良方正各一
人。
    三月，北宫井水外溢。
    辛丑，成帝开始在长安北郊祭祀大地。
    丙午，封许氏为皇后。
    撤除六厩、技巧官。
    夏季，大旱。
    东乎王刘字犯罪，削减他的封邑樊县及亢
父县。
    秋季，撤除卫太子刘据的博望苑，用来赏
赐宗室来京的朝拜者。减少乘车及马匹。
    三年春季三月，赦天下刑徒。赐举为孝悌力
田者爵位二级。凡所逃未交租及已赈济借贷的资
财均免收。
    秋季，关内发大水。七月，魇上小女陈持弓
听说大水来临，跑入横城门，混入尚方侧小门，
来到未央宫钩盾官署中。吏民惊恐登上长安城
墙。九月，下诏说：  “以前郡国遭受水灾，漂流
淹死人民多至千数。京师无故谣传大水来临，吏
民惊恐，奔跑登城。这种混乱是官吏严重苛暴失
职，使广大人民冤失常业所致。现派遣谏大夫林
等循行天下，慰问百姓。”
    冬季十二月戊申为初一，Et食。夜晚，未央
宫殿中发生地震。下诏说：  “听说天生民众，不
能互相治理，为他们设立君主进行统治。君王以
为君之道治理，则草木虫鱼全都各得其所；君王
失德，责备见于天地，灾异屡发，警告失治。朕
即位不久，涉历君道曰浅，举措不当，初一就发
生了日食、地震，朕很忧惧。众公卿可各思朕
遇，明白陈述。  ‘你不要当面服从，退后有谤
言’。丞相、御史、将军、列侯、中二千石及内
郡国，各举荐贤良方正能直言极谏之人，送至公
车，朕将披览举荐奏章。”
  越隽郡山崩。
  四年春季，撤销中书宦官，开始设置尚书员
五人。
  夏季四月，降雪。
  五月，中谒者丞陈临杀害司隶校尉辕丰于殿
中。
    秋季，桃李结实．发大水，黄河在柬郡金
堤决口。冬季十月，御史大夫尹忠因为黄河决口
失职自杀。
    河平元年春季三月，下诏说：“黄河在束郡
决口，漂流二州，校尉王延世堵塞决口，河水归
故道，今改元为河平。赐天下吏民爵各有等级。”
    夏季四月己亥为月末H，  H全食。下韶说：
“朕保护祖先宗庙，战战兢兢，但仍不副先帝的
鸿业。传说：  ‘男子教养不好，阳事就得不到成
功，日食就会发生。，上天发生变异，罪在朕身，
众公卿大夫当勉力尽心，辅佐朕所不及。百宫应
各尽职责，重视任用仁人君子，远离凶残强暴
者。陈述朕的过失，不必有所忌讳。”大赦天下。
    六月，撤除典属国并入大鸿胪。
    秋季九月，恢复建造太上皇祭庙及陵园。
    二年春季正月，沛郡铁官冶铁时，铁从熔炉
中飞出。此事记载在《五行志》中。
    夏季六月，封舅王谭、王商、王立、王根、
王逢时全都为列侯。
    三年春季二月丙戌，犍为郡地震，山崩，堵
塞长江，江水逆流。
    秋季八月乙卯为月末日，日食。
    命光禄大夫刘向校勘皇宫所藏各类秘书。派
遣谒者陈农出使各郡国，向全国征集散佚的书
籍。
    四年春季正月，匈奴单于到京师朝拜。
    赦天下刑徒，赐给孝悌力田者爵位二级，凡
拖欠的租赋及所赈济借贷的钱物均免收。
    二月，单于朝罢回国。
    三月癸丑为初一，日食。
    派遣光禄大夫博士嘉等十一人，到沿黄河名
郡巡行，视察水灾所造成的毁伤困乏而不能白存
者，给予赈贷救济。
    凡为大水淹死，其家不能自葬者，郡国可给
小棺埋葬。已葬者给钱，每人二千。逃避水灾在
其他郡国散食官仓粮为生者，应谨慎对待，不要
使其失去常业。举荐厚有德行并能直言的士
人。
    壬申，长陵临近泾河的河岸崩塌，堵塞了泾
水。
    夏季六月庚戌，楚王刘嚣去世。
    山阳石中生火，改年号为阳朔。
    阳朔元年。
    春季二月丁未为月末日，日食。
    三月，赦天下刑徒：
    冬季，京兆尹王章犯罪，下狱处死。
    二年春季，寒冷。下诏说：  “上古时帝尧任
命羲氏、和氏为掌管天地四时之官，令不失时
序。所以《尚书》说：‘民众繁多时世太平。’政
令清明以阴阳交替为本。今公卿大夫有人不信阴
阳，轻薄小看它，所以奏事朝请多不符合时政月
令，互相因循，以无知施教命于天下，而希望阴
阳调和，岂不荒谬吗!你们务必顺从四时月令行
事。”
    三月，大赦天下。
    夏季五月，减少八百石、五百石官吏的俸禄
为六百石、四百石。
    秋季，关东大水，受灾流民想进入函谷、天
井、壶El、五阮四关者，不要苛细盘问扣留。派
遣谏大夫、博士分赴受水灾各郡视察。
    八月甲申，定陶王刘康去世。
    九月，奉命派出的使者不称职。下诏说：
“古代设立太学，是为了传播先王的业绩，广布
于天下。儒林的官员，对天下事物的本源，都应
该博古通今，温故知新，通达团家事体，造就叫
做博士．否则学者就无所述作，为僚属所轻视，
这不是尊崇道德的办法．  ‘工要做得好，必须要
有好的工具。，丞相、御史大夫应当与中二千石、
二千石都举荐可以充任博士者，使他们卓越的才
华得以显示出来。”
当年，御史大夫张忠去世。
三年春季三月壬戌，东郡坠落了八块陨石。
    夏季六月，垄贝登铁官属下从事冶铁的刑徒
申屠圣等一百八十人杀死长吏，掠夺武库中的兵
器，自称将军，经历九郡。派遣丞相长史、御史
中丞追捕，依法征发军队，结果全伏罪。
    秋季八月丁巳，大司马大将军工凰去世。
    四年春季正月，下韶说：  “《洪范》所说八
政，首政为食，这确实是家给充足、民不犯禁、
无所用刑的根本。先帝劝勉农事，薄收租税，优
宠力田之人，令舆孝悌同科荐举赐赏。近来，民
众更加怠惰，从事本业者少，趋末业者多，将用
什么办法矫正?现在正是春天耕作的季节，命令
二千石官劝勉农桑，深入田间，致慰劳之意。
《尚书》不是说吗?‘努力从事耕作，秋天就会有
收成。’农夫们努力耕种呀!”
    二月，赦天下。
    秋季九月壬申，东平王刘宇去世。
    闰九月壬戌，御史大夫于永去世。
    鸿嘉元年春季二月，下韶说：“朕受天地之
命，保护宗庙，但政事清明被蒙蔽，美德不能安
民，量刑不准，赏罚不明，民众蒙冤失去常业，
奔赴朝廷申诉者络绎不绝。这都因为阴阳错谬，
寒暑失序，致使日月无光，百姓蒙罪，朕甚忧
虑。《尚书》不是说吗?‘我朝用事者，不能使用
耆老贤者，罪责在于他们身上。’现在正值春天
作物生长季节，朕亲临派遣谏大夫理等，察举三
辅、三河及弘农郡冤狱。公卿大夫、部刺史可明
申朝廷旨意给郡国太守和丞相，使其符合朕意。
可赐给天下民爵位一级，女子每百户牛酒，加赐
鳏寡孤独高年者丝织品。借贷官物尚未归还者免
收。”
    壬午，成帝到初陵视察，赦免在墓地服役的
徒人。改新丰戏乡为昌陵县，用来供奉修建初
陵的费用，赐给每百户牛酒。
    成帝开始微服出行。
    冬季，真定国发现黄龙。
  二年春季，成帝前往云阳。
  三月，博士举行饮酒礼仪，有野鹅飞集于庭
院，沿台阶进入堂中呜叫，后又飞集于各官府及
未央宫承明殿。
    下诏说：  “古代选贤任能，令其陈述言论，
经过鉴别后采纳，并试以功效。故官吏称职无废
事，人民勤劳无惰民，文教盛行，风雨适时，百
谷成熟足用，万众乐业，全都健康安宁。朕继承
祖宗鸿业十多年，数次遭受水旱疫疾的灾害，民
众常困于饥寒，以此希望礼义教化的兴起，岂不
是很难吗!朕既不能以帝王之道率领天下，帝王
之道就曰益衰微，追究竟是招贤纳士的道路被堵
塞不通呢，还是举荐人得不到贤者呢?可荐举敦
厚有义行并敢直言进谏的贤者，希望听到他们恳
切的言词和美好的计谋，用以匡正朕所不及。”
    夏季，迁徙郡国富豪资产在五百万以上者五
千户到昌陵定居。在昌陵境内赐给丞相、御史、
将军、列侯、公主、中二千石官冢墓地及府第宅
舍。
    六月，封中山宪王孙刘云客为广德王。
    三年夏季四月，赦天下。令吏民可以买爵
位，每级价千钱。
    大旱。
    秋季八月乙卯，孝景皇帝庙门楼发生火灾。
    冬季十一月甲寅，废黜皇后许氏。
    广汉男子郑躬等六十余人攻击官寺，夺取囚
徒，抢劫武库兵器，自称山君．
    四年春季正月，下诏说：  “数次命令有司，
务必实行宽大政策，严禁苛刻残暴，至今不改。
一人犯罪，全宗族受牵连被拘捕，农民失业，怨
声载道，伤害了和气，水旱为灾，关东失业流亡
人多，青州、幽州、冀州部尤其严重，朕很痛
心。未听说在位的公卿有恻隐之心者，谁能帮助
朕解除这种忧虑呢!已派遣使者到郡国去巡行视
察。凡遭受灾害}‘分之四以上，人民资产不满三
万的，可不出租赋。逃贷资财未归还者，均不再
收回。流亡民众想要进入关内者，记录其姓名后
可准予入关。所到郡国，应谨慎处理，妥善安
置，务必使其得到全活。以称朕意。”
    秋季，勃海、清河郡河水泛滥，受灾群众
给以赈贷救济。
    冬季，广汉郑躬等党羽势力逐渐扩大，侵
犯四县，聚众近万人。拜河东都尉趟护为广汉郡
太守，征发郡中及蜀郡共三万人讨伐郑躬等。该
党如有人互相捕斩而投降者，免除罪名。一个月
事件全部平复，升迁赵护为京师执金吾，赐黄金
一百斤．
    永始元年春正月癸丑，太官藏冰室起火。戊
午，戾后园南门楼起火。
    夏季四月，封婕妤赵氏父赵临为成阳侯。五
月，封成帝舅王曼子侍中骑都尉光禄大夫王莽为
新都侯。六月丙寅，封趟飞燕为皇后。大赦天
下。
    秋季七月，韶令说：  “朕实行德政不巩固，
不能广泛听取众臣下的意见，误听将作大匠解万
年说昌陵三年可成，今已修建五年，中陵、司马
殿门内尚未动工。天下虚耗财物，百姓疲劳，用
作填充冢墓的土质疏松恶劣，终究不可能成功。
我想起这种困难，就悲苦忧伤。《论语》说：‘有
了过错不改正，才是真正的过错。，命令撤销昌
陵的建设，重修原延陵，不要再强迫迁徙吏民，
使天下不要产生动摇之心。”封城阳孝王子刘俚
为城阳王。
    八月丁丑，太皇太后宣帝王皇后去世。
    二年春正月己丑，大司马车骑将军王音去
世．
    二月癸未夜，天空陨星坠落如雨。乙酉为月
末日，日食。下诏说：  “从前黄龙出现在束莱，
又发生日食。天示变异，警告朕的过失，朕很忧
惧。公卿应命令百官，深思天诫之意，有什么可
减轻百姓负担、安定民心的办法，都可以条列陈
奏上来。用以救济赈贷给贫民的钱财，都不必收
回。”又说：“关东连年五谷不登，吏民中行义收
养贫民、交纳谷物帮助县官赈济救灾者，已赐给
他们所费的钱财，其费在百万以上，加赐给第十
四级右更爵位，想当官吏的可补为三百石俸禄
官，原为吏者也迁升二等。所费在三十万以上
者，赐给第九级五大夫爵位，原为吏者亦迁升二
等，民町补为郎宫。所费在十万以上，家可刁；出
租赋三年．所费在万钱以上，免租赋一年。”
    冬季十一月，成帝前往雍城，到五时祭祀．
    十：二月，下诏说：  “前将作大将解万年明知
吕陵地势低下，不可为天子万岁后居住，竟[：书
奏请建造陵墓，置城郭，妄白作为，欺骗巧诈，
堆上增高冢慕，增加赋税徭役，强兴急暴作业。
：亡卒徒役蒙罪，死亡者不断，百姓疲惫已极，天
下财源物资亏空殆尽．常侍王闳以前为大司农中
丞，数次亡奏说：昌陵建设不能成功。侍中卫尉
淳于长数次奏议说：昌陵宜早停建，已迁徙的吏
民应该返回原地、、朕因为淳于艮的言论下达了王
闳的奏章，让公卿讨论，议论的结果，都同意淳
于长的奏议。淳于艮首先建议了至好的计划．王
闳主管钱谷雇佣，省却了极大的费用，人民得以
康宁。以前已赐给王闳爵位关内侯，黄金…百
斤。可赐给淳于长爵位关内侯，食邑千户租赋，
王闳五百户租赋。解万年巧言邪恶不忠，流毒民
众，海内怨望，至今不息，虽蒙恩遇赦，但刁；宜
在京师居住，可令解万年迁往敦煌郡。”
    这一年，御史大夫王骏去世。
    三年春季正月己卯为月末日，  Ft食。  卜诏
说：“天灾不断发生，朕很忧惧，思念人民失去
常业，朕亲临派遣大中大夫嘉等巡行视察天下，
慰问老人及民间疾苦。可与各部刺史荐举仆谦
逊礼让有义行者各一人。”
    冬季十月庚辰，皇太后王政君下诏给有司，
恢复甘泉泰峙、汾阴后土祠、雍城五时、陈仓
陈宝祠。此事记载详见《郊祀志》。
    卜一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈
留郡太守，抢劫掳掠吏民，自称将军。刑徒李谭
等五人共同击杀樊并等，此五人皆封为列侯。
    十二月，山阳铁官所属冶铁刑徒苏令等二百
二十八人攻杀长吏，抢劫武库兵器，自称将军，
侵遍十九个郡国，杀死束郡太守、汝南都尉、、派
遣丞相长史、御史中丞持符节前往督促快速追逐
逮捕。迪卢太守壁逝捕获斩杀麸令等人，升迁堡
欣为大司农，赐黄金一百斤。
    四年春季正月，成帝前往甘泉，到泰时祭祀
天神，有神光降集于紫殿。大赦天下。赐给云阳
吏民爵位，女子每百户牛酒，鳏寡孤独高年者丝
织品。三月，前往河东，到后土祠祭祀大地，赏
赐吏民和云阳相同，皇帝经过的地方免出田租。
    夏季四月癸未，长乐宫临华殿、未央宫东
司马门都发生了火灾。
    六月甲午，霸陵园门楼发生火灾。放出守孝
宣皇帝杜陵未曾幸御的女侍者归家。下韶说：
“从前，京师发生地震，火灾屡降，朕很忧惧。
有司当尽心思虑说明这些灾异警示何种过失，朕
将亲自披阅所上奏章。”
    又说：  “古代圣王申明礼制，用来分别高下
尊卑，用不同的车服来表彰有德行的人，对于虽
有资财，但无德行不受尊敬者，不得逾越礼制，
所以人民的行为，都是以义为上，以利为下。现
在世俗崇尚奢侈超越本分的无休无止，没有满
足。公卿、列侯、亲属、近臣是天下四方的榜
样，未听说有修养自身遵循礼制，同心忧虑国事
者。有人还喜欢奢侈安逸，广建宽大豪华的宅
第，修治园林池沼，多养奴婢，被服绮罗觳纱，
设置钟鼓，备有舞女歌伎，车服、嫁娶、丧葬都
超越礼制。结果是吏民羡慕效法，逐渐形成风俗
习惯，如此而希望百姓节约俭朴，丰衣足食，岂
不是很难吗!《诗经》不是说吗‘位高德隆的尹
氏太师，为人民大众所敬仰’。命令有司，逐渐
禁止这些越礼的习俗。青绿色为百姓的常服，不
要禁止。列侯近臣，各自反省改正。司隶校尉可
监察那些不改正者。”
    秋季七月辛未为月末日，日食。
    元延元年春正月己亥为初一日，日食。
    三月，成帝前往雍城五峙，祭祀天帝。
    夏季四月丁酉，天空无云，忽然有雷声，声
光同时闪耀，四面照射下至地面，黄昏时停止。
大赦天下。
    秋季七月。彗星出现在束井宿。下诏说：
“从前日食星陨，责见于天，重大变异频仍，在
位公卿缄默，少有忠言进谏。今彗星出现在东片
宿，朕很忧惧．公卿大夫、博士、议郎应各尽其
心，思考变异警示何意，明白用经典答对，不必
有所忌讳；与内郡国荐举方正能直言极谏者各一
人，北部边境二十二郡举勇猛通晓兵法者各一
人。”
    封萧何后裔萧喜为邓侯。
    冬季十二月辛亥，大司马大将军王商去世．
    造年，皇后趟飞燕之妹趟昭仪害死后宫嫔妃
所生成帝子。
    二年春季正月，成帝前往甘泉泰峙，祭祀
天神。
    三月，成帝前往河东后土祠，祭祀大地．
    夏季四月，封广陵孝王子刘守为广陵王。
    冬季，成帝前往长杨宫，围栏圈兽，纵外宾
胡客徒手斗兽。夜晚住在蓄阳宫，赐从官。
    三年春季正月丙寅，蜀郡岷山崩塌，堵塞
长江水三日，长江水枯竭。
    二月，封侍中卫尉淳于长为定陵侯。
    三月，成帝前往雍城五峙，祭祀五帝。
    四年春季正月，成帝前往甘泉泰峙，祭祀
天神。
  二月，撤除司隶校尉官。
  三月，成帝前往河东后上祠，祭祀大地。
  京师普降甘露，赐给长安人民牛酒．
  绥和元年春季正月，大赦天下。
  二月癸丑，下诏说：“我继承太祖鸿大的业
绩，祀奉宗庙二十五年，德行不能安抚治理天
下，百姓怨声载道。天不保佑，至今未有皇子继
嗣，天下人心无所寄托。纵观从古到今的鉴戒，
祸乱的萌发，都是由于皇位继承引起的。定陶王
刘欣，作为朕的子辈，他仁爱孝顺，可以砥天
命，继祭祀。所以封刘欣为皇太子。封中山王
刘兴舅父谏大夫冯参为宜乡侯，增加中山国食邑
三万户，用以安慰其心意。赐给诸侯王、列侯
金，天下当为人子嗣者赐给爵位，三老、孝悌力
田者赐给丝织品，多少各有差别。”
  又说：“听说作为帝王必须封上代二位帝王
之后，作为勾通天、地、人三统的措施。古代成
汤受命，列为三代，而祭祀废绝。今寻访考求，
没有bt：~L吉更合适的。封孔吉为殷绍嘉侯。”三
月，进爵为公，周承休侯也进爵为公，封地各百
里。
    成帝前往雍城五峙，祭祀五帝。
    夏季四月，以大司马骠骑将军为大司马，撤
除将军官。御史大夫为大司空，封为列侯。增加
大司马、大司空俸禄和丞相同等。
秋季八月庚戌，土山王室埋去世。
冬季十一月，封楚昼王孙塞噎为宣盐工。
    定陵侯淳于长大逆不道，下狱处死。派廷
尉孔光持符节赐废皇后贵人许氏毒药，许氏饮药
而死。
    十二月，撤销部刺史，改置州牧，俸禄二干
石。
    二年春季正月，成帝前往甘泉泰峙，祭祀
天神。
    二月壬子，丞相翟方进去世。
    三月，成帝前往河东后土祠，祭祀大地。
    丙戌，成帝在未央宫驾崩。皇太后王政君下
诏令给有司，恢复长安南、北郊郊祀天地的礼
仪。四月己卯，葬成帝于延陵。
    赞曰：我的姑母在宫中为婕奸，我家父子兄
弟均为宫中近臣，侍奉皇帝于帷幄，多次告诉
我，成帝善于修饰仪容，升车必正立，端庄严
肃，不内顾外瞻，不轻肆大声喧呼，不亲指所疑
琐事，临朝缄默少言，尊严如神，可说是一副威
严而又温和的天子仪容!成帝博览古今经典，容
纳直谏言辞。公卿称职，奏章议论言有文采。遇
世承平安宁，上下和睦。然而成帝沉溺于酒色．
赵氏姊妹乱内，外戚专权把持朝政，说起来足使
人叹息。建始建元以来，外戚王氏开始执掌国
柄，哀帝、平帝在位曰短，王莽废漠夺取帝位，
大概是他们作威作福由来已久的缘故!
记第十一
哀帝纪
    孝哀皇帝，元帝的庶孙，定陶恭王刘康的
儿子。母亲为丁姬。三岁时继承王位，年长后莒
好文辞法律。孝成皇帝元延四年刘欣到京师朝
拜，随从僚属有师傅、丞相、中尉。当时成帝的
幼弟中山孝王刘兴也来京朝拜，随从者o有师
傅．成帝奇怪，问定陶王，定陶王答对说：  “朝
廷有规定，凡诸侯王来朝，可带本国俸禄二千石
官为随从．师傅、丞相、中尉都是二千石宫，所
以全都作为侍从来朝．”成帝命他背诵《诗经》，
他全都通晓熟知，并能讲述其大义。另一日成帝
问中山王：  “来朝}带师傅是朝廷什么法令规定
的?”中山王回答不出来。成帝又命他背诵《尚
书》，他又有遗忘。先赐给他食品，他吃到最后
才饱；起身时袜带又散开了。因此，成帝认为他
无能，而认为定陶王贤能，多次称赞定陶王的才
干。当时定陶王的祖母傅太后随王来朝，私自贿
赂成帝听宠爱的趟昭仪及成帝舅骠骑将军曲阳侯
王根。昭仪及王根见成帝无子，也想为自己将来
作长久打算，都更加称赞定陶王．劝成帝以王为
继嗣。成帝自己也赞美王的才能，为他举行加冠
礼后令他回到封国，那时王已十七岁。第：二年，
命执金吾任宏试守大鸿胪。持符节征召定陶王，
立为皇太子。定陶王谢表说：  “我有幸继承父业
守卫藩邦为诸侯王，才德都不足以假充太子居于
太子之宫。皇帝陛下圣德宽厚仁慈，敬承祖宗，
顺奉天地神o，宜蒙福保佑子孙众多之报．我愿
暂且留在京城宅第，早晚奉侍皇帝起居，等待有
了圣嗣皇子，我即归国守藩。”书奏上报皇帝。
一个多月后，封楚孝王孙刘景为定陶王，奉定陶
恭王祭祀，以此慰勉太子专心为成帝后的心意。
记载详见《外戚传》。
    绥和二年三月，成帝驾崩。四月丙午，太子
即皇帝位，拜谒高祖庙。尊皇太后为太皇太后，
皇后为皇太后。大赦天下。赐给宗室王子有属籍
者马各一驷，即同驾一车的四匹马，吏民赐爵
位，百户给牛、酒，三老、孝悌力田、鳏寡孤独
者赐帛。太皇太后下诏，尊定陶恭王刘康为恭
皇。
    五月丙戌，封傅氏为皇后。下诏说：  “《春
秋》说‘母以子贵’，尊定陶傅太后为恭皇太后，
丁姬为恭皇后，各置左右詹事官，封地食邑户数
如长信宫太皇太后、中宫皇太后。”追尊傅太后
父为崇祖侯，丁姬恭皇后父为褒德侯。封舅丁
明为阳安侯，舅子丁满为千周侯。追谧丁满父丁
忠为平周怀侯，皇后父傅晏为孔乡侯，皇太后弟
侍中光禄大夫赵钦为新成侯。
    六月，下韶说：  “郑声是一种淫乱的音乐，
古代圣王所废弃，撤除乐府。”
    曲阳侯王根曾以大司马建议立哀帝为太子，
增加封邑二千户。太仆安阳侯王舜在哀帝为太
子时有辅导的旧恩，增封五百户。丞~H：／L光、大
司空泛乡侯何武增封各千户。
    下韶说：“河间王刘良，居太后丧三年，为
宗室仪表模范，增封食邑万户。”
    又说：  “节制谨严法度用以防止奢侈淫威，
是为政的首要任务，是历代百王的常法，不可随
意改变。诸侯王、列侯、公主、吏二千石及富豪
民都多养奴婢，田地住宅无限，与民争利，致使
百姓失业，严重困乏不足。可议论如何限制，条
列上奏。”有司奏说：“诸王、列侯可在自己国中
占田，列侯在长安及公主在其他县道占田，关内
侯、吏民占田，皆不得超过三十顷。诸侯王养奴
婢限定二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民
三十人。年六十以上，十岁以下，不在此限数
中。商人不得占田、做官，犯者以犯法论处。各
占田畜养奴婢超过规定者，皆没收归国家。设在
齐地制作天子之服的三服官、各地属于朝廷的丝
织宫署所织绮罗锦缎者，难有功效，都是一些白
费女工之物，都停止生产，也不必再向朝廷运
送。撤除任子令及诽谤欺诈法。宫廷中年三十以
下的宫女，遣送出宫任其婚嫁。官养奴婢年五十
以上，免为庶民百姓。禁止郡国向朝廷进献名贵
禽兽。增加三百石以下官吏的俸禄。考察官吏凡
残暴酷虐者，及时免职辞退，有司不得举赦以前
往事。博士弟子父母死亡，可处家守丧三年。”
    秋季，曲阳侯王根、成都侯王况皆有罪，
命王根回到封国去，王况免为庶民，回故郡．、
    下诏说：  “朕继承宗庙的重任，战战兢兢，
惧怕失掉天心。近来日月无光，五星离失行所，
郡国频频地震。最近河南、颖Jl!郡河流泛滥，漂
流淹死人民，冲毁房屋田舍．因为我的品德不
修，反而使人民蒙受灾害罪遇，朕很恐惧．已派
遣光禄大夫巡行视察，举其名籍，赐给死者每人
棺钱三千．凡遭水灾的县邑及其他郡国灾害在十
分之四以上，人民家产不满十万者，都不要出今
年的租赋。”
    建平元年春季正月，赦天下。侍中骑都尉新
成侯趟钦、成阳侯赵欣皆有罪，免为庶民百姓，
迁往辽西。
    太皇太后王政君下诏说，外家王氏，除祖先
坟茔田地外，其他田地所收租赋，全都用以周济
贫民。
    二月，下诏说：  “听说古代圣贤君王之治。
以得到贤良人才为首要。命令大司马、列侯、将
军、中二千石、州牧、郡守、相寻访孝悌厚敢
直言通政事者，虽处于穷乡僻壤但能亲近人民
者，可各举一人。”
    三月，赐给诸侯王、公主、列侯、丞相、将
军、中二千石、中都官郎吏金、钱、丝织品多少
各有差别。
    冬季，中山孝王太后冯媛、弟宜乡侯冯参
有罪，皆自杀。
    二年春季三月，废除大司空官制，恢复御史
大夫制。
    夏季四月，下韶说：  “汉朝的制度，是推行
亲爱至亲，用以显示尊敬至尊的制度。定陶恭皇
刘康之号不宜再称‘定陶’。尊称恭皇太后傅氏
为帝太太后，称永信宫；恭皇后丁氏为帝太后，
称中安宫。建立恭皇庙于京师。赦天下判徒刑的
罪犯。”
    废除州牧官制，恢复刺史制。
    六月庚申，帝太后丁氏去世。哀帝说：  “朕
听说夫妇是一体的。《诗经》说：‘生时异室，死
后同穴。’从前季武子陵寝筑成，杜氏的灵柩停
放在西阶下，请合葬而得到准许。附葬的仪制，
自周兴起。孔子说：  ‘周礼典文大备，文采浓郁
啊!吾从周礼制。’孝子办理父母丧事应当像侍
奉父母在世时一样。帝太后应当在恭皇陵园起
陵。”于是葬帝太后丁氏于定陶。调发陈留、济
阴附近郡国五万人穿掘墓穴，复土为冢。
    待韶夏贺良等传言‘赤精于，的迷信预言
说：汉朝天运中衰，当再次承受天命，应改元另
换年号。于是下诏说：  “汉朝兴起已二百年，天
道历数在开始改元。朕不才蒙皇天保佑，汉朝再
获承受天命的征兆，朕虽品德不足，但怎敢不通
天受命!开始受天之大命，必定与天下自新，可
大赦天下。改建平二年为太初元将元年。号称陈
圣刘太平皇帝。昼夜计时的漏刻改一百度为一百
二十度。”
    七月，以渭城西北原上永陵亭部为哀帝建造
初陵。不必迁徙郡国人民，使其得以白安。
    八月，一F韶说：“待韶夏贺良等建议改元更
换年号，增加漏刻度数，说如此可以保安国家于
永久。我误听夏贺良等言论，希望四海之内获得
幸福，但终无嘉瑞相应报。这些都是违背经典和
古制的，不合时宜。六月甲子的制韶，不是皇上
的赦令，全部撤除。贺良等人妖言惑众，交有司
核查追究。”结果全部伏罪．
    丞相朱博、御史大夫趟玄、孔乡侯傅晏皆
有罪，朱博自杀，减趟玄死罪二等，削傅晏封户
四分之一。记载详见《朱博传》。
    三年春季正月，封广德夷王弟刘广汉为广平
王。
癸卯，帝太太后傅氏所居桂宫止殿失火。
    三月己酉。丞相平当去世。有彗星出现在河
鼓星旁，
    夏季六月，封鱼蔓王子鄱翠岖塑蝈为整七．
    冬季十一月壬于，恢复旦基盏遍、泣阴后
土祠祭祀，撤除昼室南北郊祭祀。
  塞圣王刘盏、型昼王后趟、互成恭侯夫人
遮皆有罪。室坠自杀，谌、迤被在街市处死．
    四年春季，大旱．关东民传说西王母将至，
人民相互传筹经历各郡国，西向入关到达京师。
百姓又聚会祭祀西王母，有入夜晚手持火把登上
屋顶，击鼓号呼，相互惊扰恐惧。
    二月，封帝太太后堂弟侍中傅商为汝昌侯，
太后同母弟子侍中郑业为阳信侯。
    三月，侍中驸马都尉董宣、光禄大夫旦去
躬、直陨太守逊塞，都因为告发束平王而封列
侯。记载详见《董贤传》。
    夏季五月，赐中二千石至六百石及天下男子
爵。
    六月，尊帝太大后为皇太太后。
    秋季八月，恭皇园北门发生火灾。
    冬季，下诏给将军、中二千石，使其荐举深
明兵法有雄才大略者．
    元寿元年春正月辛丑为初一，  日食。下诏
说：  “朕保护宗庙，不明不敏，H夜忧愁劳累，
没有安宁暇息。但阴阳仍不协调，人民衣食不
足。未明天示变异，责怪何种过失。屡次下诏公
卿，望其励精图治。至今有司执法未能公允中
肯，有的在上暴虐，假藉权势获取名利，有的温
良柔弱，以致陷于灭亡。所以残酷伤害H益增
长，和睦之气H益衰微，百姓愁苦怨恨，不知所
措。这次正月初一发生了H食，所示过失不远，
在朕一人。公卿大夫应当各自尽心勉励和率领百
官，任用敦厚仁爱的君子，黜退远离残忍凶暴的
小人，以期人民得到安宁。可陈述朕过，不必有
忌讳。将军、列侯、中二千石可荐举贤良方正能
直言者各一人。大赦天下。”
    丁巳，皇太太后傅氏去世。
    三月。丞相王嘉有罪，下狱死。
    秋季九月，大司马骠骑将军丁明免去职务。
    孝元皇帝庙的殿门铜龟蛇铺首自动发声。
    二年春季正月，匈奴单于、乌孙大昆弥来京
师朝见皇帝。二月，回国，单于不悦。记载详见
《匈奴传》。
    夏季四月壬辰为月末日，日食。
    五月，正三公官分职。大司马卫将军董贤为
大司马，丞相孔光为大司徒，御史大夫彭宣为大
司空，封为长平侯。正司直、司隶，改置为司寇
职，事未定。
    六月戊午，哀帝在未央宫去世。秋季九月壬
寅，葬于义陵。
    赞曰：孝哀帝从藩王到立为太子，博学聪
敏，有文采，幼有美善之名。鉴于孝成皇帝时，
刘氏世禄远离王室，权柄外移，所以即位后屡诛
大臣，欲增强君主的权威，以孝武皇帝、孝宣皇
帝为榜样。雅性不好声色，时常观览博斗角力。
即位后患痿痹足疾，病情逐渐加剧，在位不久，
可悲啊!
茫第十二
平帝纪
    孝乎皇帝，元帝的庶孙，中山孝王刘兴的
儿子。母亲为卫姬，三岁时继承王位。元寿二年
六月，孝哀皇帝驾崩，太皇太后王政君下诏说：
“大司马董贤年少，不符合众意，当上交印信，
撤销官职。”董贤当日自杀。命新都侯王莽为大
司马，领尚书事。秋季匕月，派遣车骑将军王
舜、大鸿胪左咸持符节迎接中山王刘箕子。辛
卯，贬皇太后趟飞燕为孝成皇后，退居北宫，孝
哀皇帝皇后傅氏退居桂宫。孔乡侯傅晏、少府
董恭等皆免官爵，迁往合浦。九月辛酉，中山王
刘箕子即皇帝位，拜谒高祖庙，大赦天下。
    孝子皇帝时年九岁，太皇太后王政君临朝听
政，大司马王莽掌握朝廷大权，百宫全部听命于
王莽。下诏说：  “凡是赦免的命令，都是将与天
下更新的开始，诚心想让百姓端正品行，保全性
命。从前有司奏请多涉及赦免前事者，结果是累
积增加罪遇，责备陷害无罪之人，这恐怕不是重
信誉慎刑法，洗心自新的办法。及至选举，对历
职经事有名望之士，则因为曾有罪过而难保职
名，就废而不予荐举，这是违背赦小过举贤才之
义的。对因贿赂致罪及有内恶但未被发觉而被荐
举者，都不必查讯证实，使士人竭力趋向上进，
不因小过妨碍大才。今后，有司不得陈述以赦免
前事为由上奏。有不按此诏命行事者为亏损圣
恩，以不遵从朝廷命令论处。定为法令，著录为
文，布告天下，使广大人民明白知晓。”
    元始元年春季正月，越裳氏通过多重翻译来
进献白野鸡一只，黑野鸡二只，命令三公用这些
物品祭祀宗庙。
    群臣上奏说大司马王莽的功德可与周公相
比，赐号安汉公，太师孔光等都增加封邑户数。
记载详见《王莽传》。赐给天下民爵位一级，诸
官吏凡试守在位俸禄二百石以上者，都满食全俸
禄如真。
    封故束平王刘云太子刘开明为束平王，故
桃乡顷侯子刘成都为中山王。封孝宣皇帝八世孙
刘信等三十六人皆为列侯。太仆王惮等二十五人
在前议定陶傅太后尊号时，能遵守经典大法，
不阿谀从邪；右将军孙建为亲信大臣，大鸿胪左
咸从前严正议事，不阿谀逢迎，后来又奉命持符
节迎接中山王；及宗正刘不恶、执金吾任岑、中
郎将孔永、尚书令姚恂、沛郡太守石翔，皆从前
参与建策，东迎中山王为皇帝，奉事周密勤劳，
全体赐爵关内侯，食邑户数各有差别。赐给平帝
受征即位前所过县邑官吏二千石以下至佐史爵位
各有差别．又令诸侯王、公、列侯、关内侯无子
而有孙或养育同母兄弟子为己子者，都可以为后
嗣，继承爵位。公、列侯的嗣子有罪，凡剃须耐
罪以上者，必得先请示后再执行。有属籍的宗室
近亲因为犯罪而削籍者，可恢复宗室属籍。凡宗
室为吏举廉迁为佐史者，补俸禄四百石。天下吏
比二千石以上年老退休者，可领原俸禄的三分之
一，至其终身。派遣谏大夫巡行三辅，举录赋敛
之籍，元寿二年孝哀皇帝驾崩，匆忙之际，横征
赋敛者，偿还其价值。孝哀皇帝义陵周围的百
姓冢墓如不妨碍陵园殿中者，不要发掘迁徙。天
下吏民不得自置什器储具。
    二月，置羲和官，俸禄二干石；外史、板
师，等级六百石。颁布教化，禁止过分繁乱的祭
祀，废除古代郑国的俗乐。
    乙未，义陵寝室孝哀皇帝衣冠原在柜中，丙
申早晨，衣服却自出在床上，寝令以急变上报．、
命以太牢祭祀。
    夏季五月丁巳为初一，日食。大赦天下。公
卿、将军、中二千石可举荐敦厚敢直言者各一
人．
六月，派少傅左将军甄丰为使节，持天子诏
书赐给平帝母中山孝王卫姬，拜卫姬为中山孝王
后。赐给平帝舅卫宝、卫宝弟卫玄爵位关内侯。
及帝四位妹妹称号皆为君，食邑各二千户。
    封周公后代公孙相如为褒鲁侯，孔子后代孔
均为塞盛堡，奉且公及王迂祭祀。追谧壬迂为童
成宣尼公．
    撤销明光宫及三辅的皇帝车马所行之驰道。
    天下女徒罪行已定，可放回家，每月出钱三
百用以雇人入山代役伐木。免除贞节妇女赋税徭
役，每乡一人。设置少府海丞、果丞各一人；大
司农部丞十三人，每人管一州，劝民力耕农田，
养植蚕桑。
    太皇太后王政君减省自己封食汤沐邑十县，
交大司农，另行计算此十县所收租税，用以赡济
贫民。
    秋季九月，赦天下徒刑犯人。
    以中山苦陉县作为中山孝王后卫氏的汤沐
邑。
    二年春季，黄支国进献犀牛。
    下诏说：  “皇帝二名，本名刘箕子，箕本用
器，故通于器物，今改名为刘衍，合于古制。派
太师孔光用太牢祭告高祖庙。”
    夏季四月，封代孝王玄孙之子刘如意为广宗
王，江都易王孙盱台侯刘宫为广川王，广JII惠
王曾孙窒灯为尘擅王。封故大司马博陆侯霆光
从父兄弟的曾孙霍阳、宣平侯张敖玄孙张庆忌、
绛侯周勃玄孙周共、舞阳侯樊啥玄孙之子樊章
皆为列侯，恢复爵位。赐给故曲周侯郦商等后
代玄孙郦明友等一百一十三人爵位为关内侯，食
邑户数各有等级。
    郡国大旱，遭遇蝗虫灾害，青州更为严重，
人民逃荒流亡。安汉公王莽、四辅、三公、卿
大夫、吏民因百姓困乏而献出自己的田地住宅者
共二百三十人，这些田地住宅应计口分给贫民。
派遣使者指挥捕捉蝗虫，人民捕蝗，以石、牛量
蝗多少到官吏处领钱。天下人民家产不满二万，
及受灾之郡不满十万者免交租税。人民患疫疾死
亡，有的已空其宅第，应给以药物医疗。一家死
亡六口以上者赐给葬钱五千，死亡四人以上者赐
钱三千，死亡二人以上者赐钱二千。撤销安定
呼池苑，改为安民县，建造官寺、市场、民居
里，招募迁徙贫民，分等次供给粮食。到达迁徙
所在地者，赐给田地、住宅及日用器具，借给耕
犁、牛、种子、粮食。在长安城中又建造五个居
民里，住宅二百所供给贫民居住。
    秋季，举勇武有节操、通晓兵法者，每郡一
人，送到京师公车官署。
    九月戊申为月末H，  H食。赦天下徒刑犯
人。
    派谒者大司马属官四十四人为使臣，持符节
巡行视察边防戍兵。
    派遣执金吾候陈茂携带钮鼓乐器，到汝南、
南阳招募勇敢吏士三百入，晓谕说服江湖叛逆成
重等二百余人都自出投降。送回其家所在县邑收
留并给以谋生差事。成重迁往云阳，赐给公田住
宅。
    冬季，中二千石官每年可举荐治狱公平准确
者一人。
    三年春季，下诏有司为皇帝选娶安汉公王
莽女。记载详见《王莽传》。又诏令光禄大夫刘
歆等共定婚礼制度。四辅、公卿、大夫、博士、
郎、吏的家属，全都用礼制婚娶，亲自立乘由两
匹纯黑色骊马并驾的小车迎接。
    夏季，安汉公王莽进奏章，定车服制度，
及吏民养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、器械的
等级制度。立官稷及学官。郡国称学，县、道、
邑、侯国称校。校、学设置经师一人。乡称庠，
村庄聚点称序。序、庠设置《孝经》师一人。
    阳陵任横等自称将军，抢劫武库中兵器，
攻击官署，释放囚徒。大司徒属官督促征伐，全
部伏罪。
    安汉公王莽的嫡长子王宇与平帝外家卫氏
有阴谋，王宇被拘押入狱死亡，卫氏家族被诛
杀。
    四年春季正月，郊祀高祖刘邦以配天，宗
祀孝文皇帝刘恒以配上帝。
    改殷绍嘉公为塞公，周承休公为轻公。
    下诏说：  “夫妇行为端正、公平，父子间就
会相亲相爱，人伦道德准则就可以确定。从前曾
诏令有司免除贞节妇女的赋税，放女徒归家，真
诚希望防止邪恶，保全贞节声誉。及八十岁的老
人、七岁的儿童，刑罚都不加给他们，这是占代
圣王所规定的制度。}有苛刻残暴的官吏，常拘
押犯法人的亲属，包括妇女老弱，结怨伤害政教
风化，百姓受苦。现明令百官，妇女非亲身犯法
及男子年八十以上、七岁以下，其家不是大逆不
道者，非诏令所指名拘捕者，其他皆不得囚禁。
应当验问查证者，即就其所据地查问。本诏令即
著录为法规。”
    二月丁未，封王莽女王氏为皇后，大赦天
下。
    派遣太仆王惮等八人为使并设置副使，持符
节，分别巡行天下，考察观览社会教化风俗。
    赐给九卿以下至六百石官及宗室有属籍者爵
位，白第九爵五大夫以上各有差别。赐给天下民
爵位一级，赐鳏寡孤独及年老者帛。
    夏季，皇后王莽女到高祖刘邦庙祭拜。加
给安汉公王莽尊号为“宰衡”，赐给安汉公太夫
人号为功显君。封安汉公二子王安、王临皆为列
侯。
    安汉公上奏请建立明堂、辟雍。尊孝宣皇帝
庙为中宗，孝元皇帝庙为高宗，天子世代祭祀。
  设置西海郡，迁徙天下犯禁者于此郡。
  梁王刘立有罪自杀。
  分京师置前婵光、后丞烈二郡。改公卿、大
夫、八十一元士官名位次序及十二州名，划分郡
国所属范围，撤除、设置、改换者繁杂混乱，天
下多事，官吏无所适从。
    冬季，大风吹掉长安城束门屋瓦殆尽。
    五年春季正月，合祭皇帝远近祖先神主于明
堂。陪祭者有诸侯王二十八人、列侯一百二十
人、宗室子九百余人。礼毕，全体增加食邑户
数，赐给爵位及金钱丝织品，增加俸禄或补作官
吏，各有差别。
    太皇太后王政君下诏说：“听说帝王用德行
抚慰人民，其次亲爱亲属以相及于人民。往昔帝
尧和睦九族，虞舜又叙此亲。朕因皇帝年幼，
暂且统摄国政，所有宗室子全都是太祖高皇帝
刘邦的子孙及高皇帝兄弟吴顷王刘喜、楚元王
刘交的后代，汉自建元以来，已有十余万人，虽
然都有王侯的属籍，但也不能相互禁察，有的陷
于犯罪服刑，这都是教育训诲不到的过失。古书
上不是说吗?‘仁人君子若能用深厚的情感对待
亲族，那百姓中就会因此兴起仁爱之德。，白太
上皇以来的宗室族亲，各按世氏郡国设置宗师，
以教育和训导子孙。宗师从有德义的二千石宫中
选任。考察亲族中不服从教令或有冤失去常业
者，宗师必须通过邮亭上报宗伯府。常例每年正
月赐给宗师丝织品十匹。”
    派羲和刘歆等四人治理明堂、辟雍事，使汉
朝的明堂、辟雍与周文王筑灵台、周公建洛邑的
业绩相同。派太仆王惮等八人为使，巡行天下，
察看社会风俗，宣明德政教化，使天下万国整齐
相同。刘歆、王惮等皆封为列侯。
    征召天下通晓逸经、古记、天文、历算、钟
律、小学、《史篇》、《方术》、《本草》及以《五
经》、《论语》、《孝经》、《尔雅》教授者，由其所
在地官府发给一封韶传，乘坐一马驾的朝车，遣
送到京师。到达数千人。
    闰正月，封梁孝王玄孙之曾孙刘音为梁王。
    冬季十二月丙午，孝平皇帝于未央宫驾崩。
大赦天下。有司奏议说：  “礼，君未成年殇逝，
臣不得以君礼殓。皇帝年已十四岁，宜以礼收
殓，行冠礼。”奏议得到准许。葬孝平皇帝于康
陵。下诏说：  “皇帝仁爱，多行恩惠，无不顾念
哀怜。每发病，气常上逆，妨碍言语，故无遗
诏。皇帝后宫陪嫁的媵妾婢女，全都从宫中放出
归家，可以改嫁，如孝文皇帝刘恒时故事。”
    赞日：孝子皇帝时，政令法规皆由王莽制定
并施行，褒扬善行，优显功德，用以自树恩威盛
德。观其文辞，边远地区各少数民族无不诚心归
服；美好吉祥的征兆，常相应出现，歌颂之声不
断。至于天象出现变异于上，人民怨声载道于
下，这也是王莽不能文遇饰非的。
往诸侯王表
    从前《诗经》、《尚书》裹讲述虞舜、夏禹交
替之际，舜与禹接受禅让，舜先让禹积累功德，
使百姓和睦，在王位上摄政理事，接受上帝的考
验，经过几十年，然后才让他即位。殷周二代帝
王，发源于高、稷，修行仁义，历经十多代，到
了成汤和周武王，才放逐并杀了他们的君主．、秦
国兴起于秦襄公，到文公、穆公、献公时逐渐显
着，到了秦孝公、昭襄王、庄襄王，渐渐吞并六
国，经过一百多年，到秦始皇，终于兼并天下。
即使像那样大的功德，成就大业也是这么艰难
哪。
    秦始皇称帝以后，忧虑周朝的败亡，是起因
于士人妄加议论，诸侯以力相争，四周外族交相
入侵，渐渐衰弱而被夺去天下。于是削去公、
侯、伯、子、男五等爵位，毁坏坚固的城堡，把
天下的兵器集中销毁铸成铜人，禁止人民聚众议
论，烧尽天下书籍，对内铲除英雄豪杰，对外排
斥胡人和越人，使权威归于自己一人，为的是千
秋万代的安定。然而仅仅十来年裹，凶猛的敌人
在不可料想的时候出现，被贬谪戍边的陈胜、吴
广比五霸还强，逼迫秦朝比戎狄还厉害，天下响
应造成的损害比诽谤大多了，奋臂一呼的威力比
兵器又不知大多少。看来从前秦朝的严厉制度，
正好资助了豪杰而加速自己的灭亡。所以汉朝没
有一尺土地作为凭藉，仗一把剑，五年就成了帝
王事业。有文字记载以来，没有先例。为什么?
古代世代变革，都是继承圣人明君的余风，如今
汉朝单单收益于秦朝的弊政。雕刻金玉宝石的人
难成大功，摧毁枯朽的东西容易产生威力，这是
形势造成的。因而我根据龃承受天命，列上十
八诸侯王，按月列表，天下统一后，再按年列
表。到了塞童时，异姓王就没有了。
┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━┓
┃        ┃        ┃雍      ┃塞        ┃翟      ┃  燕      ┃        ┃魏      ┃        ┃韩        ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃  11    ┃11        ┃  11    ┃  11      ┃        ┃  I_    ┃        ┃  ．十    ┃        ┃  ┃
┃分属    ┃分属    ┃分皿    ┃分阐      ┃分阐    ┃          ┃分为    ┃        ┃分属    ┃          ┃分属    ┃  ┃
┃        ┃        ┃        ┃    】】  ┃    ．r ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┃济北    ┃胶柬    ┃由      ┃中        ┃由      ┃          ┃辽东    ┃        ┃殷      ┃          ┃河南    ┃  ┃
┃        ┃        ┃II      ┃rA        ┃II      ┃          ┃        ┃        ┃II      ┃          ┃        ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃王田    ┃二十    ┃王章    ┃王司      ┃王董    ┃王臧荼    ┃三十    ┃十九    ┃王司    ┃廿二      ┃王申    ┃  ┃
┃    I_  ┃        ┃    ．I ┃    II    ┃    r-  ┃          ┃        ┃        ┃    jj  ┃          ┃    jr  ┃  ┃
┃安始，  ┃王田    ┃邯始，  ┃马欣      ┃翳始，  ┃始，故燕  ┃王韩    ┃王魏    ┃马  (口 ┃王韩      ┃阳始．  ┃  ┃
┃`‘     ┃    I． ┃f^      ┃          ┃`       ┃          ┃    II  ┃    II  ┃        ┃          ┃二T     ┃  ┃
┃故齐    ┃市始．  ┃故秦    ┃始，故    ┃故秦    ┃将。      ┃广始。  ┃豹始，  ┃始，故  ┃成始，    ┃故楚    ┃  ┃
┃    II  ┃II      ┃    【l ┃          ┃    II  ┃          ┃T．     ┃II      ┃        ┃          ┃    _． ┃  ┃
┃将。    ┃故齐    ┃将。    ┃秦长      ┃都尉。  ┃          ┃故燕    ┃故魏    ┃赵将。  ┃故韩      ┃将。    ┃  ┃
┃        ┃    r【 ┃        ┃．`       ┃        ┃          ┃    II  ┃    rI  ┃II      ┃          ┃        ┃  ┃
┃        ┃王。    ┃        ┃史。      ┃        ┃          ┃王。    ┃王。    ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┃        ┃II      ┃        ┃          ┃        ┃          ┃II      ┃II      ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃，      ┃        ┃／      ┃／        ┃／      ┃／        ┃        ┃        ┃／      ┃          ┃／      ┃  ┃
┃，．    ┃廿一    ┃b．     ┃／t       ┃Ld      ┃／／      ┃卅一    ┃二十    ┃b．     ┃廿三      ┃Lq      ┃  ┃
┃都博    ┃都即    ┃都废    ┃都操      ┃都高    ┃都蓟。    ┃都无    ┃都平    ┃都朝    ┃都阳      ┃都雒    ┃  ┃
┃    ．~ ┃    II  ┃    1． ┃    II    ┃    II  ┃    P-    ┃    I-  ┃    II  ┃    II  ┃    【．  ┃    II  ┃  ┃
┃阳。    ┃墨。    ┃丘。    ┃阳。      ┃奴。    ┃          ┃终。    ┃阳。    ┃歌。    ┃翟。      ┃阳。    ┃  ┃
┃II      ┃II      ┃II      ┃II        ┃_．     ┃          ┃II      ┃II      ┃T．     ┃II        ┃II      ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃        ┃廿二    ┃        ┃          ┃        ┃          ┃柑二    ┃廿一    ┃        ┃廿四      ┃        ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃四      ┃廿三    ┃四      ┃四        ┃四      ┃四        ┃卅三    ┃廿二    ┃四      ┃廿五      ┃四      ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃五      ┃廿四    ┃五      ┃五        ┃五      ┃五        ┃卅四    ┃廿三    ┃五      ┃廿六      ┃五      ┃  ┃
┃        ┃田焚    ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┃        ┃摹杀    ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┃        ┃帝。    ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┃        ┃属齐。  ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃          ┃卅五    ┃廿四    ┃        ┃廿七      ┃        ┃  ┃
┃田荧    ┃        ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃项籍      ┃        ┃  ┃
┃摹杀    ┃        ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃诛戚。    ┃        ┃  ┃
┃，：。  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃    II    ┃        ┃  ┃
┃属齐。  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━┫
┃        ┃        ┃        ┃七        ┃七      ┃七        ┃卅六    ┃廿五    ┃七      ┃王郑      ┃七      ┃  ┃
┃        ┃        ┃邯守    ┃欣降      ┃翳降    ┃          ┃臧荼    ┃        ┃        ┃    II    ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃        ┃II        ┃I．     ┃          ┃        ┃        ┃        ┃昌始．    ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃丘．  ┃漠。      ┃漠。    ┃          ┃击杀    ┃        ┃        ┃II        ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃        ┃_】       ┃II      ┃          ┃        ┃        ┃        ┃项王      ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃漠围    ┃          ┃        ┃          ┃广。    ┃        ┃        ┃立之。    ┃        ┃  ┃
┃        ┃        ┃之。    ┃          ┃        ┃          ┃屠燕。  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃  ┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━┛
┏━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┓
┃  ┃  ┃，‘”  ┃属漠．  ┃属漠，  ┃，t     ┃  ┃廿六      ┃，L     ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃  t     ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃为渭    ┃为上    ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃    【L ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃南、河  ┃郡一    ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃qI      ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃上郡。  ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃九      ┃        ┃        ┃九      ┃  ┃廿七      ┃九      ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃阳降    ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃汉．    ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫  ┃
┃  ┃  ┃十      ┃        ┃        ┃十      ┃  ┃廿，、、  ┃十      ┃王韩    ┃属汉．  ┃  ┃
┃  ┃  ┃汉拔    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃    Ib  ┃    【L ┃  ┃
┃  ┃  ┃．`     ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃言始．  ┃为河    ┃  ┃
┃  ┃  ┃我陇    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃I       ┃    ．L ┃  ┃
┃  ┃  ┃    ．r ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃荚立    ┃南郡。  ┃  ┃
┃  ┃  ┃西、    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃I       ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃之。    ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃【．    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫  ┃
┃  ┃  ┃斗一    ┃        ┃        ┃十一    ┃  ┃廿九      ┃十一    ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫  ┣━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃  ┃  ┃十二    ┃        ┃        ┃十二    ┃  ┃卅        ┃十二    ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃汉拔    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃`’     ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃我北    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃    t， ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃地：    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃`．     ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃  ┃  ┃二年    ┃        ┃        ┃二年一  ┃  ┃扑一      ┃十三    ┃四      ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃一月    ┃        ┃        ┃月      ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃卅二      ┃十  四  ┃五      ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃豹降，    ┃门隆    ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃＼】      ┃sb      ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃为王。    ┃汉．    ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃L】     ┃        ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃  `     ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃柑三      ┃属汉．  ┃7一<    ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃从漠      ┃为河    ┃从漠    ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃    PI    ┃        ┃    ^． ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃伐楚。    ┃内郡。  ┃伐楚：  ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃    L．   ┃        ┃    bL  ┃        ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃  ┃  ┃四      ┃        ┃        ┃四      ┃  ┃卅四      ┃        ┃七      ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃豹归，    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃II        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃畔汉。    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃    ‘`   ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┗━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┛
┏━┳━┳━━━━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━┳━┳━┓
┃  ┃  ┃且      ┃  ┃  ┃五      ┃  ┃卅五    ┃  ┃，l   ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃漠杀    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃邯。    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃属汉    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃为中    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃地、陇  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃西、北  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃地郡。  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃舟六    ┃  ┃九    ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃七      ┃  ┃卅七    ┃  ┃十    ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃八      ┃  ┃卅八    ┃  ┃十一  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃漠将    ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃II      ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃韩信    ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃擎虏    ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃豹。    ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃‘_     ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃九      ┃  ┃属汉，  ┃  ┃十二  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃为河    ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃东、上  ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃党郡。  ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃十      ┃  ┃        ┃  ┃二年  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃一月  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃十一一  ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃十二    ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃三年一  ┃  ┃        ┃  ┃四    ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃月      ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃五    ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃      ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃四      ┃  ┃        ┃  ┃七    ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃五      ┃  ┃        ┃  ┃八    ┃  ┃  ┃
┗━┻━┻━━━━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━┻━┻━┛
┏━━━━┳━┳━┳━┳━┳━━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃九      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃七        ┃  ┃        ┃  ┃十      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃，[       ┃  ┃        ┃  ┃十一    ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃九        ┃  ┃        ┃  ┃十二    ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十        ┃  ┃        ┃  ┃三年    ┃  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃一月    ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十一      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十二      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃齐国。  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃四年一    ┃  ┃        ┃  ┃四      ┃  ┃        ┃
┃II      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃月        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃王韩    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃五      ┃  ┃        ┃
┃    【d ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃信始，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃II      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃汉立    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃I．     ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃之。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃四        ┃  ┃        ┃  ┃七      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃四      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃五        ┃  ┃        ┃  ┃八      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃五      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃九      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃七        ┃  ┃        ┃  ┃十      ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃七      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃，，L     ┃  ┃        ┃  ┃十一一  ┃  ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃／＼    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃九        ┃  ┃置粱    ┃  ┃十二    ┃  ┃初置    ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃反。  漠  ┃  ┃    】I ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃    '`    ┃  ┃国。    ┃  ┃        ┃  ┃长沙    ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃诛荼。    ┃  ┃II      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃    II    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃固．    ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃7j      ┃
┣━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃徙韩    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃后九月．  ┃  ┃王彭    ┃  ┃四年    ┃  ┃二月    ┃
┃    Pr  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃    II  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃信王    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃王卢绾    ┃  ┃越始。  ┃  ┃        ┃  ┃乙未，  ┃
┃II      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃’T     ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃楚。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃始，故太  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃王吴    ┃
┃】I     ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃    1． ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃尉。      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃芍始．  ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃7r      ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃六月．  ┃
┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃薨。    ┃
┗━━━━┻━┻━┻━┻━┻━━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━┳━┳━━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃丑      ┃  ┃成主    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃信徙    ┃  ┃臣嗣。  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃1】     ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃太原。  ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃四        ┃  ┃四      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃五        ┃  ┃五      ┃  ┃        ┃  ┃四      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃六      ┃  ┃        ┃  ┃五      ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃越反，  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃II      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃诛。    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃绾反．降  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃匈奴。    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃七      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃八      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃哀王    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃回嗣．  ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃四      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃五      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃七      ┃
┗━┻━┻━┻━┻━┻━━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━┳━┳━━━━━━┳━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃共王      ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┣━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃苦嗣      ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃II        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━┫          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃    】    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃    ．】  ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃四        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃初置    ┃  ┃五        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃粱国    ┃  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃初置燕      ┃  ┃  ┃  ┃二月．  ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃国。        ┃  ┃  ┃  ┃王吕    ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃    -’ ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃产始．  ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃】’    ┃  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃七月癸      ┃  ┃  ┃  ┃／      ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃  bLq   ┃  ┃七        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃丑．王吕    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃通．  ，、  ┃  ┃  ┃  ┃  汉人  ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃II      ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃月．汉人    ┃  ┃  ┃  ┃臣共    ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃臣共诛      ┃  ┃  ┃  ┃诛产．  ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃    II  ┃  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃迪．        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃，＼      ┃
┗━┻━┻━┻━┻━┻━━━━━━┻━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━━┛
┏━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━┳━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃靖王      ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┣━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃产嗣。    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃】．      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━┫          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃    Is    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃二        ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃    ．．d ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━┫          ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃三        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃四        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃五        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃七        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃八        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃九        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十一      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十：一    ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃    r     ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十：      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十四      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十玉      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十六      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十七      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十八      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃十九      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃二十      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃二T       ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃／        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃来朝，    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃薨。无    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃子。圃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃除。      ┃
┗━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━┻━━━━━┛
第  二
；侯王表
    过去周朝戒于夏、殷二代，文王、武王及周
公制定法规，立公、侯、伯、子、男五等爵位，
封八百诸侯国，其中与天子同姓的有五十余个。
周公、康叔建藩于鲁国、卫国，方圆各有数百
里；姜太公在齐国建藩，也是五等诸侯、九州之
长的地方．那《诗经》裹记载那时的制度道：
“把善人作为藩篱，把太师作为垣墙。大国诸侯
作为屏蔽，王室同姓作为柱干。能够合乎德政天
下就安宁，分封宗室之子城堡就坚固。城堡不可
以毁坏，宗室不可以孤立。如不那样，畏惧不安
就来了。”所以亲人和贤人一并受封，有功有德
的人一同建藩，这是关系到国家盛衰，天下稳定
的根本，是不能更改的．因而周朝强盛时有周
公、邵公参与治国，达到无人犯法，刑法搁置不
用的境界；衰落时有五霸扶助，一同保守天下。
自从幽王、平王之后，国家一天天衰微，甚至落
到夹在强大的诸侯国之间崎岖不安，本身也分裂
成东周与西周两个小国，有天子逃债避难的高
台，有象征王权的铡刀被偷取藏匿的传言。然而
天下仍称之为共同的主人，强大的诸侯也不敢灭
它。历经八百余年，功德总算失尽，王位也止于
赧王，天子被降为庶人，自然亡故。虽然称号和
王位在天下之内失去，仍有枝叶维持似的，无人
敢占据空虚的王位，海内没有天子，有三十余
年。
    秦朝凭藉优越的地势，驱驰着诡诈的军队，
吞并山东六国，一鼓气取得了胜利。因而它夸赞
自己熟知天下，自以为一人晓立国之业，毁谤嘲
笑三代，清除消灭古代之法，偷取皇帝的称号给
自己，可子弟却是平民，在内没有同本同根的骨
肉相辅佐，在外没有有土有地的藩邦相拱卫。陈
胜、吴广以一根木棍奋起，刘邦、项籍随即灭亡
了秦朝。因此说，周朝享国太久，秦朝没有达到
期限，是国势造成这样的呀。
    汉朝兴起初年，海内刚刚平定，同姓宗室稀
少，高祖以灭亡的秦朝因孤立无援而败亡为教
训，于是开始割裂疆土，立王侯二等爵。功臣封
侯者有一百余座城邑，故王室子弟封王者有比九
国还大的领地。自雁门往东，到辽水北岸，是燕
国和代国。常山往南，太行山往东，过河水与济
水，一直入海，是齐国和赵国。谷水、泅水一带
包括龟山和蒙山，是梁、楚二国。东含江、湖，
靠近会稽，是吴国。北临淮河，包括庐山与衡
山，是淮南国。汉水往南，到九嶷山，是长沙
国。各诸侯国一个连一个，环绕在北、束、南三
边，外接胡地和南越。天子自己则有河东、河
南、河内、东郡、颖川、南阳，从江陵往西到巴
蜀，北边从云中到陇西，包括京师共十五郡，其
中又有公主、列侯的封邑。大的藩国跨几州兼有
几郡，连接数十城，宫室、百官制度同京师一
样，可以说是矫枉过正了。即使这样，高祖创立
基业，一天也没有闲暇，惠帝在位又短，高后以
女人摄政，海内却安然无恙，没有偏激可忧，后
来摧毁吕氏的祸难，成就文帝的帝业，也是依赖
于诸侯之力量。
    然而诸侯本来就国大势大，末流也泛滥四
溢。小一些的荒淫违法，大一点的横行无道，以
致害了自己和国家。因此文帝采用贾谊的建议分
割齐国和趟国，景帝采用晁错的计谋削弱吴、楚
等国。武帝实施主父的策划，下达推恩令，使诸
侯王得以分一部分户数和城邑封给子弟，不用废
黜迁徙，藩国自己就分崩离析了。自此以后，齐
国分成七个小国，趟国分成六个，梁国分成五
个，淮南国分成三个。皇子开始封为王时，大一
点的不超过十座城池。长沙、燕、代等国虽还有
旧名，都没有以前南北的边界了。景帝遭受七国
灾难，就抑制削弱诸侯，减少罢黜各国官吏。逮
帝时有衡山、淮南二王的谋反，就设立诸侯官吏
的法律，严惩违法之徒，各诸侯}能得到衣食税
租，不能参与政事。
    到了哀帝、平帝的时候，诸侯都是继承先世
的后裔，同天子关系疏远，生在宫室之中，不被
士人百姓尊崇，势力与富家无异了。而天子又都
早逝，连续三朝没有子嗣，所以王莽知道汉朝裹
外都岌岌可危，本末俱弱，就无所顾忌，生出奸
心；凭着姑母太后的权威，假称周公欺骗人心，
在朝堂上作威作福，不下台阶就使天下运转。奸
诈的计谋一成，就篡夺皇帝的尊位，分别遣送官
吏迅速传遍天下，颁布皇帝命令。汉朝诸侯王慑
于淫威，都匍匐在地奉上玉玺绶带，惟恐落在后
面，有的还歌功颂德，献媚讨好，真可悲啊!所
以我查明诸侯从头至尾由强到弱的变化，以作为
惩戒．
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃    孙      ┃  曾  孙    ┃  玄  孙    ┃  六  世    ┃  七  世  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃六年，  王  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃戊嗣，  二  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃十一年，    ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃孝景三年，  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃反，诛。    ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃七年。  安  ┃元朔元年，  ┃元鼎元年，  ┃天汉元年，  ┃          ┃
┃王道嗣，    ┃襄王注嗣，  ┃节王纯嗣，  ┃王延寿嗣。  ┃          ┃
┃二十二年    ┃十二年薨。  ┃十六年薨。  ┃三十二年，  ┃          ┃
┃薨。        ┃            ┃            ┃地节元年，  ┃          ┃
┃            ┃            ┃            ┃谋反，诛。  ┃          ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃孝文二年，  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃文王则嗣，  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃十四年薨，  ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┃亡后。      ┃            ┃            ┃            ┃          ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃孝景四年，  ┃元光四年，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃懿王寿嗣，  ┃厉王次昌    ┃            ┃            ┃            ┃
┃二十三年    ┃嗣．  五年  ┃            ┃            ┃            ┃
┃薨。        ┃薨，亡后。  ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃四年，  共  ┃孝景后元    ┃元狩六年。  ┃元封三年，  ┃天汉四年，  ┃
┃王喜  嗣，  ┃年，  顷王  ┃敬王义嗣，  ┃惠王武嗣，  ┃荒王顺嗣，  ┃
┃八年，  徙  ┃延嗣，  二  ┃九年薨。    ┃十一年薨。  ┃四十六年    ┃
┃淮南。  四  ┃十六年薨。  ┃            ┃            ┃薨。        ┃
┃年，复还，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃凡三十三    ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃年薨。      ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃九世        ┃十世        ┃            ┃            ┃            ┃
┃永光元年，  ┃鸿嘉二年，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃孝王景嗣，  ┃哀王云嗣，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃二十四年    ┃一年薨，    ┃            ┃            ┃            ┃
┃薨。        ┃亡后。  永  ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃始元年，    ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃王俚以云    ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃弟绍  封，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃二十五年，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃王莽篡位，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃贬为公。    ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃明年废。    ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元光六年，  ┃元封二年，  ┃元平元年，  ┃初元三年．  ┃永光四年，  ┃
┃靖王建嗣，  ┃顷王遗嗣。  ┃思王终古    ┃考王尚嗣，  ┃孝王横嗣，  ┃
┃二十年薨。  ┃三十五年    ┃嗣，  二十  ┃六年薨。    ┃三十一年    ┃
┃            ┃薨。        ┃八年薨。    ┃            ┃薨。        ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━┳━┳━┳━┳━┓
┃九世        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃建平四年，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃王永嗣，    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃十二年，    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃王莽篡位，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃贬属公，    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃明年废。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃            ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃            ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃孝景六年，  ┃天汉四年，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃成王胡嗣，  ┃王宽嗣．    ┃  ┃  ┃  ┃
┃五十四年    ┃十一年，    ┃  ┃  ┃  ┃
┃薨。        ┃后二年，    ┃  ┃  ┃  ┃
┃            ┃谋反，  自  ┃  ┃  ┃  ┃
┃            ┃杀。        ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃            ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃            ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━┳━┳━┳━┳━┓
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃十五年。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃哀王福嗣。  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃一年薨。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃亡后。      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃孝景六年，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃王定国嗣，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃二十四年，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃坐禽兽行，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃自杀。      ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━┻━┻━┻━┻━┫
┃                            ┃
┣━━━━━━┳━┳━┳━┳━┫
┃            ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━┻━┻━┻━┛
┏━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃建元五年，  ┃太始元年，  ┃始元二年，  ┃初元四年，  ┃永光五年，  ┃
┃  ┃平王襄嗣，  ┃贞王毋伤    ┃敬王定国    ┃夷王遂嗣，  ┃荒王嘉嗣，  ┃
┃  ┃四十年薨。  ┃嗣．  十一  ┃嗣，  四十  ┃六年薨。    ┃十五年薨。  ┃
┃  ┃            ┃年薨。      ┃年薨。      ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┗━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃            ┃            ┃            ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃清河        ┃太始三年．  ┃地节元年．  ┃广宗        ┃              ┃
┃元光三年，  ┃顷王阳嗣，  ┃王年嗣，    ┃元始二年    ┃              ┃
┃刚王义嗣，  ┃二十五年    ┃四年，  坐  ┃四月丁酉，  ┃              ┃
┃十九年，    ┃薨。        ┃与同产妹    ┃王如意以    ┃              ┃
┃元鼎三年。  ┃            ┃奸，  废迁  ┃孝王玄孙    ┃              ┃
┃徙清河，    ┃            ┃房陵，  与  ┃之子绍封，  ┃              ┃
┃三十八年    ┃            ┃邑百家。    ┃七年．  王  ┃              ┃
┃薨。        ┃            ┃            ┃莽篡位，    ┃              ┃
┃            ┃            ┃            ┃贬为公，    ┃              ┃
┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃              ┃
┣━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┫
┃刨、压亘、胶速、墨、塑卫、婆且、丛十Z-人随父，                        ┃
┣━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┫
┃元朔四年，  ┃元鼎四年，  ┃天汉四年．  ┃五凤四年，  ┃              ┃
┃刚王基嗣，  ┃顷王缓嗣．  ┃孝王庆嗣，  ┃王元  嗣，  ┃              ┃
┃十二年薨。  ┃十七年薨。  ┃四十三年    ┃十七年，    ┃              ┃
┃            ┃            ┃薨。        ┃建昭元年，  ┃              ┃
┃            ┃            ┃            ┃坐杀人，    ┃              ┃
┃            ┃            ┃            ┃废迁房陵。  ┃              ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃建始元年    ┃建平二年，    ┃
┃            ┃            ┃            ┃正月丁亥，  ┃王  尚  嗣，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃惠王良以    ┃十  四年。    ┃
┃            ┃            ┃            ┃孝王子绍    ┃王莽篡位，    ┃
┃            ┃            ┃            ┃封。  二十  ┃贬为公，      ┃
┃            ┃            ┃            ┃七年薨。    ┃明年废。      ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃              ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━┳━┓
┃后元元年。  ┃甘露三年，  ┃阳朔二年，  ┃  ┃  ┃
┃孝王庆忌    ┃顷王封嗣，  ┃文王睃嗣，  ┃  ┃  ┃
┃嗣．  三十  ┃二十八年    ┃十九年薨，  ┃  ┃  ┃
┃七年薨。    ┃薨。        ┃亡后。      ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃            ┃建平三年    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃六月辛卯，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃王闽以顷    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃王子鄱乡    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃侯绍封，    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃十三年，    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃王莽篡位，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃贬属公．    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃明年，  献  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃神书言莽    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃德，  封列  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃侯，  赐姓  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃工          ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃广世        ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃元始二年    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃四月丁酉，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃王宫以易    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃王庶孙盱    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃眙侯子绍    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃封，五年，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃五莽篡位，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃贬为公，    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃明年废。    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃本始元年，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃怀王尊嗣，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃五年薨。    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃地节四年    ┃元康元年，  ┃元延三年，  ┃  ┃  ┃
┃二月甲子．  ┃共王充嗣，  ┃王隐嗣。    ┃  ┃  ┃
┃哀王高以    ┃五十六年    ┃十九年，    ┃  ┃  ┃
┃顷王子绍    ┃薨。        ┃王莽篡位，  ┃  ┃  ┃
┃封，  四月  ┃            ┃贬为公，    ┃  ┃  ┃
┃薨。        ┃            ┃明年废。    ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃元凤元年。  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃缪王元嗣，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃二十四年，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃五凤二年，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃坐杀谒者，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃会薨，  不  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃得代。      ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃天汉元年，  ┃始元四年，  ┃黄龙元年，  ┃            ┃            ┃
┃顷王附朐    ┃剌王建德    ┃炀王旦嗣，  ┃            ┃            ┃
┃嗣。  十七  ┃嗣，  三十  ┃二年薨，    ┃            ┃            ┃
┃年薨。      ┃四年薨．    ┃亡后。      ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃初元四年，  ┃永光二年，  ┃居摄二年，  ┃
┃            ┃            ┃孝王宗以    ┃缪王鲁人    ┃舜嗣．  二  ┃
┃            ┃            ┃剌王子绍    ┃嗣。  四十  ┃年，  王莽  ┃
┃            ┃            ┃封，  三年  ┃八年薨。    ┃篡位，  贬  ┃
┃            ┃            ┃薨。        ┃            ┃为公。  明  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃年废。      ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元封元年，  ┃征和四年，  ┃始元元年，  ┃地节元年，  ┃广德        ┃
┃糠王昆侈    ┃顷王辅嗣．  ┃宪王福嗣，  ┃怀王嗣，  ┃鸿嘉二年    ┃
┃嗣，  二十  ┃三年薨。    ┃十七年薨。  ┃十五年薨，  ┃八月，  夷  ┃
┃一年薨。    ┃            ┃            ┃亡后。      ┃王云客以    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃怀王从父    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃弟子绍封，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃一年薨，    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃亡后。      ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃广平        ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃建平三年    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃正月壬寅，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃王汉以夷    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃王弟绍封，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃十三年，    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃王莽篡位，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃贬属公，    ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━┓
┃            ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃征和二年，  ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃王去嗣，    ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃二十二年．  ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃本始四年，  ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃坐亨姬不    ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃道，  废徙  ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃上庸。  予  ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┃邑百户。    ┃            ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃地节四年    ┃元康二年，  ┃            ┃            ┃  ┃
┃五月庚午，  ┃王汝阳嗣，  ┃            ┃            ┃  ┃
┃戴王文以    ┃十五年，    ┃            ┃            ┃  ┃
┃缪王子绍    ┃甘露四年，  ┃            ┃            ┃  ┃
┃封，  二年  ┃杀人，  废  ┃            ┃            ┃  ┃
┃薨。        ┃徙房陵。    ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃            ┃广德        ┃居摄元年，  ┃            ┃  ┃
┃            ┃元始二年    ┃王赤嗣，    ┃            ┃  ┃
┃            ┃四月丁酉，  ┃三年。  王  ┃            ┃  ┃
┃            ┃静王榆以    ┃莽篡位，    ┃            ┃  ┃
┃            ┃惠王曾孙    ┃贬为公，    ┃            ┃  ┃
┃            ┃戴王子绍    ┃明年废。    ┃            ┃  ┃
┃            ┃封，  四年  ┃            ┃            ┃  ┃
┃            ┃薨。        ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃元封五年，  ┃始元五年，  ┃河平元年。  ┃永始三年。  ┃  ┃
┃戴王通平    ┃顷王音嗣，  ┃恭王授嗣，  ┃王殷嗣。    ┃  ┃
┃嗣。  二十  ┃五十四年    ┃十四年薨。  ┃二十三年。  ┃  ┃
┃四年薨。    ┃薨。        ┃            ┃王莽篡位，  ┃  ┃
┃            ┃            ┃            ┃贬为公，    ┃  ┃
┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃始元四年，  ┃本始元年，  ┃甘露四年，  ┃阳朔二年，  ┃  ┃
┃夷王禄嗣，  ┃缪王定嗣，  ┃顷王光嗣。  ┃王育嗣，    ┃  ┃
┃十年薨。    ┃二十三年    ┃二十七年    ┃三十三年，  ┃  ┃
┃            ┃薨。        ┃薨。        ┃王莽篡位，  ┃  ┃
┃            ┃            ┃            ┃贬为公，    ┃  ┃
┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃  ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃征和四年，  ┃本始三年，  ┃建昭元年，  ┃阳朔三年．  ┃绥和二年。  ┃
┃烈王偃嗣，  ┃孝王申嗣，  ┃安王雍嗣，  ┃共王普嗣．  ┃王杨嗣。    ┃
┃十八年薨。  ┃三十三年    ┃十六年薨。  ┃十五年薨。  ┃十六年．    ┃
┃            ┃薨。        ┃            ┃            ┃王莽篡位，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃贬为  公，  ┃
┃            ┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃太初二年，  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃哀王安世    ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃嗣，  一年  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┃薨，亡后。  ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃三年，  戴  ┃元凤元年    ┃永光三年，  ┃元延三年，  ┃            ┃
┃王贺以思    ┃三月丙子，  ┃戾王骏嗣。  ┃王靖嗣，    ┃            ┃
┃王子绍封，  ┃勤王综嗣，  ┃三十一年    ┃十九年，    ┃            ┃
┃二十年薨。  ┃            ┃薨。        ┃王莽篡位，  ┃            ┃
┃            ┃三十九年    ┃            ┃            ┃            ┃
┃            ┃薨。        ┃            ┃贬为  公，  ┃            ┃
┃            ┃            ┃            ┃明年废。    ┃            ┃
┣━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┫
┃遣一坠五人随父，几十九人。                                          ┃
┣━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┫
┃            ┃            ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃初元五年。  ┃阳朔二年，  ┃建平四年，  ┃            ┃            ┃
┃穆王舜嗣，  ┃思王璜嗣，  ┃王嘉嗣，    ┃            ┃            ┃
┃二十一年    ┃二十一年    ┃十二年，    ┃            ┃            ┃
┃薨。        ┃薨。        ┃王莽篡位，  ┃            ┃            ┃
┃            ┃            ┃贬为公。    ┃            ┃            ┃
┃            ┃            ┃明年废。    ┃            ┃            ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━┳━┓
┃建昭五年，  ┃建始二年，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃共王意嗣，  ┃哀王护嗣．  ┃            ┃  ┃  ┃
┃十三年薨。  ┃十五年薨，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃亡后。      ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃元延二年。  ┃居摄二年，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃靖王守以    ┃王宏  嗣，  ┃            ┃  ┃  ┃
┃孝王子绍    ┃三年，  王  ┃            ┃  ┃  ┃
┃封，  十七  ┃莽篡位，    ┃            ┃  ┃  ┃
┃年薨。      ┃贬为公，    ┃            ┃  ┃  ┃
┃            ┃明年废。    ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃元康元年，  ┃建始二年，  ┃鸿嘉元年，  ┃  ┃  ┃
┃顷王章嗣，  ┃怀王宽嗣。  ┃王慎嗣，    ┃  ┃  ┃
┃三十四年    ┃十一年薨。  ┃二十九年，  ┃  ┃  ┃
┃薨。        ┃            ┃王莽篡位，  ┃  ┃  ┃
┃            ┃            ┃贬为公，    ┃  ┃  ┃
┃            ┃            ┃明年废。    ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃            ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━┻━┫
┃]人随父，凡八人。                               ┃
┣━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━┳━┫
┃元寿二年，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃王t嗣，    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃十九年，    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃王莽篡位，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃贬为公，    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃明年废。    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━┫
┃元始元年    ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃二月丙辰，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃王开明嗣，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃立五年薨，  ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┃亡后。      ┃            ┃            ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━┳━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃中山        ┃居摄元年，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃元始元年    ┃严乡侯子    ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月丙辰，  ┃匡为东平    ┃  ┃  ┃  ┃
┃王成都以    ┃土。        ┃  ┃  ┃  ┃
┃思王孙桃    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃乡顷侯宣    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃子立，  奉  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃中山孝王    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃后，八年，  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃王莽篡位，  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃贬为公．    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃明年，  献  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃书言莽德，  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃封列  侯。  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃赐姓王。    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃            ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃元寿元年，  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃王纡嗣，    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃十年，  王  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃莽篡位，    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃贬为公，    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃明年废。    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━╋━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃信都        ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃绥和元年    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃十一月壬    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃子，  王景  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃以孝王孙    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃立为定陶    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃王，  奉恭  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃王后，  三  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃年，  建平  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃二年，  徙  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃信都，  十  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃三年．  王  ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃莽篡位，    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃贬为公，    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┃明年废。    ┃            ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━┻━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━┳━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃                                      ┃
┣━┻━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃：人。                                                ┃
┣━┳━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃                                      ┃
┣━╋━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃                                      ┃
┣━┻━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃；回卫、仅昼、室堕三国，全速时仅王一国，圭工时基王、  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
第三(上)
子侯表(上)
    圣明的高祖创建了多么伟大的基业啊!后代
世世继承，以推广亲近应当亲近的人的道理。到
了武帝时代，由于诸侯王所辖疆上超过限度，有的
衰落不守规矩，使子弟们沦为平民，轻重失去平
衡，于是给御史颁布诏书：“诸侯王中如果有想把
自己的恩德推广给子弟，分城邑给他们的，叫他们
各自陈报上来，朕将亲自确定其称号和名称。”从
这以后支派庶子都成了侯。《诗经》上说“周文王
的子孙中嫡派当天子，支庶成诸侯，百代不断绝”，
真是这样一回事!
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃    子        ┃    孙        ┃    曾  孙    ┃    玄  孙    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃沛            ┃              ┃              ┃              ┃
┃十一年十二    ┃              ┃              ┃              ┃
┃月癸巳，侯濞  ┃              ┃              ┃              ┃
┃以帝兄子封，  ┃              ┃              ┃              ┃
┃十二年，为吴  ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃高后三年，顷  ┃孝景六年，康  ┃元鼎四年。侯  ┃泰山          ┃
┃堡通嗣，二十  ┃侯干嗣，二十  ┃何嗣。五年，  ┃元康四年，广  ┃
┃四年薨。      ┃四年薨。      ┃坐酎金免。    ┃玄孙长安大    ┃
┃              ┃              ┃              ┃夫猛，诏复    ┃
┃              ┃              ┃              ┃家。          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━┓
┃六世          ┃七世          ┃  ┃  ┃
┃              ┃元寿二年五    ┃  ┃  ┃
┃              ┃月甲子，侯勋  ┃  ┃  ┃
┃              ┃以广玄孙之    ┃  ┃  ┃
┃              ┃孙长安公乘    ┃  ┃  ┃
┃              ┃绍封，千户，  ┃  ┃  ┃
┃              ┃九年。王莽篡  ┃  ┃  ┃
┃              ┃位，绝。      ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━┫
┃                                      ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━┫
┃              ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━┫
┃                                      ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━┫
┃六年，侯戎奴  ┃              ┃  ┃  ┃
┃嗣。二十年，  ┃              ┃  ┃  ┃
┃孝景三年，    ┃              ┃  ┃  ┃
┃反。诛。      ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃十五年，侯偃  ┃              ┃  ┃  ┃
┃嗣，十年，孝  ┃              ┃  ┃  ┃
┃景三年，反，  ┃              ┃  ┃  ┃
┃诛。          ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃十四年，侯广  ┃              ┃  ┃  ┃
┃嗣，十一年，  ┃              ┃  ┃  ┃
┃孝景三年，    ┃              ┃  ┃  ┃
┃反．诛。      ┃              ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃十六年，侯偃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃嗣，十一年，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃孝景四年，坐  ┃  ┃  ┃  ┃
┃出国界，耐为  ┃  ┃  ┃  ┃
┃司寇。        ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┓
┃              ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┫
┃                                                  ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┫
┃              ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃七年，堡堡呈  ┃中元年，敬侯  ┃元朔四年，哀  ┃  ┃
┃嗣，一年薨。  ┃嘉嗣，二十四  ┃侯章嗣，一年  ┃  ┃
┃              ┃年薨。        ┃薨，亡后。    ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃建元五年，侯  ┃              ┃              ┃  ┃
┃受嗣。十八    ┃              ┃              ┃  ┃
┃年，元狩五    ┃              ┃              ┃  ┃
┃年，坐为宗正  ┃              ┃              ┃  ┃
┃听请，不具宗  ┃              ┃              ┃  ┃
┃室，耐为司    ┃              ┃              ┃  ┃
┃寇。          ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃              ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃建元三年。恭  ┃元朔元年，侯  ┃              ┃  ┃
┃侯应嗣，十五  ┃庆嗣．十六    ┃              ┃  ┃
┃年薨。        ┃年，元鼎五    ┃              ┃  ┃
┃              ┃年，坐酎金    ┃              ┃  ┃
┃              ┃免。          ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃              ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃              ┃              ┃              ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┛
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                          ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃亘虚元年，堕  ┃侯昼迷嗣，亘  ┃  ┃豫章  ┃
┃堡旦鲎嗣．    ┃凤二年。坐与  ┃  ┃      ┃
┃              ┃姊乱，下狱病  ┃  ┃      ┃
┃              ┃死。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃会稽  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元狩五年，侯  ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃霸嗣，六年，  ┃              ┃  ┃III   ┃
┃元鼎五年，坐  ┃              ┃  ┃      ┃
┃酎金免。      ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯丝嗣，左叠  ┃              ┃  ┃      ┃
┃五年，坐酎金  ┃              ┃  ┃      ┃
┃免。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃无湖  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎五年，侯  ┃              ┃              ┃丹阳        ┃
┃圣嗣．坐知人  ┃              ┃              ┃            ┃
┃脱亡名数，以  ┃              ┃              ┃            ┃
┃为保，杀人，  ┃              ┃              ┃            ┃
┃免。          ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃淮陵        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎三年，侯  ┃              ┃              ┃            ┃
┃顺嗣。二十三  ┃              ┃              ┃            ┃
┃年，征和三    ┃              ┃              ┃            ┃
┃年，属奴所    ┃              ┃              ┃            ┃
┃杀。          ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃琅邪        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃玉巫Z-年，耋  ┃薹堡量嗣。    ┃鲎堡宣嗣。    ┃笪堡薹嗣。  ┃
┃堡度旦嗣。    ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃            ┃
┃侯胜容嗣。    ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃四年，塑堡里  ┃节侯胜时嗣。  ┃侯可置嗣。    ┃            ┃
┃年嗣。        ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元壁三年，压  ┃左丝三年，堑  ┃担爵四年，旦  ┃主堡塑嗣。  ┃
┃侯楚人嗣，二  ┃侯光嗣，十四  ┃堡鱼嗣。      ┃            ┃
┃十六年薨。    ┃年薨。        ┃              ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃弋世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃吴旦嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃欠始元年，康  ┃元凤三年，顷  ┃垦堡垦嗣。    ┃堕昼笪蛊理    ┃
┃矣革生嗣，十  ┃堡扯嗣，      ┃              ┃嗣。          ┃
┃，＼年薨。    ┃薨。          ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃七世          ┃              ┃              ┃
┃厘侯贤嗣。    ┃侯直嗣，王差  ┃              ┃              ┃
┃              ┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩四年，侯  ┃              ┃              ┃              ┃
┃戚嗣，五年，  ┃              ┃              ┃              ┃
┃元鼎三年，坐  ┃              ┃              ┃              ┃
┃缚家吏恐猖    ┃              ┃              ┃              ┃
┃受赇，弃市。  ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃旦堡厘嗣。    ┃侯画嗣，玉迅  ┃              ┃              ┃
┃              ┃三年，坐非庐  ┃              ┃              ┃
┃              ┃子免。        ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩元年，思  ┃太始三年，节  ┃神爵四年，顷  ┃鲎堡王巡嗣。  ┃
┃侯中时嗣，三  ┃侯福嗣，十三  ┃侯鼻嗣。      ┃              ┃
┃十年薨。      ┃年薨。        ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯宣嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩元年，思  ┃四年，康侯德  ┃孝侯利亲嗣。  ┃厘侯婴嗣。    ┃
┃              ┣━━━━━━━╋━━━━━━━┫              ┃
┃侯招嗣，三年  ┃嗣。          ┃              ┃              ┃
┃薨．          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯向嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃寿乐          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元凤元年，节  ┃四年，鲎昼旦  ┃里堡麸嗣。    ┃孝侯宗嗣。    ┃
┃侯庆忌嗣，三  ┃里嗣。        ┃              ┃              ┃
┃年薨。        ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃六世          ┃              ┃            ┃            ┃
┃侯嘉嗣。      ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎元年，侯  ┃              ┃            ┃平原        ┃
┃福嗣。十二    ┃              ┃            ┃            ┃
┃年，太初元    ┃              ┃            ┃            ┃
┃年，坐杀弟弃  ┃              ┃            ┃            ┃
┃市。          ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃薹堡垂嗣。    ┃笪堡主嗣。    ┃耋堡笸嗣。  ┃塞茎        ┃
┃              ┃              ┃            ┃圭堡丝嗣。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃            ┃            ┃
┃侯岑嗣。      ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃东海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃五年，侯明    ┃              ┃            ┃东海        ┃
┃嗣，十二年，  ┃              ┃            ┃            ┃
┃元鼎五年，坐  ┃              ┃            ┃            ┃
┃酎金免。      ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元狩元年，侯  ┃              ┃            ┃南郡        ┃
┃犊嗣，十年，  ┃              ┃            ┃            ┃
┃元鼎五年。坐  ┃              ┃            ┃            ┃
┃酎金免。      ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃太初三年，原  ┃苴垦四年，童  ┃侯仁嗣。    ┃            ┃
┃侯如意嗣，五  ┃堡宣嗣。      ┃            ┃            ┃
┃十二年薨。    ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃广平        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃直堡基嗣。    ┃后元年，勤侯  ┃苴置元年，垦  ┃董堡尘嗣。  ┃
┃              ┃贺嗣，三十五  ┃堡垦嗣。      ┃            ┃
┃              ┃年薨。        ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃七世          ┃              ┃            ┃
┃笪堡重嗣。    ┃铋查嗣，      ┃              ┃            ┃
┃              ┃薨。亡后。    ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃亘盈三年，薹  ┃侯旦丝嗣，旦  ┃              ┃            ┃
┃堡茎嗣。      ┃巫四年，坐酎  ┃              ┃            ┃
┃              ┃金少四两免。  ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃玉遭四年，旦  ┃丝亘三年，垦  ┃垄堡遂嗣。    ┃侯阁嗣。    ┃
┃侯中嗣，十三  ┃堡鱼壹嗣。    ┃              ┃            ┃
┃年薨。        ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃涿          ┃
┃              ┃              ┃              ┃I．         ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃涿          ┃
┃              ┃              ┃              ┃III         ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃涿            ┃
┃              ┃              ┃              ┃III           ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃涿            ┃
┃              ┃              ┃              ┃．．r         ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃魏            ┃
┃              ┃              ┃              ┃III           ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃魏            ┃
┃              ┃              ┃              ┃1．           ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃五盅五年，侯  ┃              ┃              ┃              ┃
┃凄嗣，坐酎金  ┃              ┃              ┃              ┃
┃免。          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元封元年，厘  ┃后元年。原侯  ┃五凤元年，安  ┃四年，侯遗    ┃
┃堡垒嗣，二十  ┃益寿嗣，三十  ┃侯充世嗣，三  ┃嗣，二十年，  ┃
┃二年薨。      ┃一年薨。      ┃年薨。        ┃建始四年薨，  ┃
┃              ┃              ┃              ┃亡后。        ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃太初三年，敬  ┃始元三年，节    ┃过垦元年，董  ┃旦堡量嗣。  ┃
┃鱼旦嗣，Z-十  ┃堡笸嗣，二十    ┃堡垦眯嗣．    ┃            ┃
┃年薨。        ┃三年薨．        ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃                ┃              ┃            ┃
┃侯旦么嗣，王  ┃                ┃              ┃            ┃
┃莽篡位，绝．  ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃亘皿元年，茎  ┃旦堡五嗣。      ┃耋堡王递嗣。  ┃侯度嗣。    ┃
┃堡垦嗣。      ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎二年。思  ┃．左旦六年，皇  ┃董堡直嗣。    ┃垄堡鱼嗣。  ┃
┃堡查嗣。      ┃堡直嗣。        ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃                ┃              ┃            ┃
┃侯旦嗣，王差  ┃                ┃              ┃            ┃
┃篡位。绝。    ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃                ┃              ┃勃海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃                ┃              ┃魏          ┃
┃              ┃                ┃              ┃T7          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎三年，哀  ┃                ┃              ┃魏          ┃
┃              ┃                ┃              ┃】】        ┃
┃侯秦客嗣。三  ┃                ┃              ┃            ┃
┃年薨，亡后。  ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃                ┃              ┃茌平        ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃元狩五年，侯  ┃              ┃                ┃            ┃
┃当时嗣，六    ┃              ┃                ┃            ┃
┃年。元鼎五    ┃              ┃                ┃            ┃
┃年，坐酎金    ┃              ┃                ┃            ┃
┃免。          ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元鼎二年，侯  ┃              ┃                ┃平原        ┃
┃邑嗣，五年，  ┃              ┃                ┃            ┃
┃坐酎金免。    ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃平原        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃后元年，糠侯  ┃主丝二年，廛  ┃旦J，L元年，圭  ┃王旦        ┃
┃丝壬嗣，十六  ┃堡旦嗣，十五  ┃堡盛嗣。        ┃址堡嗣，    ┃
┃年薨。        ┃年薨。        ┃                ┃薨，亡后。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃泰山        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃丛笪三年，茎  ┃侯塞嗣，旦差  ┃                ┃            ┃
┃堡堡嗣。      ┃篡位，绝。    ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃泰山        ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元凤五年。戴  ┃亘尘二年，旦  ┃笪甚光扰嗣。  ┃型堡墼嗣。  ┃
┃堡基嗣，十二  ┃堡产旦嗣。    ┃              ┃            ┃
┃年薨。        ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃            ┃
┃侯换嗣，王莽  ┃              ┃              ┃            ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃西河        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃临淮        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平原        ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃侯终古嗣．元  ┃              ┃              ┃济南          ┃
┃鼎五年，坐酎  ┃              ┃              ┃              ┃
┃金免．、      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元凤六年，安  ┃五凤元年，康  ┃主堡昼嗣．、  ┃侯方嗣、、    ┃
┃侯庆忌嗣，十  ┃侯信嗣。、    ┃              ┃              ┃
┃八年薨、、    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元平元年．思  ┃本始四年，孝  ┃迪里二年。竖  ┃堑堡造丛嗣、  ┃
┃侯国嗣，四年  ┃侯汤嗣．十年  ┃堡奉义嗣．    ┃              ┃
┃甍．          ┃薨。          ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯禹嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃左世元年，庐  ┃地节四年，炀  ┃五凤元年，思  ┃侯元嗣，王莽  ┃
┃堡里嗣。      ┃侯延寿嗣。九  ┃侯赏嗣。      ┃篡位。绝．、  ┃
┃              ┃年薨．        ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃辛处          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃广平          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃魏            ┃
┃              ┃              ┃              ┃rL            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元封三年，思  ┃始元六年，康  ┃亘尘元年，圭  ┃侯酆嗣，王莽  ┃
┃侯安意嗣，二  ┃侯千秋嗣，十  ┃堡!巡嗣．     ┃篡位，绝、    ┃
┃十七年薨。    ┃六年薨。      ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃!旦五年，尘   ┃侯堕嗣，丝互  ┃            ┃z        ┃
┃              ┃              ┃            ┃Igd       ┃
┃堡逗嗣。      ┃元年，坐杀人  ┃            ┃          ┃
┃              ┃免。          ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃南阳      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃南阳      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃元鼎二年，哀  ┃              ┃            ┃桂阳      ┃
┃堡荡嗣，十一  ┃              ┃            ┃          ┃
┃年．太初元年  ┃              ┃            ┃          ┃
┃薨。亡后。    ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃元封六年，节  ┃±周三年，昼  ┃厘堡塞嗣。  ┃侯歉嗣。  ┃
┃侯山柑嗣，三  ┃区旦垃嗣。    ┃            ┃          ┃
┃十八年薨．    ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃侯崇嗣，居摄  ┃              ┃            ┃          ┃
┃元年皋兵，为  ┃              ┃            ┃          ┃
┃王差所灭。    ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃侯宠，建武二  ┃建武十三年，  ┃            ┃今见      ┃
┃年以崇从父    ┃侯松嗣。      ┃            ┃          ┃
┃弟绍封。      ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃束海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃琅邪        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃玉壁四年，垦  ┃侯毋害嗣，本  ┃              ┃            ┃
┃堡丑擅嗣。    ┃始二年，坐使  ┃              ┃            ┃
┃              ┃人杀兄弃市。  ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃始元四年。戴  ┃神爵元年，元  ┃四年，厘昼立  ┃旦鱼遂嗣。  ┃
┃堡茎嗣，二十  ┃侯尊嗣，二年  ┃旦嗣。        ┃            ┃
┃二年薨。      ┃薨。          ┃              ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃            ┃
┃侯直嗣，王差  ┃              ┃              ┃            ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃元狩五年，侯  ┃              ┃              ┃              ┃
┃成嗣，六年，  ┃              ┃              ┃              ┃
┃元鼎五年，坐  ┃              ┃              ┃              ┃
┃酎金免。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃五旦六年，蛊  ┃乏堪旦嗣。    ┃亘且三年，笪  ┃侯卢趟嗣，王  ┃
┃堡建嗣。      ┃              ┃堡簋年嗣。    ┃菱篡位，绝。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃侯中时嗣，太  ┃              ┃              ┃              ┃
┃初四年薨，亡  ┃              ┃              ┃              ┃
┃后。          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平原          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平原          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元鼎五年．糠  ┃丝互二年，旦  ┃主堡左嗣。    ┃笪压旦嗣。    ┃
┃堡堡嗣．二十  ┃堡画嗣。      ┃              ┃              ┃
┃八年薨。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯厘嗣，王差  ┃              ┃              ┃              ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元鼎四年，思  ┃亘尘四年，蛊  ┃薹堡荡嗣。    ┃左昼垂嗣，王  ┃
┃侯德嗣，五十  ┃堡嗣。      ┃              ┃差篡位，绝。  ┃
┃一年薨。      ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃褪堡塑嗣。    ┃本始二年，戴  ┃苴垦元年，旦  ┃侯叁嗣，旦差  ┃
┃              ┃侯咸嗣，四十  ┃堡坦嗣。      ┃篡位，绝。    ┃
┃              ┃二年薨。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃乏汉三年，康  ┃始元三年，安  ┃侯发嗣。      ┃盐渣          ┃
┃芙弃嗣，十四  ┃侯守嗣，二十  ┃              ┃甘露二年，孝  ┃
┃F薨。         ┃二年薨。      ┃              ┃侯外人嗣。十  ┃
┃              ┃              ┃              ┃八年，建始五  ┃
┃              ┃              ┃              ┃年薨。        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃乇封四年，安  ┃节侯寿汉嗣。  ┃!旦五年，旦   ┃孝侯光嗣。    ┃
┃芙守嗣。      ┃              ┃堡产嗣。      ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃突起嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃毖里鱼嗣。    ┃于侯自为嗣．  ┃安侯携嗣。    ┃缪侯轲嗣。    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃民立嗣，王差  ┃              ┃              ┃              ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元鼎六年，侯  ┃主丝二年，尘  ┃董堡苎过嗣。  ┃侯昼主嗣，王  ┃
┃茂发嗣。      ┃堡遂嗣。      ┃              ┃茎篡位，绝。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩三年，节  ┃太始二年，敬  ┃地节四年，康  ┃旦尘元年，皇  ┃
┃医丝嗣，二十  ┃堡更生嗣，二  ┃堡莲嗣，一年  ┃堡丝嗣。      ┃
┃五年薨。      ┃十九年薨。    ┃薨。          ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃七世          ┃              ┃              ┃
┃厘侯成嗣。    ┃侯竖嗣，王茎  ┃              ┃              ┃
┃              ┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃征和二年，节  ┃元康二年，敬  ┃三年，虚送查  ┃茎堡墓鱼嗣，  ┃
┃侯胜之嗣。二  ┃侯贤嗣。      ┃嗣。          ┃薨，亡后。    ┃
┃十七年薨。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃侯叁嗣，±返  ┃              ┃              ┃中山          ┃
┃三年薨，亡    ┃              ┃              ┃              ┃
┃后。          ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃型坚四年，薹  ┃侯坐上嗣，豆  ┃              ┃              ┃
┃堡擅嗣。      ┃康四年，坐属  ┃              ┃              ┃
┃              ┃于时与后母    ┃              ┃              ┃
┃              ┃乱，免。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩三年，侯  ┃              ┃              ┃              ┃
┃苏嗣．八年。  ┃              ┃              ┃              ┃
┃元鼎五年，坐  ┃              ┃              ┃              ┃
┃酎金免。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃后元年，炀侯  ┃思侯异粟嗣。  ┃顷侯土生嗣。  ┃侯旦王嗣，王  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━┫              ┃              ┃
┃过伦嗣。      ┃              ┃              ┃菱篡位，绝。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃涿            ┃
┃              ┃              ┃              ┃Ig            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃厘堡堡嗣。    ┃侯塞嗣，亘廛  ┃              ┃涿            ┃
┃              ┃元年，坐首匿  ┃              ┃．1`          ┃
┃              ┃死罪免。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃元鼎五年，节  ┃旦巫三年，旦  ┃笙堡麈嗣。    ┃j铋趸嗣。     ┃
┃堡鱼嗣，五十  ┃堡奎圭嗣。    ┃              ┃              ┃
┃八年薨。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯直嗣，王差  ┃              ┃              ┃              ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩三年，戴  ┃亘廛元年，圭  ┃侯敞嗣。      ┃建武二年，立  ┃
┃堡盘差嗣，五  ┃堡堂嗣。      ┃              ┃敞子祉为城    ┃
┃十六年薨。    ┃              ┃              ┃盐工。        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃亘虚元年，旦  ┃笪昼旦嗣。    ┃垦堡j隧嗣．   ┃j蛆查嗣。     ┃
┃堡堡嗣。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯佗人嗣，王  ┃              ┃              ┃              ┃
┃莽篡位，绝。  ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃查丝四年。薹  ┃童韭元年，旦  ┃侯量嗣，王差  ┃              ┃
┃侯真定嗣，二  ┃堡麈嗣。      ┃篡位，绝。    ┃              ┃
┃十二年薨。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃汝南          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平原          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃              ┃              ┃            ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃艾且元年，直  ┃顷侯阁嗣。    ┃            ┃侯叁嗣，王差  ┃
┃堡叠嗣。      ┃              ┃            ┃篡位，艳。    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃始元五年，夷  ┃过重元年，笪  ┃旦堡墨嗣。  ┃扯塞嗣，      ┃
┃侯戚嗣，二十  ┃堡里嗣。      ┃            ┃薨，亡后。    ┃
┃一年薨。      ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃侯兴嗣，为人  ┃              ┃            ┃平原          ┃
┃所杀。        ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃束海          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃东海          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃襄贲  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃元康四年，质  ┃              ┃              ┃      ┃
┃侯守嗣，七年  ┃              ┃              ┃      ┃
┃薨。          ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃地节元年，息  ┃五凤四年，侯  ┃              ┃      ┃
┃侯爵嗣，七年  ┃敞嗣，王莽篡  ┃              ┃      ┃
┃薨。          ┃位，艳。      ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃北海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃千乘  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃束海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃j腿更嗣。     ┃侯延寿嗣，五  ┃              ┃寿光  ┃
┃              ┃凤三年，坐知  ┃              ┃      ┃
┃              ┃女妹夫亡命    ┃              ┃      ┃
┃              ┃笞二百，首匿  ┃              ┃      ┃
┃              ┃罪。免。      ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃地节三年，共  ┃甘露元年，侯  ┃              ┃      ┃
┃堡垃嗣，十四  ┃麟嗣，王莽篡  ┃              ┃      ┃
┃年薨。        ┃位，绝。      ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃地节二年，顷  ┃亘廛三年，旦  ┃侯旦嗣，王差  ┃      ┃
┃侯龙嗣，五十  ┃堡垒嗣。      ┃篡位，绝。    ┃      ┃
┃年薨。        ┃              ┃              ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃也节三年，原  ┃五凤元年，侯  ┃            ┃              ┃
┃突况嗣，十年  ┃瞵嗣，十二    ┃            ┃              ┃
┃毙。          ┃年，初元三年  ┃            ┃              ┃
┃              ┃薨，亡后。    ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃钜鹿          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元始二年，圣  ┃              ┃            ┃钜鹿          ┃
┃子鱼以曾祖    ┃              ┃            ┃              ┃
┃魔川惠王曾    ┃              ┃            ┃              ┃
┃孙为广德王。  ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃左堑四年，芦  ┃奎丝二年，笪  ┃茎堡堑嗣。  ┃；巡题嗣。    ┃
┃侯定嗣，十四  ┃堡塞嗣。      ┃            ┃              ┃
┃年薨。        ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃            ┃              ┃
┃侯塞嗣，王差  ┃              ┃            ┃              ┃
┃篡位，绝。    ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃查丝四年，旦  ┃苴旦三年，妄  ┃鲎堡堡嗣。  ┃侯壶嗣，王差  ┃
┃堡堂堂嗣，三  ┃堡垦嗣。      ┃            ┃篡位，绝。    ┃
┃十三年薨。    ┃              ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃琅邪          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃济南          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃东海          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃束海          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃            ┃勃海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃魏          ┃
┃              ┃              ┃            ┃III         ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃钜鹿        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃临淮        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃常山        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃魏          ┃
┃              ┃              ┃            ┃III         ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃济南        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃丛并四年，昼  ┃复堡垫墨嗣。  ┃侯况嗣。    ┃            ┃
┃堡盅嗣。      ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃挞塞嗣。      ┃笪堡玺丝嗣。  ┃室堡堑嗣。  ┃侯承嗣。    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃始元六年，夷  ┃：蛆元年，茎  ┃笙昼旦嗣。  ┃侯钜鹿嗣。  ┃
┃堡立旦嗣，二  ┃堡度丛嗣。    ┃            ┃            ┃
┃十年薨。      ┃              ┃            ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃乙旦元年，直  ┃旦甚童嗣。  ┃鲎堡垦嗣。  ┃塞：毖里嗣。  ┃
┃医蔓嗣。      ┃            ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃            ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┫
┃                                                          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
蒋三(下)
P：侯表(下)
  元童时，没有王子被封为侯，盛与衰、始与
终，难道不是天命吗?五盘时，王菱在朝廷上弄
权，假装褒扬宗室，王之孙辈也能封侯；昼荡时
更多，因不是汉朝的正统，所以不录入。不久国
亡家灭，可悲啊!
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃    子        ┃    孙        ┃    曾  孙    ┃    玄  孙    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃申爵二年，    ┃旦堡堡嗣。    ┃侯丝嗣。王茎  ┃              ┃
┃咚侯始嗣。    ┃              ┃篡位，绝者几  ┃              ┃
┃              ┃              ┃百八十一人。  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃冲爵二年，    ┃甘露元年，    ┃侯位嗣。绝。  ┃              ┃
┃节侯去疾嗣，  ┃厘侯嘉嗣。    ┃              ┃              ┃
┃七年薨。      ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃顷侯未央嗣。  ┃侯昭嗣，绝。  ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃共侯舜嗣。    ┃量堡墨嗣。    ┃铋亘嗣。      ┃侯闵嗣，绝。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃址韭嗣，      ┃              ┃              ┃              ┃
┃亡后。        ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃左卫三年，    ┃侯京嗣，免。  ┃              ┃              ┃
┃节侯不识以    ┃              ┃              ┃              ┃
┃推弟绍封。    ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━┓
┃甘露三年，    ┃侯尊嗣，免。  ┃                ┃      ┃
┃节侯江嗣。    ┃              ┃                ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃鲎堡量嗣。    ┃里堡遗士嗣．  ┃侯冯嗣，免。    ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃韭’元年，    ┃竖堡遭嗣。    ┃址直嗣，        ┃涿郡  ┃
┃旦堡j巡嗣。   ┃              ┃建一王元年薨，  ┃      ┃
┃              ┃              ┃亡后。          ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃苴’三年，    ┃侯钦嗣．      ┃                ┃堂阳  ┃
┃旦堡基嗣。    ┃              ┃                ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃      ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━┫
┃                                                        ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━┫
┃里堡厘壁嗣。  ┃侯安国嗣，    ┃                ┃济南  ┃
┃              ┃免。          ┃                ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃萱堡堕嗣。    ┃侯农嗣，免。  ┃                ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃汝南  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃旦堡王堕嗣。  ┃侯昱嗣，免。  ┃                ┃钜鹿  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━┫
┃侯使亲嗣。    ┃              ┃                ┃信都  ┃
┃建昭元年薨。  ┃              ┃                ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃                ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃业三年，      ┃              ┃                ┃            ┃
┃眯叁嗣，      ┃              ┃                ┃            ┃
┃薨，亡后。    ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃必三年，      ┃茎堡互嗣。    ┃侯云嗣，  免。  ┃勃海        ┃
┃腿工丛嗣。    ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃顷侯亲嗣。    ┃笪堡玺嗣。    ┃侯祖嗣，免。    ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃必四年，      ┃些巡茎嗣。    ┃侯佟嗣。  元    ┃            ┃
┃萱堡；蛆嗣。  ┃              ┃始元年上书      ┃            ┃
┃              ┃              ┃言王莽宜居      ┃            ┃
┃              ┃              ┃摄，  莽篡位，  ┃            ┃
┃              ┃              ┃赐姓王。        ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃                ┃清河        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃垫玉二年，    ┃旦堡玺丝嗣。  ┃直堡堑赵嗣。    ┃侯伯造嗣。  ┃
┃厘堡越嗣。    ┃              ┃                ┃免。        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃垦堡叠嗣。    ┃直堡全全嗣，  ┃                ┃涿          ┃
┃              ┃              ┃                ┃II-         ┃
┃              ┃薨，亡后。    ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃元延元年．    ┃侯晋嗣。免。    ┃            ┃
┃              ┃厘侯娟以未    ┃                ┃            ┃
┃              ┃央弟绍封。    ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃迫j三年，     ┃里堡廛嗣。    ┃侯定嗣，免。    ┃魏          ┃
┃              ┃              ┃                ┃．”．      ┃
┃董堡昼嗣。    ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃主堡塞嗣。    ┃垦压呈嗣。    ┃侯镇嗣，免。    ┃常山        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃笪压邀嗣。    ┃址邀嗣，      ┃                ┃            ┃
┃              ┃亡后。        ┃                ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃              ┃元延二年，    ┃            ┃            ┃
┃              ┃侯舜以敬弟    ┃            ┃            ┃
┃              ┃绍封，  十九  ┃            ┃            ┃
┃              ┃年免。        ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃常山        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃丛四年，      ┃鲎堡鱼嗣。    ┃址叠嗣，    ┃勃海        ┃
┃旦堡里嗣。    ┃              ┃免。        ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃三年，  缪侯  ┃节侯曾世嗣。  ┃厘侯育嗣。  ┃钜鹿        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━┫            ┃            ┃
┃荣嗣。        ┃              ┃            ┃侯始嗣，  ┃
┃              ┃              ┃            ┃免。        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃垫玉三年，    ┃里堡里嗣。    ┃董堡媵嗣。  ┃钜鹿        ┃
┃笪堡盟嗣。    ┃              ┃            ┃侯地绪嗣，  ┃
┃              ┃              ┃            ┃免。        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃孝侯久长嗣。  ┃顷侯菲嗣。    ┃共侯称嗣。  ┃哀侯霸嗣。  ┃
┃              ┃              ┃            ┃薨，亡后。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃郑          ┃
┃              ┃              ┃            ┃型王元年，  ┃
┃              ┃              ┃            ┃侯异宋以霸  ┃
┃              ┃              ┃            ┃弟绍封。    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃            ┃            ┃
┃侯发嗣，免。  ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃董堡叠嗣。    ┃侯起嗣，免。  ┃            ┃北海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃侯新嗣。免。  ┃              ┃            ┃北海        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃黄龙元年，    ┃炀侯万年嗣。  ┃侯永昌嗣，  ┃南阳        ┃
┃圭堡建嗣。    ┃              ┃免。        ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃昏侯汉嗣。    ┃侯道嗣，免。  ┃              ┃南阳  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃F侯宣嗣。     ┃址玺嗣，      ┃              ┃      ┃
┃              ┃亡后。        ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃己延二年，    ┃              ┃              ┃      ┃
┃$侯则以霸     ┃              ┃              ┃      ┃
┃又父绍封。    ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃矿侯景嗣。    ┃顷侯诸士嗣。  ┃侯冯嗣，免。  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃叨元三年。    ┃原侯保世嗣。  ┃侯会邑嗣，    ┃豫章  ┃
┃皆侯代宗以    ┃              ┃免，建武后    ┃      ┃
┃宝子绍封。    ┃              ┃封。          ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃跨侯时光嗣。  ┃侯瓠辩嗣，    ┃              ┃魏郡  ┃
┃              ┃免。          ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃常山  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃全堡鱼嗣。    ┃笪堡鱼嗣。    ┃侯涉嗣，免。  ┃钜鹿  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃丛三年，      ┃厘侯应嗣。    ┃质侯江嗣，    ┃信都  ┃
┃垦堡查嗣。    ┃              ┃建平三年薨，  ┃      ┃
┃              ┃              ┃亡后。        ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃节侯安嗣。    ┃厘侯周齐嗣。  ┃侯充国嗣，    ┃钜鹿  ┃
┃              ┃              ┃免。          ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃节侯霸嗣，    ┃              ┃              ┃广平  ┃
┃鸿嘉三年薨，  ┃              ┃              ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃元延二年，    ┃              ┃              ┃      ┃
┃侯果以霸弟    ┃              ┃              ┃      ┃
┃绍封，  十九  ┃              ┃              ┃      ┃
┃年免。        ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃鲎堡羞嗣。    ┃厘堡且嗣。    ┃侯旦嗣，免。  ┃魏郡  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃笪堡旦嗣。    ┃侯阳嗣，免。  ┃              ┃魏郡  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平原  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯德嗣，  鸿  ┃              ┃              ┃广平  ┃
┃嘉三年，  坐  ┃              ┃              ┃      ┃
┃弟与后母乱，  ┃              ┃              ┃      ┃
┃共杀兄，  德  ┃              ┃              ┃      ┃
┃知不举．  不  ┃              ┃              ┃      ┃
┃道，  下狱瘐  ┃              ┃              ┃      ┃
┃死。          ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃旦卫三年，    ┃直堡宣嗣。    ┃侯敞嗣，免。  ┃钜鹿  ┃
┃主堡厘嗣。    ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃盐工元年，    ┃垦区宣嗣。    ┃侯东之嗣，    ┃钜鹿  ┃
┃旦堡量直嗣．  ┃              ┃免。          ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃笪堡量嗣。    ┃厘堡邋嗣。    ┃侯报嗣，免。  ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃广平  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃孝侯弘嗣。    ┃笪堡堑嗣。    ┃侯京嗣，免。  ┃钜鹿  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃涿郡  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃巡遂嗣。      ┃侯国嗣，免。  ┃              ┃常山  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯溱嗣，免。  ┃              ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃萱垦圭世嗣。  ┃侯盖嗣，免。  ┃              ┃泰山  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯丘嗣，免。  ┃              ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃童述元年，    ┃侯连文嗣，    ┃              ┃东海  ┃
┃笪堡鱼嗣。    ┃免。          ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃孝侯安上嗣，  ┃              ┃              ┃东海  ┃
┃建始元年薨，  ┃              ┃              ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃              ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃侯拔嗣，免。  ┃              ┃              ┃东海  ┃
┃              ┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯德天嗣，    ┃              ┃              ┃东海  ┃
┃鸿嘉二年，    ┃              ┃              ┃      ┃
┃坐恐猖国人，  ┃              ┃              ┃      ┃
┃受财臧五百    ┃              ┃              ┃      ┃
┃以上，免。    ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃主堡玺嗣。    ┃侯并嗣，免。  ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃．腿垦嗣。    ┃侯革始嗣，    ┃              ┃琅邪  ┃
┃              ┃免。          ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃顷侯昌嗣。    ┃笪堡尘嗣。    ┃侯宇嗣，免。  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃茎堡堑嗣。    ┃侯堪嗣，免。  ┃              ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃笪堡趸嗣。    ┃侯妾得嗣，    ┃              ┃琅邪  ┃
┃              ┃薨，亡后。    ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃笪堡坠嗣。    ┃侯裹嗣，免。  ┃              ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃塞压鲎嗣。    ┃鲎堡趸嗣。    ┃侯吴嗣，免。  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯钦嗣，免。  ┃              ┃              ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┫
┃                                                      ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┫
┃节侯成嗣，    ┃              ┃              ┃琅邪  ┃
┃阳朔四年薨，  ┃              ┃              ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃甚只邀嗣。    ┃侯狗嗣，免。  ┃              ┃钜鹿  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃芙嘉嗣，免。  ┃              ┃  ┃钜鹿  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃荚买奴嗣，    ┃              ┃  ┃桂阳  ┃
┃电。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃民端嗣，  永  ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┃光二年，  坐  ┃              ┃  ┃      ┃
┃强奸人妻，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃会赦，免。    ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯仪嗣，免。  ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯胡嗣，免。  ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯获嗣，免。  ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃址立嗣，      ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┃薨，亡后。    ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃哀侯霸嗣，    ┃              ┃  ┃泰山  ┃
┃鸿嘉元年薨，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元延元年，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃侯萌以霸弟    ┃              ┃  ┃      ┃
┃绍封。  十九  ┃              ┃  ┃      ┃
┃年免。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯交嗣，免。  ┃              ┃  ┃涿    ┃
┃              ┃              ┃  ┃IIII  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯景嗣，免。  ┃              ┃  ┃涿    ┃
┃              ┃              ┃  ┃’_l  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯度嗣，免。  ┃              ┃  ┃涿    ┃
┃              ┃              ┃  ┃III   ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃些堡速嗣。    ┃侯福嗣，免。  ┃  ┃涿    ┃
┃              ┃              ┃  ┃III   ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃共侯成嗣。    ┃侯顺嗣，免。  ┃  ┃北海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯建国嗣，    ┃              ┃  ┃北海  ┃
┃免。          ┃              ┃  ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃陡霸嗣，免。  ┃              ┃  ┃北海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃北海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃陕圣嗣。免。  ┃              ┃  ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃东海  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃厘侯嘉嗣，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃免。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯闳嗣，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯殷嗣，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃笪堡壁嗣。    ┃侯良嗣，免。  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃厘侯  申嗣，  ┃              ┃  ┃济阴  ┃
┃元寿二年薨，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯宝嗣，免．  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯逢喜嗣，    ┃              ┃  ┃济南  ┃
┃免。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯护嗣，免。  ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃              ┃              ┃  ┃．．l ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃              ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃              ┃              ┃  ┃II-   ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯毕嗣，免。  ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃              ┃              ┃  ┃‘_． ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃              ┃              ┃  ┃II    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃董堡旦嗣。    ┃侯隐嗣，免。  ┃  ┃沛    ┃
┃              ┃              ┃  ┃IIII  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯息嗣，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃茎堡丝嗣。    ┃侯便翁嗣，    ┃  ┃      ┃
┃              ┃免。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃甚堡垄嗣。    ┃侯便强嗣，    ┃  ┃      ┃
┃              ┃免。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯德嗣，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯就嗣，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃旦堡皇嗣。    ┃侯谭嗣，免。  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃董堡塑嗣。    ┃侯合隶嗣，    ┃  ┃      ┃
┃              ┃免。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃笪堡遭嗣。    ┃侯宇嗣，免．  ┃  ┃春    ┃
┃              ┃              ┃  ┃】．  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯嘉嗣，免。  ┃              ┃  ┃齐    ┃
┃              ┃              ┃  ┃III   ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┫
┃                                          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃圣些          ┃  ┃  ┃  ┃
┃铋元年二      ┃  ┃  ┃  ┃
┃月丙午，  侯  ┃  ┃  ┃  ┃
┃闵以孝王孙    ┃  ┃  ┃  ┃
┃封，八年免。  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃外黄          ┃  ┃  ┃  ┃
┃豆丝元年二    ┃  ┃  ┃  ┃
┃月丙辰，  侯  ┃  ┃  ┃  ┃
┃旦以牡孙      ┃  ┃  ┃  ┃
┃封，八年免。  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃高阳          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯并以宪王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封。  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃平陆          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯宠以宪王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃宰乡          ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯丝以牡      ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃侯  自当嗣，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃侯玄成嗣，    ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃金乡          ┃  ┃  ┃  ┃
┃元始元年二    ┃  ┃  ┃  ┃
┃月丙辰，  侯  ┃  ┃  ┃  ┃
┃不害以思王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃平通          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯旦以思王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃西安          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯汉以思王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃薨。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃湖乡          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯旦以丛      ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃重塑          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰。  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯少柏以思    ┃  ┃  ┃  ┃
┃王孙封，  八  ┃  ┃  ┃  ┃
┃年薨。        ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃堡垦          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯寄生以思    ┃  ┃  ┃  ┃
┃王孙封，八    ┃  ┃  ┃  ┃
┃年免。        ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃陵阳          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰。  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯嘉以思王    ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃高乐          ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯堡以旦一王  ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃．-．．,y．．．一-…~…… ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯闲以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封．  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。                      ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃平纂                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯况以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。                      ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃合昌                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰．              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯辅以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。                      ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃卫皇                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰。              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯开以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。                      ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃就乡                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯不害以思                ┃  ┃  ┃  ┃
┃王孙封。  八              ┃  ┃  ┃  ┃
┃年免。                    ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃胶乡                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯武以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免。                      ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃皇塑                      ┃  ┃  ┃  ┃
┃二月  丙辰，              ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯恢以思王                ┃  ┃  ┃  ┃
┃孙封，  八年              ┃  ┃  ┃  ┃
┃免．                      ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━┓
┃昌城          ┃  ┃  ┃      ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃      ┃
┃陕丰以思王    ┃  ┃  ┃      ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃      ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃乐安          ┃  ┃  ┃      ┃
┃二月  丙辰，  ┃  ┃  ┃      ┃
┃侯禹以思王    ┃  ┃  ┃      ┃
┃孙封，  八年  ┃  ┃  ┃      ┃
┃免。          ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯立嗣，免。  ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯级嗣，免。  ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯富嗣，免。  ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯云嗣，免．  ┃  ┃  ┃济南  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃齐    ┃
┃              ┃  ┃  ┃II    ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━┛
侯偃嗣，免。
东莱
侯章嗣，
免。
侯弘嗣，
免。
侯胥嗣，免。
┏━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃侯恢嗣，免．  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃              ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━┻━┻━┫
┃                          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━┛
第  四
葛后文功臣表
    从古代以来帝王基业的兴起，没有不是因为
有辅佐的大臣共同参与而成就天下功业的!汉朝
从秦二世元年秋天，即陈胜开始自称楚王的时候
兴起，起先是沛公刘邦总率英雄俊杰，三年后就
西进灭亡秦朝，建立汉王的称号，又过五年挥师
东讨消灭项羽，即皇帝之位，总共花了八年才使
天下平定，开始论功确定封赏。到高祖十二年，
封侯的功臣有一百四十三人。当时大的都市平民
离散流亡，能得到户数人口不过先前的十分之二
三，所以大的侯国不超过一万户，小的}能有五
六百户。受封爵位时的誓词是：“就像黄河似衣
带，泰山似磨刀石，封国将永远存在，传至千秋
万代无穷无尽。”于是用丹书作为信物，又杀白
马饮马血作为盟誓，排列十八位功臣的位次。高
后二年，诏令丞相陈平区分好诸功臣功绩的大
小，排好所有位次，将记录功绩的典籍藏在宗庙
之中，副本藏在有关衙门。开始未尝不想加固根
本，可后来枝叶都渐渐衰败了。
    经过文帝、景帝四五代的时间，流浪的人民
纷纷归乡，户VI数也不断增长，列侯大的能达到
三四万户，小的也有一千来户，财富也渐渐多起
来。其子孙们骄奢安逸，忘记了先祖创业的艰
难，不少人违法乱纪，丢掉性命，失去封国，有
的断子绝孙。到了武帝后元时代，几乎没有存在
下来的了，都耗尽了祖德。这固然在于法律没有
差漏而且严密。所以宣帝怜悯他们，令人打开宗
庙典藏，阅览旧典籍，诏令有关衙门寻求功臣子
孙，大都出现在佣人之中，全部恢复他们的封
爵，或赐给金玉丝帛，用来表明中兴之主的恩
德。
    又延至成帝时代，不断加以抚恤慰问，稍稍
抑制了衰落之势，使他们像线缕一样不至断绝。
拄苤的建议被采纳了，真好啊!他说：  “过去唐
尧用分封万侯来促成当时和平安康的朝政，虞
爱、夏垂用众多诸侯来达到无为之治。成汤效法
三位圣人，商朝因而太平。周朝有八百诸侯，连
越裳旦都来朝贺。所以宽恕的君主以使绝世的诸
侯延续下去为乐事，盛名的国君以封亡国之主的
后裔为安泰之策，以至于周武王进入殷都，还没
有下车，就把黄帝的后代封在蓟城，虞舜的后代
封在陆地。周成王考察牧野之战，了解诸先王后
裔的勤勉，知道自己的恩德能连结民心，功绩能
使王朝生辉，故继承先父武王的遣志，采纳优抚
前朝遣老的政策，使他们有很高的地位，宽敞的
居住地，爱护尊敬礼义至尽，赏赐加封十分丰
厚。真正的孝道，在这儿是最高的了。所以当他
死时，诸侯感念他的功绩，百姓无不思念他。他
所歇息的树木人们尚且不加砍伐，何况宗庙殿
堂?因而燕国、齐国的祭祀同周朝的一并传下
来，儿子继承、兄弟承续，历经多年不衰。当时
国家并非没有刑罚，功臣子孙之所以能不受惩罚
而长享富贵，是因为考虑到他们先世的功劳，保
存后嗣不至绝减啊。察我汉朝功臣，也都是割过
符牌的世家大爵，经受过山盟海誓，活时有封
号，死时有美谧，赏赐也不薄。百年后却没有了
袭封的人，有的失去姓氏，有的无踪无影，剩下
孤孤单单的祖先躺在坟墓里，子孙流落民间，生
为奴隶，死为路尸。古今对比，多令人悲伤呀。
圣明的朝廷怜悯众生，应颁布韶书寻求功臣后
裔，这样四海叹欣，没有不归心朝廷的。这么多
年没有寻查了，恐怕人们不理解大义，难以将朝
廷崇高的恩德向世人昭示，以致查得的应继封者
不多，所以必须公开向天下昭告，使广为人知，
不如此就无法劝诫后人。三人为多，虽然不能尽
数续封，也应取其中功劳特别高的一人封其后
代。”于是成帝重新封萧何之后。
    哀帝、平帝时代，增补修订曹参、周勃二人
的位置，使他们得到应有的地位。用来补续以前
的记载，考究其始终，排列其位次，到塞壶时为
止，以昭告开国元勋诸位列侯的名录。
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  次  ┃    子        ┃    孙        ┃  曾  孙    ┃  玄  孙    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃孝惠六年，    ┃孝文后四      ┃吏玉四年，  ┃元光  五    ┃
┃      ┃铋宣嗣，      ┃年，铋直      ┃夷侯时嗣，  ┃年，共侯    ┃
┃      ┃二十九年      ┃嗣，七年薨。  ┃二十三年    ┃襄嗣，  十  ┃
┃      ┃薨。          ┃              ┃薨。        ┃六年薨。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃七世          ┃八世        ┃九世        ┃
┃      ┃元鼎二年，    ┃元康四年，    ┃            ┃元寿二年    ┃
┃      ┃侯宗嗣，  二  ┃参玄孙之孙    ┃            ┃五  月  甲  ┃
┃      ┃十四年，征    ┃杜陵公乘喜    ┃            ┃子，侯本    ┃
┃      ┃和二年．坐    ┃诏复家。      ┃            ┃始以参玄    ┃
┃      ┃与中人奸，    ┃              ┃            ┃孙之玄孙    ┃
┃      ┃阑入宫掖      ┃              ┃            ┃杜陵公士    ┃
┃      ┃门．入财赎    ┃              ┃            ┃绍封，千    ┃
┃      ┃完为城旦。    ┃              ┃            ┃户，元始    ┃
┃      ┃户二万三      ┃              ┃            ┃元年益满    ┃
┃      ┃              ┃              ┃            ┃二千户。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃十世          ┃十一世        ┃            ┃            ┃
┃      ┃建武二年，    ┃侯旷嗣，今    ┃            ┃            ┃
┃      ┃侯宏嗣，以    ┃见。          ┃            ┃            ┃
┃      ┃本始子举兵    ┃              ┃            ┃            ┃
┃      ┃佐军，绍封。  ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃高后六年，    ┃孙            ┃曾孙        ┃玄孙        ┃
┃      ┃侯亭嗣，  二  ┃              ┃            ┃            ┃
┃      ┃十一年，孝    ┃              ┃            ┃            ┃
┃      ┃文后三年．    ┃              ┃            ┃            ┃
┃      ┃坐事国人过    ┃              ┃            ┃            ┃
┃      ┃律，免。      ┃              ┃            ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃          ┃六世          ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃元康四年，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃歙玄孙之子    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃长安上造安    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃汉韶复家。    ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃丛九年，      ┃十六年。共    ┃元光二年，    ┃玄孙      ┃
┃          ┃直叁塞嗣，    ┃侯赐嗣，  四  ┃侯颇嗣。  十  ┃          ┃
┃          ┃七年薨。      ┃十一年薨。    ┃八年。  元鼎  ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃二年，  坐尚  ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃公主与父御    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃婢奸，自杀。  ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃六世          ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃元康四年，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃婴玄孙之子    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃长安大夫信    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃诏复家。      ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃四        ┃孝文元年，    ┃八年，孝侯    ┃孝景五年。    ┃元康  四  ┃
┃          ┃室篮垩嗣。    ┃伉嗣，二十    ┃哀侯不害      ┃年。吸玄  ┃
┃          ┃七年薨。      ┃年薨。        ┃嗣，十九年，  ┃孙长安大  ┃
┃          ┃              ┃              ┃元光二年      ┃夫充国诏  ┃
┃          ┃              ┃              ┃薨，亡后。    ┃复家。    ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃元寿二年八    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃月，诏赐吸    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃代后爵阐内    ┃              ┃              ┃          ┃
┃          ┃侯，不言世。  ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃孝惠六年，    ┃扯十五        ┃孝景四年，    ┃玄孙      ┃
┃次曰武忠  ┃顷侯清嗣。    ┃年，共侯明    ┃侯偃嗣，三    ┃          ┃
┃          ┃二十二年      ┃嗣，  二十二  ┃十一年，元    ┃          ┃
┃          ┃薨。          ┃年薨。        ┃狩元年，坐    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃与淮南王谋    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃反，诛。      ┃          ┃
┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃  ┃六世          ┃七世          ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃元康四年，    ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃宽玄孙之孙    ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃长陵士伍景    ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃诏复家。      ┃              ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃t ┃孝文二年，    ┃十一年，共    ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃  ┃戴侯胜嗣，    ┃侯嘉嗣，十    ┃              ┃年。欧玄  ┃
┃  ┃九年薨。      ┃三年，孝文    ┃              ┃孙安陵大  ┃
┃  ┃              ┃后七年薨，    ┃              ┃夫不识诏  ┃
┃  ┃              ┃亡后。        ┃              ┃复家。    ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃高后元年，    ┃平棘          ┃元朔四年，    ┃元康  四  ┃
┃  ┃靖侯山嗣，    ┃孝文后三      ┃侯y嗣，  三  ┃年．欧玄  ┃
┃  ┃二十六年      ┃年，侯泽嗣，  ┃年，元狩元    ┃孙长安大  ┃
┃  ┃薨。          ┃孝景中三年，  ┃年．坐受淮    ┃夫去病诏  ┃
┃  ┃              ┃有罪，免。中  ┃南赂称臣，    ┃复家。    ┃
┃  ┃              ┃五年．泽复    ┃在赦前，免。  ┃          ┃
┃  ┃              ┃封，三十三    ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃年薨，谧曰    ┃              ┃          ┃
┃  ┃              ┃节侯。        ┃              ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃塞            ┃孙            ┃元康四年，    ┃          ┃
┃  ┃孝文后三      ┃              ┃边曾孙鱼堕    ┃          ┃
┃  ┃年，侯始嗣，  ┃              ┃公乘寿诏复    ┃          ┃
┃  ┃九年，坐谋    ┃              ┃家。          ┃          ┃
┃  ┃杀人，会赦，  ┃              ┃              ┃          ┃
┃  ┃免。孝景中    ┃              ┃              ┃          ┃
┃  ┃五年，始复    ┃              ┃              ┃          ┃
┃  ┃封，二年，后  ┃              ┃              ┃          ┃
┃  ┃元年。有罪，  ┃              ┃              ┃          ┃
┃  ┃免。          ┃              ┃              ┃          ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┓
┃L六   ┃高后五年，  ┃孝文三年，    ┃元光六年，    ┃  ┃
┃      ┃共侯禄嗣。  ┃侯午嗣。  尚  ┃侯季须嗣。    ┃  ┃
┃      ┃十八年薨。  ┃馆陶公主，    ┃十三年，元    ┃  ┃
┃      ┃            ┃四十八年      ┃鼎元年。坐    ┃  ┃
┃      ┃            ┃薨。          ┃母公主卒未    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃除服奸，兄    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃弗争贴，当    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃死，  自杀。  ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃      ┃            ┃隆虑          ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃孝景中五      ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃年，侯融以    ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃长公主子      ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃侯，万五千    ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃户，二十九    ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃年，坐母丧    ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃未除服奸，    ┃              ┃  ┃
┃      ┃            ┃自杀。        ┃              ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃      ┃六世        ┃              ┃              ┃  ┃
┃      ┃元康四年。  ┃              ┃              ┃  ┃
┃      ┃婴玄孙之子  ┃              ┃              ┃  ┃
┃      ┃霸陵公士尊  ┃              ┃              ┃  ┃
┃      ┃诏复家。    ┃              ┃              ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃十七  ┃挞三年，    ┃五年，筒侯    ┃孝景五年，    ┃  ┃
┃      ┃丛旦嗣，    ┃悝嗣，  二十  ┃侯何嗣，二    ┃  ┃
┃      ┃二年薨。    ┃二年薨。      ┃十三年。元    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃光五年，坐    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃略人妻，弃    ┃  ┃
┃      ┃            ┃              ┃市。户万六    ┃  ┃
┗━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┛
六世
元康四年，
平玄孙之子
长安簪袅莫
诏复家。
元始二年，
诏赐平代后
者凤爵关内
侯，  不  言
世。
高后三年，0孙
侯不疑嗣，]
十年，孝文5
五年，坐与!
门大夫杀故0
楚内史，  赎0
为城旦。    0
曾孙
玄孙
六世
元康四年，
良玄孙之子
阳陵公乘千
秋诏复家。
孝惠三年，
哀侯禄嗣，
六年薨，亡
后．高后二
年，封何夫
人禄母同属
侯，孝文元
年罢。
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃筑阳          ┃铋遗嗣，      ┃              ┃            ┃
┃  ┃高后二年，    ┃一年薨，亡    ┃              ┃            ┃
┃  ┃定侯延以何    ┃后。          ┃              ┃            ┃
┃  ┃少子封，考    ┃              ┃              ┃            ┃
┃  ┃文元年更为    ┃              ┃              ┃            ┃
┃  ┃酆，二年薨。  ┃              ┃              ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃武阳          ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃五年，侯则    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃以何孙遗弟    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃绍封，二十    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃年有罪，免。  ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃二万六千      ┃              ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃孝景二年，    ┃中二年，  侯  ┃            ┃
┃  ┃              ┃侯嘉以则弟    ┃胜嗣。二十    ┃            ┃
┃  ┃              ┃绍封，二千    ┃一年．坐不    ┃            ┃
┃  ┃              ┃户，七年卒．  ┃斋．耐为隶    ┃            ┃
┃  ┃              ┃              ┃臣。          ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃              ┃酆            ┃六年，侯    ┃
┃  ┃              ┃              ┃元狩三年，    ┃寿成嗣，    ┃
┃  ┃              ┃              ┃共侯庆以何    ┃十年。坐    ┃
┃  ┃              ┃              ┃曾孙绍封，    ┃为太常牺    ┃
┃  ┃              ┃              ┃二千四百      ┃牲瘦，免。  ┃
┃  ┃              ┃              ┃户，三年薨。  ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃              ┃              ┃地节  四    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃年，安侯    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃建世以何    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃玄孙绍      ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃封，十四    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃年薨。      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃六世          ┃七世          ┃              ┃            ┃
┃  ┃甘露二年，    ┃侯获嗣，永    ┃              ┃            ┃
┃  ┃思侯辅嗣。    ┃始元年，坐    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃使奴杀人，    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃减死。完属    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃城旦。        ┃              ┃            ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃六世          ┃七世        ┃八世        ┃九世        ┃
┃  ┃永始元年七    ┃永始四年，  ┃绥和元年，  ┃王莽居摄    ┃
┃  ┃月癸卯，厘    ┃质侯尊嗣，  ┃质侯章嗣，  ┃元年，侯    ┃
┃  ┃侯喜以何玄    ┃五年薨。    ┃元始元年。  ┃禹嗣，建    ┃
┃  ┃孙之子南森    ┃            ┃益封满二千  ┃国元年更    ┃
┃  ┃长绍封，  三  ┃            ┃户，十三年  ┃为  萧乡    ┃
┃  ┃年薨。        ┃            ┃薨。        ┃侯，莽败，  ┃
┃  ┃              ┃            ┃            ┃绝。        ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃孝文十二      ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃年，侯胜之    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃嗣，  六年，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃有罪。免。    ┃            ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃修            ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃后三年，  侯  ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃亚夫以勃子    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃绍封，十八    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃年，  有罪，  ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃免。          ┃            ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃平曲          ┃元朔五年，  ┃元康四年，  ┃元始  二    ┃
┃  ┃孝景后元      ┃侯建德嗣，  ┃勃曾孙槐里  ┃年，侯共    ┃
┃  ┃年，共侯坚    ┃十二年，元  ┃公乘广汉诏  ┃以勃玄孙    ┃
┃  ┃以勃子绍      ┃鼎五年，坐  ┃复家。      ┃绍封。  千  ┃
┃  ┃封，十九年    ┃酎金免。    ┃            ┃            ┃
┃  ┃薨。          ┃            ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃孝惠七年，    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃侯伉嗣，九    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃年，高后八    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃年，坐吕氏    ┃            ┃            ┃            ┃
┃  ┃诛。          ┃            ┃            ┃            ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃  ┃孝文元年，      ┃孝景七年，      ┃元康四年，  ┃玄孙      ┃
┃  ┃荒侯市人以      ┃侯它广嗣，      ┃啥曾孙长陵  ┃          ┃
┃  ┃啥子绍封，      ┃中六年．  坐    ┃不更胜客诏  ┃          ┃
┃  ┃二十九年        ┃非子免。        ┃复家。      ┃          ┃
┃  ┃薨。            ┃                ┃            ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃六世            ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃元始二年。      ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃侯章以啥玄      ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃孙之子绍        ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃虱、千户。      ┃                ┃            ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃孝文元年，      ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃侯寄嗣，  三    ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃十二年，有      ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃罪，  免。  户  ┃                ┃            ┃          ┃
┃  ┃万八千。        ┃                ┃            ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃铿              ┃元光四年．      ┃堡送坐土    ┃元鼎  二  ┃
┃  ┃孝景中三        ┃康侯遂成        ┃嗣。        ┃年，侯终  ┃
┃  ┃年，靖侯坚      ┃嗣。            ┃            ┃根嗣，二  ┃
┃  ┃绍封。          ┃                ┃            ┃十九年，  ┃
┃  ┃                ┃                ┃            ┃后二年，  ┃
┃  ┃                ┃                ┃            ┃祝诅上．  ┃
┃  ┃                ┃                ┃            ┃腰斩。    ┃
┣━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃六世            ┃元始二年，      ┃            ┃          ┃
┃  ┃丛四年，        ┃韶赐商代后      ┃            ┃          ┃
┃  ┃商玄孙之子      ┃者猛友爵关      ┃            ┃          ┃
┃  ┃长安公士共      ┃内侯。          ┃            ┃          ┃
┃  ┃韶复家。        ┃                ┃            ┃          ┃
┣━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃孝文五年，      ┃孝景中三        ┃            ┃          ┃
┃  ┃丛鱼嗣，        ┃年，侯嗣，    ┃            ┃          ┃
┃  ┃二十八年        ┃十三年，有      ┃            ┃          ┃
┃  ┃薨。            ┃罪，  免。  户  ┃            ┃          ┃
┃  ┃                ┃八千四百。      ┃            ┃          ┃
┗━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃              ┃临汝            ┃元康四年，    ┃元寿二年    ┃
┃  ┃              ┃元光二年．      ┃婴曾孙长安    ┃八月．  诏  ┃
┃  ┃              ┃侯贤以婴孙      ┃官首垦韶复    ┃赐婴代后    ┃
┃  ┃              ┃绍封，九年，    ┃家。          ┃者谊爵关    ┃
┃  ┃              ┃元朔五年，      ┃              ┃内侯。      ┃
┃  ┃              ┃坐子伤人首      ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃匿，  免。  千  ┃              ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃孝惠四年，    ┃孝文前五        ┃              ┃            ┃
┃  ┃哀侯开方      ┃年，侯意嗣，    ┃              ┃            ┃
┃  ┃嗣，十六年    ┃十三年。坐      ┃              ┃            ┃
┃  ┃薨。          ┃行赇，髡为      ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃城旦。          ┃              ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃安阳            ┃元康四年，    ┃            ┃
┃  ┃              ┃孝景中二        ┃昌曾孙沃侯    ┃            ┃
┃  ┃              ┃年。侯左车      ┃国士伍明诏    ┃            ┃
┃  ┃              ┃以昌孙绍        ┃复家。        ┃            ┃
┃  ┃              ┃封，  八年，    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃建元元年，      ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃有罪，免。      ┃              ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃孝惠五年，    ┃元光三年，      ┃元鼎四年。    ┃玄孙        ┃
┃  ┃侯最嗣。  五  ┃旦玉旦生        ┃侯山拊嗣，    ┃            ┃
┃  ┃十八年薨。    ┃嗣，二十年      ┃一年。  坐酎  ┃            ┃
┃  ┃              ┃薨。            ┃金免。        ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃六世          ┃                ┃              ┃            ┃
┃  ┃元康四年，    ┃                ┃              ┃            ┃
┃  ┃虎玄孙之子    ┃                ┃              ┃            ┃
┃  ┃夫夷侯国公    ┃                ┃              ┃            ┃
┃  ┃乘充竟诏复    ┃                ┃              ┃            ┃
┃  ┃家。          ┃                ┃              ┃            ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃五  ┃节氏          ┃建元四年，    ┃元光三年。    ┃元康  四  ┃
┃    ┃孝惠元年，    ┃共侯罢军      ┃侯朝嗣，  十  ┃年．渫玄  ┃
┃    ┃康侯赤嗣，    ┃嗣，五年薨。  ┃二年，  元狩  ┃孙乎陵公  ┃
┃    ┃四十四年．    ┃              ┃三年，坐为    ┃乘诂诏复  ┃
┃    ┃有罪，  免。  ┃              ┃济南太守与    ┃家。      ┃
┃    ┃户五千六      ┃              ┃城阳王女      ┃          ┃
┃    ┃百。孝景中    ┃              ┃通，耐为鬼    ┃          ┃
┃    ┃五年。赤复    ┃              ┃薪．          ┃          ┃
┃    ┃封，八年薨。  ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃孝文九年，    ┃孙            ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃    ┃侯臧嗣，  四  ┃              ┃              ┃年．聚玄  ┃
┃    ┃十五年，元    ┃              ┃              ┃孙长安公  ┃
┃    ┃朔三年，坐    ┃              ┃              ┃士宣诏复  ┃
┃    ┃为太常衣冠    ┃              ┃              ┃家。      ┃
┃    ┃道桥坏不得    ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃度，免。      ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃圣这元年，    ┃孝景二年，侯  ┃              ┃          ┃
┃    ┃共侯常嗣，    ┃偃嗣，八年，  ┃              ┃          ┃
┃    ┃二十四年      ┃有罪，免。    ┃              ┃          ┃
┃    ┃薨。          ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃巢            ┃              ┃丛四年，      ┃          ┃
┃    ┃孝景中六      ┃              ┃贺曾孙茂陵    ┃          ┃
┃    ┃年，侯最以    ┃              ┃上造侨韶复    ┃          ┃
┃    ┃贺子绍封，    ┃              ┃家。          ┃          ┃
┃    ┃二年薨，亡    ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃后。          ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃              ┃              ┃              ┃          ┃
┗━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃一四  ┃孝文后二      ┃孙              ┃曾孙          ┃元康  四    ┃
┃      ┃年，侯通嗣，  ┃                ┃              ┃年，灶玄    ┃
┃      ┃十二年，孝    ┃                ┃              ┃孙阳陵公    ┃
┃      ┃景中元年，    ┃                ┃              ┃乘诏  复    ┃
┃      ┃有罪，完为    ┃                ┃              ┃家。        ┃
┃      ┃城旦。        ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃匕    ┃址六年，      ┃孝文十年，      ┃元康四年，    ┃            ┃
┃      ┃铋直嗣，      ┃侯安城嗣，      ┃复曾孙临沂    ┃            ┃
┃      ┃十二年薨。    ┃十五年，孝      ┃公士赐诏复    ┃            ┃
┃      ┃              ┃景二年，有      ┃家。          ┃            ┃
┃      ┃              ┃罪。  免。  户  ┃              ┃            ┃
┃      ┃              ┃万七千。        ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十七  ┃孝惠四年，    ┃孝文七年，      ┃九年，  惠侯  ┃孝景  五    ┃
┃      ┃铋旦嗣，      ┃铋盏嗣，        ┃它嗣，十九    ┃年，共侯    ┃
┃      ┃十八年薨。    ┃二年薨。        ┃年薨。        ┃善嗣，五    ┃
┃      ┃              ┃                ┃              ┃年薨。      ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃                ┃              ┃元康四年    ┃
┃      ┃中三年．  侯  ┃                ┃              ┃二月，  青  ┃
┃      ┃谈嗣。三十    ┃                ┃              ┃玄孙长陵    ┃
┃      ┃五年，元鼎    ┃                ┃              ┃大夫阳诏    ┃
┃      ┃五年。坐酎    ┃                ┃              ┃复家。      ┃
┃      ┃金免。        ┃                ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十一  ┃高后六年，    ┃孙              ┃曾孙          ┃元康  四    ┃
┃      ┃侯它嗣，  三  ┃                ┃              ┃年，  蒙玄  ┃
┃      ┃十一年，孝    ┃                ┃              ┃孙茂陵公    ┃
┃      ┃景六年，有    ┃                ┃              ┃士广汉诏    ┃
┃      ┃罪，  弃市。  ┃                ┃              ┃复家。      ┃
┃      ┃户万一百。    ┃                ┃              ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃孝惠三年，    ┃孝景三年，    ┃终侯桓嗣，    ┃            ┃
┃  ┃荒侯钜鹿      ┃侯野嗣，十    ┃不得年，元    ┃            ┃
┃  ┃嗣，  三十八  ┃年薨。        ┃鼎五年，  坐  ┃            ┃
┃  ┃年薨。        ┃              ┃酎金免。      ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃子            ┃孙            ┃元康四年，    ┃            ┃
┃  ┃              ┃              ┃武曾孙云阳    ┃            ┃
┃  ┃              ┃              ┃上造嘉诏复    ┃            ┃
┃  ┃              ┃              ┃家。          ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃址元年，      ┃孝文八年，    ┃孝景元年，    ┃三年，侯    ┃
┃  ┃业奎嗣，      ┃夷侯诂嗣，    ┃共侯偃嗣，    ┃辟嗣。    ┃
┃  ┃十五年薨。    ┃十六年薨。    ┃二年薨。      ┃五年，  中  ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃元年薨，    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃亡后。      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃              ┃              ┃元康  四    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃年，轸玄    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃孙昌侯国    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃公士先诏    ┃
┃  ┃              ┃              ┃              ┃复家。      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃高后七年，    ┃孝文后二      ┃元康四年，    ┃            ┃
┃  ┃筒侯婴嗣，    ┃年，侯青翟    ┃不职曾孙长    ┃            ┃
┃  ┃十九年薨。    ┃嗣，  四十七  ┃安公乘仁诏    ┃            ┃
┃  ┃              ┃年，元鼎二    ┃复家。        ┃            ┃
┃  ┃              ┃年，坐属丞    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃相建御史大    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃夫汤不直，    ┃              ┃            ┃
┃  ┃              ┃自杀。        ┃              ┃            ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃    ┃八年，共侯    ┃孝文元年，    ┃十二年，康    ┃元朔  五    ┃
┃    ┃方山嗣，  二  ┃炀侯赤嗣，    ┃侯遗嗣，  四  ┃年，侯猜    ┃
┃    ┃十年薨。      ┃十一年薨。    ┃十四年薨。    ┃嗣，八年，  ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃元鼎  元    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃年．坐杀    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃人，弃市。  ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃              ┃              ┃              ┃元康  四    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃年，胡害    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃玄孙茂陵    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃公士世诏    ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃复家。      ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃左蠢二年八    ┃              ┃              ┃            ┃
┃    ┃月，诏赐胡    ┃              ┃              ┃            ┃
┃    ┃害属后者爵    ┃              ┃              ┃            ┃
┃    ┃大上造。      ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃七  ┃孝惠三年，    ┃址五年，      ┃孝景四年，    ┃玄孙        ┃
┃    ┃室迭址        ┃康侯建嗣，    ┃哀侯省嗣。    ┃            ┃
┃    ┃嗣，九年薨。  ┃三十年薨。    ┃十年薨。亡    ┃            ┃
┃    ┃              ┃              ┃后。          ┃            ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃六世          ┃元寿二年八    ┃              ┃            ┃
┃    ┃元康四年，    ┃月，诏赐母    ┃              ┃            ┃
┃    ┃母余玄孙之    ┃余代后者贤    ┃              ┃            ┃
┃    ┃子不更未央    ┃爵关内侯。    ┃              ┃            ┃
┃    ┃诏复家。      ┃              ┃              ┃            ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃丛九年，      ┃后四年，侯    ┃元康四年，    ┃            ┃
┃    ┃共侯戎嗣，    ┃千秋嗣，十    ┃虎曾孙南安    ┃            ┃
┃    ┃十一年薨。    ┃一年，孝景    ┃簪袅护诏复    ┃            ┃
┃    ┃              ┃中元年，坐    ┃家。          ┃            ┃
┃    ┃              ┃伤人，  免。  ┃              ┃            ┃
┃    ┃              ┃户  二千…    ┃              ┃            ┃
┃    ┃              ┃自。          ┃              ┃            ┃
┗━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃／＼    ┃孝文三年。      ┃后元年，侯    ┃元康四年，  ┃          ┃
┃        ┃铋戎嗣，        ┃奴  嗣，  七  ┃重曾孙肥鱼  ┃          ┃
┃        ┃十四年薨。      ┃年，孝景元    ┃大夫福诏复  ┃          ┃
┃        ┃                ┃年  薨，  亡  ┃家。        ┃          ┃
┃        ┃                ┃后。          ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃孝文元年，      ┃建元二年，    ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃(日夜侯 ┃侯捷嗣，八      ┃侯皇柔嗣，    ┃            ┃年，达玄  ┃
┃        ┃年，有罪，免。  ┃二十四年，    ┃            ┃孙茂陵公  ┃
┃        ┃十四年，捷复    ┃元鼎二年。    ┃            ┃乘宣诏复  ┃
┃        ┃封，十八年，    ┃坐为汝南太    ┃            ┃家。      ┃
┃        ┃复免。户九      ┃守知民不用    ┃            ┃          ┃
┃        ┃千三百。孝      ┃赤侧钱属      ┃            ┃          ┃
┃        ┃景中五年，      ┃赋，  为  鬼  ┃            ┃          ┃
┃        ┃侯捷复封，      ┃薪。          ┃            ┃          ┃
┃        ┃五年薨。        ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃卜九    ┃孝文元年，      ┃孙            ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃信嗣，三年，    ┃              ┃            ┃年，涓玄  ┃
┃        ┃坐不偿人责      ┃              ┃            ┃孙即丘公  ┃
┃        ┃过六月，免。    ┃              ┃            ┃士元诏复  ┃
┃        ┃                ┃              ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃                ┃              ┃            ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━┓
┃    ┃张              ┃侯申嗣，  元  ┃                ┃          ┃
┃    ┃九年，侯昭      ┃朔六年，坐    ┃                ┃          ┃
┃    ┃嗣。  四年，    ┃尚南宫公主    ┃                ┃          ┃
┃    ┃有罪，  免，    ┃不敬，免。    ┃                ┃          ┃
┃    ┃孝景三年，      ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃诏以故列侯      ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃将兵击吴        ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃楚，复封。      ┃              ┃                ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━┫
┃五  ┃九年，夷侯      ┃孝文后四      ┃孝景五年，      ┃          ┃
┃    ┃无害嗣。  三    ┃年，戴侯续    ┃侯谷嗣，  四    ┃          ┃
┃    ┃十八年薨。      ┃嗣，八年薨。  ┃十年，元鼎      ┃          ┃
┃    ┃                ┃              ┃五年，坐酎      ┃          ┃
┃    ┃                ┃              ┃金免。          ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃六世            ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃元康四年，      ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃泽赤玄孙之      ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃子长安上造      ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃章世诏复        ┃              ┃                ┃          ┃
┃    ┃家。            ┃              ┃                ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━┫
┃九  ┃高后五年，      ┃孝景四年，    ┃后元年，侯角    ┃元康  四  ┃
┃    ┃侯安国嗣，      ┃敬侯嘉成      ┃嗣，有罪，免。  ┃年，赐玄  ┃
┃    ┃三十年薨。      ┃嗣，十年薨。  ┃户三千。        ┃孙长安公  ┃
┃    ┃                ┃              ┃                ┃士元生诏  ┃
┃    ┃                ┃              ┃                ┃复家。    ┃
┣━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━┫
┃四  ┃高后五年，      ┃孙            ┃曾孙            ┃元康  四  ┃
┃    ┃侯简嗣，  二    ┃              ┃                ┃年，止玄  ┃
┃    ┃十九年，孝      ┃              ┃                ┃孙长陵不  ┃
┃    ┃景三年，谋      ┃              ┃                ┃更广世诏  ┃
┃    ┃反。  诛。  户  ┃              ┃                ┃复家。    ┃
┗━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┳━━━━━┓
┃          ┃扯十二      ┃孝景六年，    ┃曾孙  ┃元康  四  ┃
┃          ┃年，旦堡塑  ┃侯它嗣，十    ┃      ┃年。贺玄  ┃
┃          ┃嗣，十七年  ┃九年，元光    ┃      ┃孙茂陵公  ┃
┃          ┃薨。        ┃二年，坐射    ┃      ┃大夫赐诏  ┃
┃          ┃            ┃擅罢，免。    ┃      ┃复家。    ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃，二位次  ┃十二年，靖  ┃孝文十六      ┃      ┃          ┃
┃?城侯。   ┃侯奴嗣，三  ┃年，侯执嗣，  ┃      ┃          ┃
┃          ┃十一年薨。  ┃十九年，孝    ┃      ┃          ┃
┃          ┃            ┃景中五年，    ┃      ┃          ┃
┃          ┃            ┃坐匿死罪，    ┃      ┃          ┃
┃          ┃            ┃会赦，  免。  ┃      ┃          ┃
┃          ┃            ┃户三千三      ┃      ┃          ┃
┃          ┃            ┃百。          ┃      ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃          ┃            ┃              ┃      ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃卜六      ┃孝惠三年，  ┃孙            ┃曾孙  ┃玄孙      ┃
┃          ┃侯开方嗣。  ┃              ┃      ┃          ┃
┃          ┃七年，高后  ┃              ┃      ┃          ┃
┃          ┃三年，夺爵  ┃              ┃      ┃          ┃
┃          ┃为阐内侯。  ┃              ┃      ┃          ┃
┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃      ┃六世          ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃恢玄孙之子    ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃新丰簪袅殷    ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃诏复家．      ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃              ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃              ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃七    ┃孝文三年，    ┃孝景二年，    ┃              ┃          ┃
┃      ┃惠侯欧嗣，    ┃胜侯客嗣，    ┃              ┃          ┃
┃      ┃二十二年      ┃八年，有罪，  ┃              ┃          ┃
┃      ┃薨。          ┃免。          ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃              ┃南            ┃元光六年，    ┃元康  四  ┃
┃      ┃              ┃中六年，靖    ┃侯则嗣，十    ┃年。亭玄  ┃
┃      ┃              ┃侯延居绍      ┃七年，元鼎    ┃孙茂陵公  ┃
┃      ┃              ┃封，十五年    ┃五年，  坐酎  ┃乘贤诏复  ┃
┃      ┃              ┃薨。          ┃金免。        ┃家。      ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃卜五  ┃孝惠六年，    ┃孝景中元四    ┃元光五年，    ┃          ┃
┃      ┃址址          ┃年，侯贾成    ┃侯德嗣，  四  ┃          ┃
┃      ┃嗣，  四十三  ┃嗣，十六年    ┃年，元朔三    ┃          ┃
┃      ┃年薨。        ┃薨。          ┃年。坐伤人    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃二旬内死，    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃弃市。户六    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃百。          ┃          ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┓
┃        ┃六世          ┃七世            ┃              ┃  ┃
┃        ┃              ┃元康四年，      ┃              ┃  ┃
┃        ┃              ┃蛊玄孙之孙      ┃              ┃  ┃
┃        ┃              ┃阳陵公乘万      ┃              ┃  ┃
┃        ┃              ┃年诏复家。      ┃              ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃        ┃孝惠元年，    ┃孝文十六        ┃建元元年，    ┃  ┃
┃        ┃简侯得嗣，    ┃年，乎侯武      ┃侯信嗣，三    ┃  ┃
┃        ┃三十年薨。    ┃嗣，二十四      ┃年，坐出入    ┃  ┃
┃        ┃              ┃年薨。          ┃属车间。免。  ┃  ┃
┃        ┃              ┃                ┃户三千二      ┃  ┃
┃        ┃              ┃                ┃臼。          ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃        ┃六世          ┃七世            ┃八世          ┃  ┃
┃        ┃              ┃元康四年，      ┃元始三年，    ┃  ┃
┃        ┃              ┃猜玄孙之孙      ┃猜玄孙之曾    ┃  ┃
┃        ┃              ┃高宛大夫      ┃孙内诏赐爵    ┃  ┃
┃        ┃              ┃诏复家。        ┃关内侯．      ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃        ┃发娄          ┃孙              ┃元康四年，    ┃  ┃
┃        ┃孝文十一      ┃                ┃义曾孙阳安    ┃  ┃
┃        ┃年。侯通嗣，  ┃                ┃公士年韶复    ┃  ┃
┃        ┃十七年，有    ┃                ┃家。          ┃  ┃
┃        ┃罪，赦为鬼    ┃                ┃              ┃  ┃
┃        ┃薪。户千…    ┃                ┃              ┃  ┃
┃        ┃百。孝景中    ┃                ┃              ┃  ┃
┃        ┃五年，通复    ┃                ┃              ┃  ┃
┃        ┃封，十一年，  ┃                ┃              ┃  ┃
┃        ┃有罪，免。    ┃                ┃              ┃  ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━┫
┃  ／、  ┃  孝文四年，  ┃  后四年，侯    ┃  元康四年，  ┃  ┃
┃        ┃  共侯勃嗣，  ┃  禄嗣，七年．  ┃  曾孙于陵大  ┃  ┃
┃        ┃  十六年薨。  ┃  孝景四年．    ┃  夫告诏复    ┃  ┃
┃        ┃              ┃  坐出界，赢    ┃  家。        ┃  ┃
┃        ┃              ┃  属司寇。户    ┃              ┃  ┃
┃        ┃              ┃  千五百。      ┃              ┃  ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃八    ┃孝文三年，    ┃孙            ┃元康四年，    ┃          ┃
┃      ┃侯告嗣，十    ┃              ┃到曾孙鲷阳    ┃          ┃
┃      ┃二年，十六    ┃              ┃公乘盛诏复    ┃          ┃
┃      ┃年。坐事国    ┃              ┃家。          ┃          ┃
┃      ┃人过贝．免。  ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃丛九年，      ┃后六年，侯    ┃元鼎二年，    ┃          ┃
┃      ┃共侯朝嗣，    ┃贤嗣。  四十  ┃侯尊嗣，  二  ┃          ┃
┃      ┃十三年薨。    ┃三年薨。      ┃年，坐酎金    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃免。          ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃              ┃              ┃元康四年，    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃厉曾孙长安    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃公士广意诏    ┃          ┃
┃      ┃              ┃              ┃复家。        ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃一五  ┃孝文四年，    ┃孙            ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃      ┃侯午嗣，二    ┃              ┃              ┃年，野玄  ┃
┃      ┃十二年，孝    ┃              ┃              ┃孙长陵上  ┃
┃      ┃景三年，坐    ┃              ┃              ┃造安昌韶  ┃
┃      ┃谋反，诛。    ┃              ┃              ┃复家。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃高后八年，    ┃垄这元年，    ┃扯元年，      ┃元狩  三  ┃
┃      ┃哀侯忌嗣，    ┃终侯脾嗣，    ┃安侯辟方      ┃年．侯定  ┃
┃      ┃一年薨。      ┃三十九年      ┃嗣．二十年    ┃嗣．八年  ┃
┃      ┃              ┃薨。          ┃薨。          ┃元鼎  五  ┃
┃      ┃              ┃              ┃              ┃年．坐昏  ┃
┃      ┃              ┃              ┃              ┃金免。    ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃    ┃              ┃            ┃              ┃元康  四  ┃
┃    ┃              ┃            ┃              ┃年，陵玄  ┃
┃    ┃              ┃            ┃              ┃孙长安公  ┃
┃    ┃              ┃            ┃              ┃乘襄诏复  ┃
┃    ┃              ┃            ┃              ┃家。      ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃孝文五年，    ┃后七年，式  ┃元鼎二年，    ┃玄孙      ┃
┃    ┃夷侯马从      ┃侯吾客嗣，  ┃侯义嗣，  三  ┃          ┃
┃    ┃嗣，十八年    ┃四十二年    ┃年，坐言五    ┃          ┃
┃    ┃薨。          ┃薨。        ┃利侯不道，    ┃          ┃
┃    ┃              ┃            ┃弃市。户二    ┃          ┃
┃    ┃              ┃            ┃千四百。      ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃六世          ┃七世        ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃元康四年，  ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃礼玄孙之孙  ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃长安公士禹  ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃诏复家。    ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃九  ┃孝文四年，    ┃            ┃元康四年，    ┃          ┃
┃    ┃侯平嗣，二    ┃            ┃食其曾孙茂    ┃          ┃
┃    ┃十一年，孝    ┃            ┃陵公乘非诏    ┃          ┃
┃    ┃景二年，坐    ┃            ┃复家。        ┃          ┃
┃    ┃谋反，自杀。  ┃            ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃侯昌嗣。有    ┃            ┃              ┃长沙      ┃
┃    ┃罪，免。      ┃            ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃            ┃I             ┃          ┃
┗━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃      ┃里            ┃中二年，侯    ┃元康四年。      ┃)巾         ┃
┃      ┃孝景中元      ┃仲居嗣，  三  ┃缫曾孙长安      ┃元始  元    ┃
┃      ┃年，垦昼尘    ┃十四年．  元  ┃公士禹韶赐      ┃年，缫玄    ┃
┃      ┃以  昌弟绍    ┃鼎三年，坐    ┃黄金十斤复      ┃孙护以诏    ┃
┃      ┃封，一年薨。  ┃为太常收赤    ┃家，  死，  亡  ┃书为次复    ┃
┃      ┃              ┃侧钱不收，    ┃子。复免。      ┃禹同产弟    ┃
┃      ┃              ┃完属城旦。    ┃                ┃子，死，亡  ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃子，绝。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃扯三年，      ┃高后八年。    ┃孝文十四        ┃孝景后三    ┃
┃      ┃鱼玉差嗣，    ┃顷侯应嗣。    ┃年，炀侯寄      ┃年，侯但    ┃
┃      ┃九年薨。      ┃十四年薨。    ┃嗣，  二十五    ┃嗣．十九    ┃
┃      ┃              ┃              ┃年薨。          ┃年。元狩    ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃元年．  坐  ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃与淮南王    ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃安通，遣    ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃王书称臣    ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃尽力，弃    ┃
┃      ┃              ┃              ┃                ┃巾。        ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃元康四年。    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃秋玄孙之子    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃解大夫后诏    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃复家。        ┃              ┃                ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃一五  ┃孝景六年，    ┃后元年，侯    ┃曾孙            ┃玄孙        ┃
┃      ┃康侯奉嗣，    ┃类嗣，七年，  ┃                ┃            ┃
┃      ┃八年薨。      ┃建元五年，    ┃                ┃            ┃
┃      ┃              ┃坐临诸侯丧    ┃                ┃            ┃
┃      ┃              ┃后，免。      ┃                ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃元康四年，    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃苍玄孙之子    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃长安公士盖    ┃              ┃                ┃            ┃
┃      ┃宗诏复家。    ┃              ┃                ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃      ┃孝文五年，    ┃            ┃              ┃元康  四  ┃
┃      ┃铋叁嗣，      ┃            ┃              ┃年，夫乞  ┃
┃      ┃薨，亡后。    ┃            ┃              ┃玄孙长陵  ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃公乘胜之  ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃韶复家。  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃四    ┃孝文元年，    ┃孙          ┃曾孙          ┃玄孙      ┃
┃      ┃侯贺嗣，  五  ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃年，  谋反，  ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃诛。          ┃            ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃七世        ┃              ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃元始三年。  ┃              ┃          ┃
┃      ┃类玄孙之子    ┃类玄孙之孙  ┃              ┃          ┃
┃      ┃阳陵公士世    ┃万诏赐爵关  ┃              ┃          ┃
┃      ┃诏复家。      ┃内侯．      ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃一+一 ┃孝惠五年，    ┃铋元年，    ┃建元元年，    ┃玄孙      ┃
┃      ┃丛速嗣，      ┃丛生嗣，    ┃侯胜嗣，二    ┃          ┃
┃      ┃三十四年      ┃十六年薨。  ┃十八年，元    ┃          ┃
┃      ┃薨。          ┃            ┃鼎五年，坐    ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃酎金免。      ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃七世        ┃              ┃          ┃
┃      ┃              ┃元康四年，  ┃              ┃          ┃
┃      ┃              ┃它玄孙之孙  ┃              ┃          ┃
┃      ┃              ┃长安簪袅胜  ┃              ┃          ┃
┃      ┃              ┃之诏复家。  ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃。九  ┃孝文十一      ┃扯六年，    ┃元朔元年。    ┃          ┃
┃      ┃年，共侯嘉    ┃尘蛊捡嗣，  ┃侯嗣，七    ┃          ┃
┃      ┃嗣，十八年    ┃二十五年    ┃年，元狩二    ┃          ┃
┃      ┃薨。          ┃薨。        ┃年，坐父拾    ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃非嘉子，免。  ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃              ┃            ┃元康四年，    ┃玄孙      ┃
┃      ┃              ┃            ┃胥曾孙云阳    ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃簪袅幸韶复    ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃家。          ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃元始元年，    ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃胥玄孙之子    ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃传诏赐帛百    ┃            ┃              ┃          ┃
┃      ┃匹。          ┃            ┃              ┃          ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃    ┃十年，侯安  ┃孝景中四      ┃埤山        ┃元封元      ┃
┃    ┃国嗣，五十  ┃年，侯午嗣，  ┃元鼎四年，  ┃年，侯仁    ┃
┃    ┃一年薨。    ┃三十三年      ┃共侯章更    ┃嗣，征和    ┃
┃    ┃            ┃薨。          ┃封，十三年  ┃三年。坐    ┃
┃    ┃            ┃              ┃薨。        ┃祝诅，要    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃斩。        ┃
┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃六世        ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃元康四年．  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃石玄孙之子  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃长安官大夫  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃益寿诏复    ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃家。        ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃八  ┃孝文元年，  ┃十五年，侯    ┃元光二年，  ┃元狩  三    ┃
┃    ┃鱼蛊遂嗣，  ┃昌嗣，  三十  ┃侯安如嗣．  ┃年，侯福    ┃
┃    ┃十四年薨。  ┃二年薨。      ┃十三年薨。  ┃嗣，五年，  ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃元鼎  二    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃年，坐为    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃奸，为鬼    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃薪。        ┃
┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃六世        ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃元康四年，  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃蛊玄孙之子  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃长安公士建  ┃              ┃            ┃            ┃
┃    ┃诏复家。    ┃              ┃            ┃            ┃
┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃孝文十年，  ┃十三年。  共  ┃建元六年。  ┃元光  元    ┃
┃    ┃夷侯瑕嗣，  ┃侯青眉嗣，    ┃靖侯德嗣，  ┃年，侯宜    ┃
┃    ┃三年薨。    ┃三十二年      ┃一年薨。    ┃城嗣，二    ┃
┃    ┃            ┃薨。          ┃            ┃十二年，    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃元鼎  五    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃年，坐酎    ┃
┃    ┃            ┃              ┃            ┃金免。      ┃
┣━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃    ┃六世        ┃七世          ┃            ┃            ┃
┃    ┃            ┃元康四年，    ┃            ┃            ┃
┃    ┃            ┃马童玄孙之    ┃            ┃            ┃
┃    ┃            ┃孙长安公士    ┃            ┃            ┃
┃    ┃            ┃建明诏复      ┃            ┃            ┃
┃    ┃            ┃家。          ┃            ┃            ┃
┗━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃      ┃高后六年，  ┃孝文五年，      ┃十二年，侯    ┃            ┃
┃      ┃共侯福嗣，  ┃孝侯市臣        ┃舍嗣。二十    ┃            ┃
┃      ┃七年薨。    ┃嗣，七年薨。    ┃四年。有罪，  ┃            ┃
┃      ┃            ┃                ┃属鬼薪。户    ┃            ┃
┃      ┃            ┃                ┃三千四百．    ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃孝景后元    ┃元光四年，      ┃元康四年。    ┃            ┃
┃      ┃年，侯郢人  ┃侯定国嗣，      ┃翥曾孙长安    ┃            ┃
┃      ┃以翥子绍    ┃十三年，元      ┃大夫安乐韶    ┃            ┃
┃      ┃封。十二年  ┃狩五年，有      ┃复家。        ┃            ┃
┃      ┃薨。        ┃罪，免。        ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃孝文十二    ┃临汝            ┃曾孙          ┃元康  四    ┃
┃      ┃年，室昼麸  ┃孝景四年，      ┃              ┃年，喜玄    ┃
┃      ┃嗣，十五年  ┃侯毋害嗣，      ┃              ┃孙茂陵不    ┃
┃      ┃薨。        ┃六年，坐诈      ┃              ┃更孟尝诏    ┃
┃      ┃            ┃给人臧六        ┃              ┃赐黄金十    ┃
┃      ┃            ┃百，  免。  中  ┃              ┃斤，复家。  ┃
┃      ┃            ┃五年，毋害      ┃              ┃            ┃
┃      ┃            ┃复封，  十二    ┃              ┃            ┃
┃      ┃            ┃年，元光二      ┃              ┃            ┃
┃      ┃            ┃年，  有罪，    ┃              ┃            ┃
┃      ┃            ┃免。            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世        ┃七世            ┃八世          ┃元始  二    ┃
┃      ┃子恢代复。  ┃子谭代。        ┃子并代．永    ┃年，求复    ┃
┃      ┃            ┃                ┃始元年，赐    ┃不得。      ┃
┃      ┃            ┃                ┃帛百匹。      ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃，九  ┃址元年，    ┃孝文十四        ┃曾孙          ┃元康  四    ┃
┃      ┃文侯要嗣，  ┃年，侯当嗣，    ┃              ┃年，寄玄    ┃
┃      ┃二十一年    ┃三十九年，      ┃              ┃孙奉明大    ┃
┃      ┃薨。        ┃元朔二年，      ┃              ┃夫定国韶    ┃
┃      ┃            ┃坐教人上书      ┃              ┃复家。      ┃
┃      ┃            ┃枉法，形属      ┃              ┃            ┃
┃      ┃            ┃鬼薪。户五      ┃              ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃    ┃孝文六年，    ┃元光四年，    ┃              ┃          ┃
┃    ┃侯但嗣，  四  ┃怀侯武嗣，    ┃              ┃          ┃
┃    ┃十三年薨。    ┃七年，元朔    ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃五年薨．亡    ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃后。          ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃              ┃孙            ┃曾孙          ┃玄孙      ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃六世          ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃元康四年，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃腾玄孙之子    ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃涅阳不更忠    ┃              ┃              ┃          ┃
┃    ┃诏复家。      ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃四  ┃孝文五年，    ┃              ┃元康四年，    ┃          ┃
┃    ┃侯辟嗣，    ┃              ┃挚曾孙项圉    ┃          ┃
┃    ┃有罪，属鬼    ┃              ┃大夫常骥诏    ┃          ┃
┃    ┃薪。          ┃              ┃复家．  死。  ┃          ┃
┃    ┃              ┃              ┃亡子，绝。    ┃          ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃八  ┃孝文后二      ┃孝景三年，    ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃    ┃年，戴侯头    ┃侯嗣，七    ┃              ┃年，将夕  ┃
┃    ┃嗣，八年薨。  ┃年，  有罪，  ┃              ┃玄孙平陵  ┃
┃    ┃              ┃形属司寇。    ┃              ┃上造延世  ┃
┃    ┃              ┃              ┃              ┃诏复家。  ┃
┣━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃    ┃              ┃臾            ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃中五年，  夷  ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃胡侯以头子    ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃绍封，二十    ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃一年，元朔    ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃五年薨，  亡  ┃              ┃          ┃
┃    ┃              ┃后。          ┃              ┃          ┃
┗━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃        ┃孝文六年，  ┃后七年。侯    ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃丛上嗣，    ┃何嗣，七年，  ┃            ┃年，疥玄  ┃
┃        ┃十七年薨。  ┃孝景四年      ┃            ┃孙长安公  ┃
┃        ┃            ┃薨。          ┃            ┃士福诏复  ┃
┃        ┃            ┃              ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃高后三年，  ┃孝文后元      ┃曾孙        ┃玄孙      ┃
┃        ┃孝侯牦嗣，  ┃年，侯灶嗣，  ┃            ┃          ┃
┃        ┃二十二年    ┃十四年，孝    ┃            ┃          ┃
┃        ┃薨。        ┃景中元年，    ┃            ┃          ┃
┃        ┃            ┃有罪，免。    ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃六世        ┃元始五年。    ┃            ┃          ┃
┃        ┃元康四年，  ┃韶赐黑代复    ┃            ┃          ┃
┃        ┃黑玄孙之子  ┃者安爵关内    ┃            ┃          ┃
┃        ┃长安簪袅弘  ┃侯。          ┃            ┃          ┃
┃        ┃诏复家。    ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃孝惠四年，  ┃孝景三年，    ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃共侯寄嗣，  ┃侯不害嗣．    ┃            ┃年。胜玄  ┃
┃        ┃三十七年    ┃十二年，后    ┃            ┃孙郭公乘  ┃
┃        ┃薨。        ┃二年，坐葬    ┃            ┃尧  诏复  ┃
┃        ┃            ┃过律，免。    ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃：十四  ┃孝惠三年，  ┃孝文七年，    ┃后五年，节  ┃元狩  二  ┃
┃        ┃铋旦嗣，    ┃共侯应嗣．    ┃侯安嗣，三  ┃年，侯千  ┃
┃        ┃十九年薨。  ┃十四年薨。    ┃十一年薨。  ┃秋嗣．九  ┃
┃        ┃            ┃              ┃            ┃年，元鼎  ┃
┃        ┃            ┃              ┃            ┃五年，坐  ┃
┃        ┃            ┃              ┃            ┃酎金免。  ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃六世        ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃元康四年，  ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃锴玄孙之子  ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃茂陵公乘主  ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃儒诏复家。  ┃              ┃            ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃九        ┃十二年。共  ┃孝文十年，    ┃曾孙        ┃玄孙        ┃
┃          ┃侯留嗣，二  ┃侯九嗣，二    ┃            ┃            ┃
┃          ┃十五年薨。  ┃十二年，孝    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃景中二年，    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃坐寄使匈奴    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃买塞外禁      ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃物，免。      ┃            ┃            ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃          ┃六世        ┃七世          ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃元康四年，    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃瘛玄孙之孙    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃宋子大夫    ┃            ┃            ┃
┃          ┃            ┃诏复家。      ┃            ┃            ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃          ┃扯七年，    ┃孝景三年，    ┃元康四年，  ┃            ┃
┃：曰长陵  ┃主巡圭嗣，  ┃顷侯羌嗣。    ┃邀曾孙猗氏  ┃            ┃
┃          ┃三十四年    ┃一年薨，  亡  ┃大夫胡韶赐  ┃            ┃
┃          ┃薨。        ┃后。          ┃黄金十斤，  ┃            ┃
┃          ┃            ┃              ┃复家。      ┃            ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃          ┃孝惠元年，  ┃孝文八年，    ┃左壁三年，  ┃元鼎  四    ┃
┃          ┃顷侯圣嗣．  ┃眯丝嗣，      ┃共侯古嗣，  ┃年，侯生    ┃
┃          ┃二十二年    ┃五十二年      ┃七年薨。    ┃嗣，一年，  ┃
┃          ┃薨。        ┃薨。          ┃            ┃坐酎金      ┃
┃          ┃            ┃              ┃            ┃免。        ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃          ┃            ┃              ┃            ┃元康  四    ┃
┃          ┃            ┃              ┃            ┃年，同玄    ┃
┃          ┃            ┃              ┃            ┃孙高宛簪    ┃
┃          ┃            ┃              ┃            ┃袅武诏复    ┃
┃          ┃            ┃              ┃            ┃冢。        ┃
┣━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃L二       ┃十一年，戴  ┃孝文三年，    ┃元康四年，  ┃            ┃
┃          ┃侯章复嗣，  ┃侯复嗣，  二  ┃肘曾孙长安  ┃            ┃
┃          ┃二十九年    ┃年，  有罪，  ┃大夫定诏复  ┃            ┃
┃          ┃薨。        ┃免。          ┃家。        ┃            ┃
┗━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃        ┃孝文三年，    ┃孝景三年，    ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃戴侯执嗣，    ┃侯武嗣，十    ┃            ┃年，同玄  ┃
┃        ┃二十三年      ┃一年，后元    ┃            ┃孙费公士  ┃
┃        ┃薨。          ┃年，  有罪，  ┃            ┃寿王诏复  ┃
┃        ┃              ┃免。          ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃四      ┃孝文十三      ┃元康四年，    ┃            ┃谈兄孙为  ┃
┃        ┃年，侯去疾    ┃武孙霸陵公    ┃            ┃次复，亡  ┃
┃        ┃嗣，二十五    ┃乘谈诏赐黄    ┃            ┃子．艳。  ┃
┃        ┃年，孝景后    ┃金十斤，复    ┃            ┃          ┃
┃        ┃三年，有罪，  ┃家，  亡子，  ┃            ┃          ┃
┃        ┃耐为司寇。    ┃绝。          ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃八      ┃孝文十六      ┃孝文后元      ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃年，共侯连    ┃年，侯指嗣，  ┃            ┃年．邀玄  ┃
┃        ┃嗣，八年薨。  ┃三年，坐出    ┃            ┃孙长安公  ┃
┃        ┃              ┃国界，免。    ┃            ┃士都诏复  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃孝文十五      ┃孙            ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃年，侯通嗣，  ┃              ┃            ┃年。卿玄  ┃
┃        ┃十一年，孝    ┃              ┃            ┃孙昌上造  ┃
┃        ┃景三年，坐    ┃              ┃            ┃光韶赐黄  ┃
┃        ┃谋反．诛．    ┃              ┃            ┃金十斤，  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃复家。    ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃六世          ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃子赐代，死，  ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃无子，  绝。  ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃有同产子，    ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃元始二年求    ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃不得。        ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃．十四  ┃圭土七年，    ┃十五年。怀    ┃元康四年，  ┃          ┃
┃        ┃铋墓嗣，      ┃侯高嗣，五    ┃垦旦曾孙玺  ┃          ┃
┃        ┃八年薨．      ┃年薨，亡子。  ┃陵簪袅信韶  ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃复家。      ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃      ┃十二年。共    ┃孝文二年，  ┃十六年，  共  ┃孝景  六    ┃
┃      ┃侯它嗣。一    ┃主堡遗以土  ┃垦肚嗣，      ┃年，侯平    ┃
┃      ┃年薨，亡后。  ┃遗腹子嗣，  ┃十三年薨。    ┃嗣，  三十  ┃
┃      ┃              ┃十四年薨。  ┃              ┃九年．  元  ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃鼎五年，    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃坐  酎  金  ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃免。        ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃七    ┃孝文十三      ┃孝景三年，  ┃四年，康侯    ┃元狩  元    ┃
┃      ┃年，甚鱼坦    ┃铋垫嗣，    ┃新嗣。  三十  ┃年，侯拾    ┃
┃      ┃嗣。十三年    ┃一年薨。    ┃一年薨。      ┃嗣，九年，  ┃
┃      ┃薨。          ┃            ┃              ┃元鼎  四    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃年。坐入    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃上林谋盗    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃鹿，又搏    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃拚，完为    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃城旦。      ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃说玄孙之子    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃阳陵上造舜    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃诏复家。      ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃上    ┃孝景中三      ┃元朔元年。  ┃              ┃元康  四    ┃
┃／＼  ┃              ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃年，度箧姐    ┃侯夷吾嗣，  ┃              ┃年，通玄    ┃
┃      ┃夫嗣，十九    ┃十九年，元  ┃              ┃孙长安簪    ┃
┃      ┃年薨。        ┃封元年薨，  ┃              ┃袅万年诏    ┃
┃      ┃              ┃亡后。      ┃              ┃复家。      ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃‘四  ┃高后七年，    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃侯坚嗣，十    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃八年。孝文    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃后元年，有    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃罪，免。      ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃一五  ┃扯五年，      ┃孝景四年。  ┃侯安国嗣，    ┃玄孙        ┃
┃      ┃虚送蝗嗣，    ┃侯寄嗣。    ┃不得年，元    ┃            ┃
┃      ┃三十七年      ┃            ┃狩元年，为    ┃            ┃
┃      ┃薨。          ┃            ┃人所杀。      ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃        ┃六世          ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃瞻师玄孙之    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃子敏上造连    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃城诏复家．    ┃            ┃              ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃一十七  ┃十二年。共    ┃扯后三      ┃孝景元年，    ┃          ┃
┃        ┃侯桑嗣，三    ┃年，康侯庆  ┃侯冉嗣，  四  ┃          ┃
┃        ┃十四年薨。    ┃忌嗣。五年  ┃十四年，元    ┃          ┃
┃        ┃              ┃薨。        ┃鼎五年，坐    ┃          ┃
┃        ┃              ┃            ┃酎金免。      ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃            ┃元康四年，    ┃          ┃
┃        ┃              ┃            ┃无曾孙郦阳    ┃          ┃
┃        ┃              ┃            ┃秉铎圣韶复    ┃          ┃
┃        ┃              ┃            ┃家。          ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃子            ┃绳          ┃侯平嗣，元    ┃元康  四  ┃
┃        ┃              ┃孝景中元    ┃狩四年，坐    ┃年，成玄  ┃
┃        ┃              ┃年，侯应以  ┃为太常不缮    ┃孙长安公  ┃
┃        ┃              ┃成孙绍封。  ┃园屋，免。    ┃大夫赐诏  ┃
┃        ┃              ┃            ┃              ┃复家。    ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃            ┃              ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃-5_十四 ┃孝惠四年，    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃侯重嗣，十    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃年，高后七    ┃            ┃              ┃          ┃
┃        ┃年薨，亡后。  ┃            ┃              ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃        ┃高后二年，    ┃六年，哀侯    ┃孝景中三      ┃          ┃
┃        ┃侯偃为鲁      ┃欧嗣。  十七  ┃年，侯王嗣，  ┃          ┃
┃        ┃王，孝文元    ┃年薨。        ┃十四年，有    ┃          ┃
┃        ┃年复为侯，    ┃              ┃罪，免。      ┃          ┃
┃        ┃十五年薨，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃        ┃谧共。        ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃              ┃堕垦          ┃元鼎  二  ┃
┃        ┃              ┃              ┃元光三年，    ┃年，侯昌  ┃
┃        ┃              ┃              ┃侯垦旦以王    ┃嗣，十二  ┃
┃        ┃              ┃              ┃弟绍封，十    ┃年。太初  ┃
┃        ┃              ┃              ┃八年薨。      ┃二年，坐  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃为太常乏  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃祠。免。  ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃              ┃              ┃元始  二  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃年，侯庆  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃忌以敖玄  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃孙绍封，  ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃千户。    ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃              ┃信都          ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃高后八年四    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃月丁酉，侯    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃侈以鲁太后    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃子封，孝文    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃元年，以非    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃正免。        ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃              ┃              ┃堂旦          ┃元康  四  ┃
┃        ┃              ┃              ┃四月丁亥，    ┃年，耳玄  ┃
┃        ┃              ┃              ┃侯受以鲁太    ┃孙长陵公  ┃
┃        ┃              ┃              ┃后子封，元    ┃乘遂诏复  ┃
┃        ┃              ┃              ┃年免。        ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃一十八  ┃孝文十六      ┃后五年，基    ┃吏垦四年，    ┃玄孙      ┃
┃        ┃年。共侯殷    ┃堡圭卫嗣，    ┃塞蛊嗣，    ┃          ┃
┃        ┃嗣，五年薨。  ┃六年薨。      ┃十三年，建    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃元元年薨，    ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃亡后。        ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃        ┃六世          ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃相如玄孙之    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃子茂陵公乘    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃宣诏复家。    ┃            ┃              ┃      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃十一    ┃孝景中六      ┃建元元年，  ┃曾孙          ┃玄孙  ┃
┃        ┃年，靖侯愿    ┃侯买之嗣，  ┃              ┃      ┃
┃        ┃嗣，四年薨。  ┃二十二年，  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃元狩五年，  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃坐铸白金。  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃弃市。      ┃              ┃      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃        ┃六世          ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃送玄孙之子    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃长安公士通    ┃            ┃              ┃      ┃
┃        ┃诏复家。      ┃            ┃              ┃      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃．十五  ┃十二年，夷    ┃主王中三    ┃元光五年。    ┃玄孙  ┃
┃        ┃侯青嗣，  四  ┃年，节侯偃  ┃侯睢嗣，十    ┃      ┃
┃        ┃十八年薨。    ┃嗣，十七年  ┃八年，元狩    ┃      ┃
┃        ┃              ┃薨。        ┃五年，  坐酎  ┃      ┃
┃        ┃              ┃            ┃金免。        ┃      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃        ┃六世          ┃七世        ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃元康四年，  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃舍玄孙之孙  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃长安公士元  ┃              ┃      ┃
┃        ┃              ┃始诏复家。  ┃              ┃      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃，十七  ┃孝文五年，    ┃孙          ┃丛四年，      ┃      ┃
┃        ┃铋逝嗣，      ┃            ┃昔曾孙霸陵    ┃      ┃
┃        ┃九年薨。      ┃            ┃公乘卢甚诏    ┃      ┃
┃        ┃              ┃            ┃复家。        ┃      ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃七        ┃高后元年，    ┃孙            ┃元康四年，    ┃          ┃
┃          ┃侯德嗣，  四  ┃              ┃赤曾孙霸陵    ┃          ┃
┃          ┃十三年，孝    ┃              ┃公乘明韶复    ┃          ┃
┃          ┃景中六年，    ┃              ┃家。          ┃          ┃
┃          ┃有罪免。      ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃四        ┃孝文五年，    ┃孙            ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃          ┃侯成嗣，十    ┃              ┃              ┃年，色玄  ┃
┃          ┃四年，后三    ┃              ┃              ┃孙长陵上  ┃
┃          ┃年，坐事国    ┃              ┃              ┃造弘诏复  ┃
┃          ┃人过律，免。  ┃              ┃              ┃豕。      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃孝惠三年，    ┃孝文五年，    ┃阳平          ┃          ┃
┃：曰信平  ┃怀侯中嗣，    ┃侯意嗣。  二  ┃孝景中五      ┃          ┃
┃          ┃十七年薨。    ┃十七年，  有  ┃年，侯相夫    ┃          ┃
┃          ┃              ┃罪，免。      ┃绍封，  三十  ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃七年，元封    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃三年，  坐为  ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃太常与大乐    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃令中可当郑    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃舞人擅繇。    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃阑出入关，    ┃          ┃
┃          ┃              ┃              ┃免。          ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃              ┃              ┃              ┃          ┃
┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃+L      ┃              ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃孝惠六年，    ┃蛆三年，      ┃建元六年，  ┃玄孙      ┃
┃曰信成  ┃孝侯莫如      ┃康侯平嗣，    ┃侯生嗣，八  ┃          ┃
┃        ┃嗣，三十五    ┃十九年薨。    ┃年，元朔二  ┃          ┃
┃        ┃年薨。        ┃              ┃年，坐与人  ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃妻奸，免。  ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃六世          ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃元康四年，    ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃义玄孙之子    ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃阿武不更寄    ┃              ┃            ┃          ┃
┃        ┃诏复家。      ┃              ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃九      ┃孝文三年，    ┃四年，敬侯    ┃建元五年，  ┃元康  四  ┃
┃        ┃夷侯敬嗣，    ┃但嗣，  四十  ┃侯越人嗣，  ┃年，敖玄  ┃
┃        ┃一年薨。      ┃年薨。        ┃二十一年，  ┃孙广阿簪  ┃
┃        ┃              ┃              ┃元鼎二年，  ┃袅定诏复  ┃
┃        ┃              ┃              ┃坐为太常庙  ┃家。      ┃
┃        ┃              ┃              ┃酒酸，免。  ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃丛十六        ┃后四年，侯    ┃曾孙        ┃玄孙      ┃
┃        ┃年，戴侯福    ┃不害嗣，八    ┃            ┃          ┃
┃        ┃嗣，四年薨。  ┃年，孝景五    ┃            ┃          ┃
┃        ┃              ┃年，  有罪，  ┃            ┃          ┃
┃        ┃              ┃免。          ┃            ┃          ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃        ┃六世          ┃七世          ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃元康四年，    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃堑玄孙之孙    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃长安簪袅步    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃旦诏复家。    ┃              ┃            ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十六    ┃韭五年，      ┃孝景四年，    ┃建元四年，    ┃元康  四    ┃
┃        ┃直迭铋        ┃共侯中嗣．    ┃侯贤嗣。  二  ┃年。鳃玄    ┃
┃        ┃嗣，  三十七  ┃十六年薨。    ┃十五年，元    ┃孙梁郎官    ┃
┃        ┃年薨。        ┃              ┃鼎五年，坐    ┃大夫常诏    ┃
┃        ┃              ┃              ┃酎金免。      ┃复家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃        ┃六世          ┃七世          ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃元始二年，    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃鳃玄孙之孙    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃少韶赐爵关    ┃              ┃            ┃
┃        ┃              ┃内侯。        ┃              ┃            ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃：十三  ┃孝惠二年，    ┃孝文十四      ┃建元二年，    ┃元康  四    ┃
┃        ┃差蛊尽嗣，    ┃年，康侯通    ┃侯广德嗣，    ┃年，不害    ┃
┃        ┃二十七年      ┃嗣，  二十七  ┃九年，元光    ┃玄孙安陵    ┃
┃        ┃薨。          ┃年薨。        ┃五年，坐妻    ┃五大夫常    ┃
┃        ┃              ┃              ┃大  逆，  弃  ┃诏复家。    ┃
┃        ┃              ┃              ┃市。          ┃            ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃        ┃孝文十一      ┃孝景四年，    ┃曾孙          ┃元康  四    ┃
┃        ┃年，基堡盥    ┃惠侯始嗣。    ┃              ┃年，  吕臣  ┃
┃        ┃嗣，十六年    ┃十七年薨。    ┃              ┃玄孙南陵    ┃
┃        ┃薨。          ┃              ┃              ┃公大夫得    ┃
┃        ┃              ┃              ┃              ┃诏复家。    ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃”上    ┃高后三年，    ┃孝景五年，    ┃江邹          ┃元康  四    ┃
┃        ┃基蛊盘嗣，    ┃铋塑嗣，      ┃元鼎五年，    ┃年．玄    ┃
┃        ┃三十三年      ┃十二年绝，    ┃侯石封嗣。    ┃孙长安公    ┃
┃        ┃薨。          ┃不得状。      ┃九年，太始    ┃乘忠韶复    ┃
┃        ┃              ┃              ┃四年，  坐为  ┃家。        ┃
┃        ┃              ┃              ┃太常行幸离    ┃            ┃
┃        ┃              ┃              ┃官道桥苦      ┃            ┃
┃        ┃              ┃              ┃恶，大仆敬    ┃            ┃
┃        ┃              ┃              ┃声系以谒      ┃            ┃
┃        ┃              ┃              ┃闻，赦免。    ┃            ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃J  ／、 ┃高后三年，  ┃孝文八年，    ┃元朔五年。    ┃元鼎  五    ┃
┃        ┃共侯惮嗣，  ┃夷侯安国      ┃安侯轸嗣。    ┃年，侯蒙    ┃
┃        ┃十二年薨。  ┃嗣．  四十八  ┃十二年薨。    ┃嗣，  二十  ┃
┃        ┃            ┃年薨。        ┃              ┃五年，后    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃元年，坐    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃祝诅上。    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃大逆。腰    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃斩。        ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃        ┃六世        ┃七世          ┃              ┃            ┃
┃        ┃            ┃元康四年，    ┃              ┃            ┃
┃        ┃            ┃彭祖玄孙之    ┃              ┃            ┃
┃        ┃            ┃孙阳陵大夫    ┃              ┃            ┃
┃        ┃            ┃政诏复家。    ┃              ┃            ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十      ┃高后四年，  ┃六年，节侯    ┃建元三年，    ┃元康  四    ┃
┃        ┃o侯山嗣。  ┃嘉嗣，  四十  ┃侯不疑嗣，    ┃年，盱玄    ┃
┃        ┃二年薨。    ┃四年薨。      ┃十年，元朔    ┃孙阳陵公    ┃
┃        ┃            ┃              ┃元年，坐挟    ┃乘光诏复    ┃
┃        ┃            ┃              ┃诏书论，耐    ┃家。        ┃
┃        ┃            ┃              ┃为司寇。      ┃            ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十一    ┃孝文二年，  ┃五年，怀侯    ┃九年，孝侯    ┃孝景后一    ┃
┃        ┃戴侯种嗣，  ┃它人嗣，  四  ┃马童嗣，  二  ┃年，侯昧    ┃
┃        ┃三年薨。    ┃年薨。        ┃十九年薨。    ┃嗣，  二十  ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃四年，元    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃狩五年，    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃坐行驰道    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃中，免。    ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃        ┃            ┃              ┃              ┃元康  四    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃年，掉尾    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃玄孙涪不    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃更福诏复    ┃
┃        ┃            ┃              ┃              ┃家。        ┃
┣━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃．十五  ┃孝文八年，  ┃十三年，戴    ┃元光二年，    ┃玄孙        ┃
┃        ┃铋鳢嗣，    ┃侯终根嗣。    ┃侯舜嗣，十    ┃            ┃
┃        ┃五年薨。    ┃三十七年      ┃八年，元鼎    ┃            ┃
┃        ┃            ┃薨。          ┃五年，坐酎    ┃            ┃
┃        ┃            ┃              ┃金免。        ┃            ┃
┗━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃      ┃六世          ┃            ┃            ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃            ┃            ┃          ┃
┃      ┃右车玄孙之    ┃            ┃            ┃          ┃
┃      ┃子阳陵不更    ┃            ┃            ┃          ┃
┃      ┃充国诏复      ┃            ┃            ┃          ┃
┃      ┃家。          ┃            ┃            ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃孝文十二      ┃j逝五年，   ┃元朔五年。  ┃          ┃
┃      ┃年。夷侯荣    ┃共侯明嗣，  ┃侯遂嗣，八  ┃          ┃
┃      ┃盛嗣，九年    ┃三十五年    ┃年，元鼎元  ┃          ┃
┃      ┃薨。          ┃薨。        ┃年，坐掩搏  ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃夺公主马，  ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃髡为城旦。  ┃          ┃
┃      ┃              ┃            ┃户四千。    ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃元始元年。  ┃            ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃赐极忠代后  ┃            ┃          ┃
┃      ┃横忠玄孙之    ┃者敞爵关内  ┃            ┃          ┃
┃      ┃子郎公乘调    ┃侯。        ┃            ┃          ┃
┃      ┃诏复家．      ┃            ┃            ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃孝文九年，    ┃孙          ┃元康四年，  ┃          ┃
┃      ┃侯邀嗣，十    ┃            ┃聚曾孙长陵  ┃          ┃
┃      ┃五年，孝景    ┃            ┃公乘万年诏  ┃          ┃
┃      ┃元年，有罪，  ┃            ┃复家。      ┃          ┃
┃      ┃夺爵一级。    ┃            ┃            ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃十九  ┃址七年，      ┃丛七年，    ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃      ┃共侯贺嗣，    ┃哀侯胜嗣，  ┃            ┃年。常玄  ┃
┃      ┃八年薨。      ┃六年薨，亡  ┃            ┃孙南和大  ┃
┃      ┃              ┃后。        ┃            ┃夫横诏复  ┃
┃      ┃              ┃            ┃            ┃家。      ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┓
┃五      ┃孝文三年，    ┃孙            ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃侯顺嗣。  二  ┃              ┃            ┃年，耳玄  ┃
┃        ┃十三年，孝    ┃              ┃            ┃孙长安公  ┃
┃        ┃景三年，坐    ┃              ┃            ┃士安诏复  ┃
┃        ┃谋反．诛。    ┃              ┃            ┃豕。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃高后三年，    ┃孝文十三      ┃            ┃          ┃
┃        ┃侯弄弓嗣，    ┃年，侯行嗣。  ┃            ┃          ┃
┃        ┃十八年薨。    ┃十二年，孝    ┃            ┃          ┃
┃        ┃              ┃景三年，谋    ┃            ┃          ┃
┃        ┃              ┃反，诛。      ┃            ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃，十二  ┃子            ┃孙            ┃曾孙        ┃元康  四  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃年．赫玄  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃孙寿春大  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃夫充诏复  ┃
┃        ┃              ┃              ┃            ┃家。      ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃孝文元年。    ┃四年。躁侯    ┃建元三年，  ┃元康  四  ┃
┃        ┃贲侯长嗣。    ┃瑕嗣，三十    ┃侯信成嗣，  ┃年．必玄  ┃
┃        ┃三年薨。      ┃八年薨。      ┃二十年，元  ┃孙长安公  ┃
┃        ┃              ┃              ┃狩五年，坐  ┃士买之诏  ┃
┃        ┃              ┃              ┃为太常纵丞  ┃复家。    ┃
┃        ┃              ┃              ┃相侵神道，  ┃          ┃
┃        ┃              ┃              ┃为隶臣。    ┃          ┃
┣━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━┫
┃王      ┃画立七年，    ┃孝景二年，    ┃五年，懿侯  ┃建元  四  ┃
┃        ┃甚叁盘嗣，    ┃铋塑嗣，      ┃解中嗣，十  ┃年，侯偃  ┃
┃        ┃十八年薨。    ┃三年薨。      ┃二年薨。    ┃嗣。      ┃
┗━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃      ┃六世          ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃元康四年，    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃塑玄孙之子    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃谷阳不更武    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃诏复家。      ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十二  ┃孝景二年，    ┃建元二年，  ┃元光五年，  ┃元朔  二    ┃
┃      ┃侯恢嗣，  十  ┃炀侯则嗣，  ┃节侯周嗣，  ┃年，侯广    ┃
┃      ┃六年薨。      ┃九年薨。    ┃三年薨。    ┃宗嗣，  十  ┃
┃      ┃              ┃            ┃            ┃五年。元    ┃
┃      ┃              ┃            ┃            ┃鼎五年，    ┃
┃      ┃              ┃            ┃            ┃坐酎金      ┃
┃      ┃              ┃            ┃            ┃免。        ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃元康四年。    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃猜玄孙之子    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃王画公士鱼    ┃            ┃            ┃            ┃
┃      ┃寿诏复家。    ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十    ┃孝文十一      ┃孙          ┃元康四年，  ┃            ┃
┃      ┃年。侯信嗣，  ┃            ┃意曾孙阳陵  ┃            ┃
┃      ┃二十九年，    ┃            ┃公乘逗诏复  ┃            ┃
┃      ┃建元元年，    ┃            ┃家。        ┃            ┃
┃      ┃有罪。要斩。  ┃            ┃            ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十五  ┃丛十年，      ┃建元元年，  ┃元朔二年，  ┃玄孙        ┃
┃      ┃懿侯舍嗣，    ┃厉侯由嗣，  ┃侯自为嗣，  ┃            ┃
┃      ┃三十年薨。    ┃十三年薨。  ┃十五年，元  ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃鼎五年，坐  ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃酎金免。    ┃            ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┳━━━━━┓
┃      ┃六世          ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃襄玄孙之子    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃长安上造益    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃寿诏复家。    ┃              ┃      ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃上    ┃元光三年，    ┃侯王嗣，孟    ┃曾孙  ┃元康  四  ┃
┃／、  ┃              ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃侯勃嗣。      ┃狩元年，坐    ┃      ┃年，食其  ┃
┃      ┃              ┃诈衡山王取    ┃      ┃玄孙阳陵  ┃
┃      ┃              ┃金，免。      ┃      ┃公乘赐诏  ┃
┃      ┃              ┃              ┃      ┃复家。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃      ┃高后三年，    ┃孝文后二      ┃曾孙  ┃玄孙      ┃
┃      ┃夷侯开嗣，    ┃年，侯炀嗣，  ┃      ┃          ┃
┃      ┃二十二年      ┃八年，孝景    ┃      ┃          ┃
┃      ┃薨。          ┃二年，  反，  ┃      ┃          ┃
┃      ┃              ┃诛。          ┃      ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃元康四年，    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃坌玄孙之子    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃长安公士千    ┃              ┃      ┃          ┃
┃      ┃秋诏复家。    ┃              ┃      ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃      ┃孝惠七年，    ┃孝文十一      ┃曾孙  ┃元康  四  ┃
┃      ┃戴侯真粘      ┃年，  侯  娱  ┃      ┃年。竞玄  ┃
┃      ┃嗣，十九年    ┃嗣，  二十二  ┃      ┃孙长安公  ┃
┃      ┃薨。          ┃年，孝景十    ┃      ┃士昌诏复  ┃
┃      ┃              ┃年，  有罪，  ┃      ┃家。      ┃
┃      ┃              ┃免。          ┃      ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃一九  ┃孝文十一      ┃十三年，侯    ┃曾孙  ┃元康  四  ┃
┃      ┃年，侯鹿嗣，  ┃舜嗣，  二十  ┃      ┃年，释之  ┃
┃      ┃二年薨。      ┃三年，孝景    ┃      ┃玄孙长安  ┃
┃      ┃              ┃中六年，有    ┃      ┃公士景诏  ┃
┃      ┃              ┃罪。免。      ┃      ┃复家。    ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━┓
┃匠    ┃孝文二年，      ┃孝景中二      ┃曾孙          ┃元康  四  ┃
┃      ┃康侯式以朱      ┃年，侯昌嗣，  ┃              ┃年．朱玄  ┃
┃      ┃子绍封，  二    ┃二年，有罪，  ┃              ┃孙阳陵大  ┃
┃      ┃十一年薨。      ┃免．          ┃              ┃夫奉诏复  ┃
┃      ┃                ┃              ┃              ┃家。      ┃
┣━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃高后四年，      ┃              ┃元康四年，    ┃          ┃
┃      ┃共侯庆嗣，      ┃              ┃濞曾孙阳陵    ┃          ┃
┃      ┃十一年，主      ┃              ┃公士宣诏复    ┃          ┃
┃      ┃文七年薨，      ┃              ┃家。          ┃          ┃
┃      ┃亡后。          ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃八    ┃高后五年，      ┃              ┃曾孙          ┃玄孙      ┃
┃      ┃侯胜嗣，七      ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃年，孝文四      ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃年，  有罪，    ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃为隶臣。        ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃      ┃六世            ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃元康四年，      ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃王玄孙之子      ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃长安公士常      ┃              ┃              ┃          ┃
┃      ┃诏复家。        ┃              ┃              ┃          ┃
┣━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━╋━━━━━━━┻━━━━━┫
┃《外戚》，董昼、鱼盟、过、壁四／        ┃、在《王子》，凡百五十    ┃
┣━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━╋━━━━━━━┳━━━━━┫
┃十三  ┃扯后七          ┃孝景六年，    ┃侯千秋嗣，    ┃编        ┃
┃      ┃年，一~一'fJt篮 ┃侯广志嗣。    ┃元鼎五年。    ┃元康  四  ┃
┃      ┃嗣，六年薨。    ┃              ┃坐酎金免。    ┃年。浅玄  ┃
┃      ┃                ┃              ┃              ┃孙长陵上  ┃
┃      ┃                ┃              ┃              ┃造长乐诏  ┃
┃      ┃                ┃              ┃              ┃复家。    ┃
┣━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━┫
┃．十  ┃高后三年，      ┃孝文十六      ┃侯扶嗣，元    ┃玄孙      ┃
┃      ┃孝侯稀嗣，      ┃年，彭祖嗣，  ┃封元年．坐    ┃江夏      ┃
┃      ┃二十一年        ┃二十四年      ┃属东海太守    ┃          ┃
┃      ┃薨。            ┃薨。          ┃行过擅发卒    ┃          ┃
┃      ┃                ┃              ┃为卫，当斩，  ┃          ┃
┃      ┃                ┃              ┃会赦，免。    ┃          ┃
┗━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┓
┃      ┃六世          ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃苍玄孙之子    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃竟陵簪袅汉    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃诏复家。      ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃十    ┃孝文三年。    ┃            ┃丛四年，      ┃            ┃
┃      ┃侯成嗣，  三  ┃            ┃到曾孙长安    ┃            ┃
┃      ┃十五年，孝    ┃            ┃公乘如意诏    ┃            ┃
┃      ┃景后二年，    ┃            ┃复家。        ┃            ┃
┃      ┃有罪，免。    ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┫
┃                                                                  ┃
┣━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┫
┃      ┃侯生嗣，孝    ┃            ┃              ┃北海        ┃
┃      ┃武初有罪。    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃为隶臣。万    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃六千六百      ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃／、  ┃七年。敬侯    ┃孝景中三    ┃元光三年，    ┃玄孙        ┃
┃      ┃去疾嗣，三    ┃年，靖侯偃  ┃侯戎奴嗣，    ┃            ┃
┃      ┃十四年薨。    ┃嗣，十五年  ┃十四年，元    ┃            ┃
┃      ┃              ┃薨。        ┃狩五年。坐    ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃使人杀季      ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃父，  弃市。  ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃户三千三      ┃            ┃
┃      ┃              ┃            ┃臼。          ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃六世          ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃元康四年，    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃延玄孙之子    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃梧公士注韶    ┃            ┃              ┃            ┃
┃      ┃复家。        ┃            ┃              ┃            ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃一四  ┃孝文二年，    ┃六年，共侯  ┃玉立二年，    ┃元鼎  二    ┃
┃      ┃丛丛          ┃应嗣．四十  ┃垦玉兰L星     ┃年，侯昌    ┃
┃      ┃嗣，四年薨．  ┃一年薨，亡  ┃嗣。八年薨。  ┃嗣，二年。  ┃
┃      ┃              ┃后。        ┃              ┃元鼎  四    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃年，有罪，  ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃免。        ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━┫
┃      ┃              ┃            ┃              ┃元康  四    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃年，受玄    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃孙安平大    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃夫安德诏    ┃
┃      ┃              ┃            ┃              ┃复家。      ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┳━┓
┃      ┃四年，侯代    ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃嗣，  八年，  ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃坐吕氏诛。    ┃                ┃            ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃十六  ┃丛后二        ┃韭中五          ┃            ┃  ┃
┃      ┃年．顷侯福    ┃年，哀侯周      ┃            ┃  ┃
┃      ┃嗣，十七年    ┃嗣，  薨，  亡  ┃            ┃  ┃
┃      ┃薨。          ┃后。            ┃            ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃      ┃孝文后二      ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃年，侯悼嗣，  ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃二十一年，    ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃孝景后三      ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃年，  有罪，  ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃免。          ┃                ┃            ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃      ┃六年，共侯    ┃孝景后三        ┃            ┃  ┃
┃      ┃胜嗣，四十    ┃年，侯侈嗣，    ┃            ┃  ┃
┃      ┃一年薨。      ┃六年，建元      ┃            ┃  ┃
┃      ┃              ┃六年。坐买      ┃            ┃  ┃
┃      ┃              ┃田宅不法，      ┃            ┃  ┃
┃      ┃              ┃有请赇吏，      ┃            ┃  ┃
┃      ┃              ┃死。            ┃            ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃      ┃丛四年，      ┃全垦四年，      ┃元狩五年，  ┃  ┃
┃      ┃宪侯  中黄    ┃敬侯触龙        ┃侯当嗣。八  ┃  ┃
┃      ┃嗣。  二十三  ┃嗣，  二十三    ┃年，元封元  ┃  ┃
┃      ┃年薨。        ┃年薨。          ┃年，坐阑入  ┃  ┃
┃      ┃              ┃                ┃甘泉上林，  ┃  ┃
┃      ┃              ┃                ┃免。        ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃      ┃孝文七年，    ┃孝景中六        ┃            ┃  ┃
┃      ┃丛蝗嗣，      ┃年，侯偃嗣，    ┃            ┃  ┃
┃      ┃二十九年      ┃九年，建元      ┃            ┃  ┃
┃      ┃薨。          ┃六年，有罪，    ┃            ┃  ┃
┃      ┃              ┃免。            ┃            ┃  ┃
┣━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃      ┃孝文十二      ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃年，侯勃嗣，  ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃十五年，有    ┃                ┃            ┃  ┃
┃      ┃罪，免。      ┃                ┃            ┃  ┃
┗━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┻━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━┓
┃  ┃              ┃              ┃            ┃    ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━┫
┃  ┃              ┃              ┃            ┃    ┃
┣━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━┫
┃、旦王、董基、烬、旦坦、堡、赵垄、违堕十一人在《恩泽  ┃
┃：，：塑、兰蝗、基垒三人在《王子》，凡三十一人。      ┃
┣━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━┫
┃  ┃十五年，侯    ┃              ┃            ┃    ┃
┃  ┃中意嗣。十    ┃              ┃            ┃    ┃
┃  ┃四年，孝景    ┃              ┃            ┃    ┃
┃  ┃六年，有罪，  ┃              ┃            ┃    ┃
┃  ┃免。          ┃              ┃            ┃    ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━┫
┃  ┃              ┃              ┃            ┃    ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━┫
┃  ┃十五年，康    ┃孝景中二      ┃元朔二年，  ┃    ┃
┃  ┃侯客嗣，十    ┃年，甚垦一-y- ┃侯辟方嗣，  ┃    ┃
┃  ┃八年薨。      ┃嗣，  二十一  ┃元鼎四年，  ┃    ┃
┃  ┃              ┃年薨。        ┃坐搏拚，完  ┃    ┃
┃  ┃              ┃              ┃为城旦。    ┃    ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃  ┃              ┃                ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃              ┃                ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃后五年，侯    ┃元朔五年，      ┃              ┃      ┃
┃  ┃溃嗣，  三十  ┃侯延嗣，十      ┃              ┃      ┃
┃  ┃五年薨。      ┃九年，元封      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃六年。坐不      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃出持马，要      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃斩。户千八      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃百．            ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃              ┃                ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃不得子嗣侯    ┃元朔五年。      ┃              ┃      ┃
┃  ┃者年名。      ┃侯则嗣，薨，    ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃亡后。          ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃              ┃龙颌            ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃元朔五年四      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃月丁未，侯      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃铙以都尉击      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃匈奴得王，      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃侯，十二年，    ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃元鼎五年，      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃坐酎金免。      ┃              ┃      ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃  ┃              ┃按道            ┃延和三年，    ┃齐    ┃
┃  ┃              ┃元封元年五      ┃侯兴嗣，  四  ┃’tt  ┃
┃  ┃              ┃月己卯，  愍    ┃年，坐祝诅    ┃      ┃
┃  ┃              ┃侯说以横海      ┃上，要斩。    ┃      ┃
┃  ┃              ┃将军击束        ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃越，  侯，  十  ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃九年，为卫      ┃              ┃      ┃
┃  ┃              ┃太子所杀。      ┃              ┃      ┃
┗━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃              ┃              ┃后元元年，  ┃五凤元      ┃
┃  ┃              ┃              ┃侯曾以兴弟  ┃年，思侯    ┃
┃  ┃              ┃              ┃绍封龙颉，  ┃宝嗣，鸿    ┃
┃  ┃              ┃              ┃三十一年    ┃嘉  元年    ┃
┃  ┃              ┃              ┃薨。        ┃            ┃
┃  ┃              ┃              ┃            ┃薨，亡后。  ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃              ┃              ┃            ┃元封  元    ┃
┃  ┃              ┃              ┃            ┃年，节侯    ┃
┃  ┃              ┃              ┃            ┃共以宝从    ┃
┃  ┃              ┃              ┃            ┃父昆弟绍    ┃
┃  ┃              ┃              ┃            ┃封。        ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃六世          ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃侯敞弓嗣，    ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃王  莽  败。  ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃绝。          ┃              ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃后七年，侯    ┃              ┃            ┃魏          ┃
┃  ┃释之嗣。  三  ┃              ┃            ┃II          ┃
┃  ┃十一年，元    ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃朔四年，坐    ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃诈疾不从，    ┃              ┃            ┃            ┃
┃  ┃耐属隶臣。    ┃              ┃            ┃            ┃
┣━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃孝景前三      ┃清安          ┃            ┃            ┃
┃  ┃年。  侯  共  ┃元狩三年．    ┃            ┃            ┃
┃  ┃嗣，二十二    ┃侯臾更封，    ┃            ┃            ┃
┃  ┃年薨。        ┃五年。元鼎    ┃            ┃            ┃
┃  ┃              ┃元年，坐为    ┃            ┃            ┃
┃  ┃              ┃九江太守受    ┃            ┃            ┃
┃  ┃              ┃故宫送，免。  ┃            ┃            ┃
┣━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┫
┃L戚》，萱、旦旦、鲎王、堕尘、：址、盐、支盏、王旦、矗         ┃
┃、在《王子》，凡Z-十七人。                                    ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
第  五
宣元成功臣表
  过去《尚书》上说“蛮夷相继降服”，  《诗
经》上说“徐方不久也来朝见”，《春秋》上列出
潞子的爵位，是对他仰慕华夏的称许。汉朝建立
后到了孝文帝时，才有弓高、襄城的封赏，虽然
他们自外而来，但是他们原本就是功臣的后代。
所以到了孝景帝的时候，就开始打算为降服的人
封侯，丞相周亚夫坚守前朝约定而抗争。景帝排
斥了周亚夫的建议，初开了封赏一科，随后发生
吴楚事件。武帝发起讨伐胡越的战争，将帅受
到封爵，呼应了高祖的约定。后代太平，有许多
慰劳功臣的封赏，集中起来依序列出，以续辅佐
帝王的功臣位次。
┏━━━━━━━┳━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃    子        ┃    孙  ┃  曾    孙  ┃  玄    孙  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃中六年。  侯  ┃        ┃            ┃            ┃
┃贲嗣，  二十  ┃        ┃            ┃            ┃
┃二年，  元狩  ┃        ┃            ┃            ┃
┃六年。  坐为  ┃        ┃            ┃            ┃
┃太常雍牺牲    ┃        ┃            ┃            ┃
┃不如令，免。  ┃        ┃            ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫
┃元光五年。    ┃        ┃            ┃            ┃
┃侯信嗣，  十  ┃        ┃            ┃            ┃
┃八年。  元鼎  ┃        ┃            ┃            ┃
┃五年。  坐酎  ┃        ┃            ┃            ┃
┃金免。        ┃        ┃            ┃            ┃
┗━━━━━━━┻━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━┳━┓
┃元光二年，    ┃三年，侯回      ┃  ┃  ┃
┃节侯横嗣，    ┃嗣，  四年薨，  ┃  ┃  ┃
┃一年薨．      ┃亡后．          ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃南夯          ┃                ┃  ┃  ┃
┃元朔五年四    ┃                ┃  ┃  ┃
┃月丁卯，  侯  ┃                ┃  ┃  ┃
┃贺以将军击    ┃                ┃  ┃  ┃
┃匈奴得王，    ┃                ┃  ┃  ┃
┃侯。十二年，  ┃                ┃  ┃  ┃
┃元鼎五年。    ┃                ┃  ┃  ┃
┃坐酎金免。    ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃葛绎          ┃                ┃  ┃  ┃
┃太初二年，    ┃                ┃  ┃  ┃
┃侯贺复以丞    ┃                ┃  ┃  ┃
┃相封。三年，  ┃                ┃  ┃  ┃
┃延和二年，    ┃                ┃  ┃  ┃
┃以子敬声有    ┃                ┃  ┃  ┃
┃罪，下狱死。  ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃建元二年，    ┃元朔六年。      ┃  ┃  ┃
┃侯朋嗣，  十  ┃侯雕嗣，  十    ┃  ┃  ┃
┃六年薨。      ┃一年。  元鼎    ┃  ┃  ┃
┃              ┃五年，  坐酎    ┃  ┃  ┃
┃              ┃金免。          ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃炀侯始昌嗣，  ┃                ┃  ┃  ┃
┃元光四年为    ┃                ┃  ┃  ┃
┃人所贼杀。    ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━━━━┓
┃              ┃              ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃侯则嗣，  孝  ┃              ┃  ┃            ┃
┃武后元年坐    ┃              ┃  ┃            ┃
┃祝诅上，  要  ┃              ┃  ┃            ┃
┃斩。          ┃              ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃建元二年，    ┃元朔三年，    ┃  ┃            ┃
┃康侯缠嗣。    ┃侯光嗣，  四  ┃  ┃            ┃
┃十四年薨。    ┃十年。  后元  ┃  ┃            ┃
┃              ┃二年，  坐祝  ┃  ┃            ┃
┃              ┃诅上，要斩。  ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃元光二年，    ┃              ┃  ┃涿郡        ┃
┃怀侯德嗣，    ┃              ┃  ┃元始二年，  ┃
┃四年薨，  亡  ┃              ┃  ┃玄孙政韶赐  ┃
┃后。          ┃              ┃  ┃爵关内侯。  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃内黄        ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃后元年．  侯  ┃建元五年，    ┃元光六年，    ┃      ┃
┃种嗣，  七年  ┃铋遏嗣，      ┃侯贺嗣。  三  ┃      ┃
┃薨。          ┃七年薨。      ┃十九年，  延  ┃      ┃
┃              ┃              ┃和二年。  坐  ┃      ┃
┃              ┃              ┃受卫太子节．  ┃      ┃
┃              ┃              ┃掠死。        ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃建元四年，    ┃元朔四年，    ┃              ┃      ┃
┃尘堡担些嗣，  ┃侯坚嗣。  十  ┃              ┃      ┃
┃十二年薨。    ┃三年，  元鼎  ┃              ┃      ┃
┃              ┃五年，  坐酎  ┃              ┃      ┃
┃              ┃金免。        ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┫
┃童堕、叠差、垂丛、担旦八人在《王子》，邀送、董二人    ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃内黄  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃南阳  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃舞阳  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃平氏  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃高城  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃西安  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃乐昌  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃千乘  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃      ┃
┗━┻━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃姑莫  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃舞阳  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃昌    ┃
┃              ┃  ┃  ┃．1-  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃元鼎  四年，  ┃  ┃  ┃鲁阳  ┃
┃侯雷电嗣．    ┃  ┃  ┃      ┃
┃二十二年，    ┃  ┃  ┃      ┃
┃延和三年，    ┃  ┃  ┃      ┃
┃以五原属国    ┃  ┃  ┃      ┃
┃都尉与贰师    ┃  ┃  ┃      ┃
┃将军俱击匈    ┃  ┃  ┃      ┃
┃奴，没。      ┃  ┃  ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃元鼎五年，    ┃侯冠支嗣，    ┃  ┃猗氏  ┃
┃!巡卫旦一堑   ┃神爵三年，    ┃  ┃      ┃
┃嗣。          ┃诏居弋居山，  ┃  ┃      ┃
┃              ┃坐将家属阑    ┃  ┃      ┃
┃              ┃入恶师居，    ┃  ┃      ┃
┃              ┃免。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元鼎元年，    ┃              ┃  ┃平原  ┃
┃魏侯苏嗣，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃十年，型      ┃              ┃  ┃      ┃
┃五年薨，  亡  ┃              ┃  ┃      ┃
┃后。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃鲁阳  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元鼎三年，    ┃              ┃  ┃济南  ┃
┃侯余利疑嗣，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃四十二年，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃本始二年薨。  ┃              ┃  ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃太初三年，    ┃              ┃  ┃济南  ┃
┃侯广汉嗣，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃六年，  太始  ┃              ┃  ┃      ┃
┃元年薨，  亡  ┃              ┃  ┃      ┃
┃后。          ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃朱虚  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃平氏  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃元鼎  三年，  ┃侯屠耆嗣。    ┃侯宣乎嗣。  ┃重平          ┃
┃侯偃嗣。      ┃              ┃            ┃侯福嗣，  河  ┃
┃              ┃              ┃            ┃平四年，  坐  ┃
┃              ┃              ┃            ┃非子免。      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元封六年，    ┃侯辅宗嗣，    ┃            ┃              ┃
┃侯当时嗣。    ┃始元五年薨，  ┃            ┃              ┃
┃              ┃亡后。  属诸  ┃            ┃              ┃
┃              ┃县。          ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃阳成          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃太初三年。    ┃侯贤嗣，  征  ┃            ┃阳成          ┃
┃侯安汉嗣。    ┃和三年，  坐  ┃            ┃              ┃
┃              ┃祝诅上，  下  ┃            ┃              ┃
┃              ┃狱病死。      ┃            ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃朱虚          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃舞阳          ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃            ┃下邳          ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃              ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃郏    ┃
┃              ┃              ┃  ┃．．~ ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯乃始嗣。    ┃              ┃  ┃钜鹿  ┃
┃地节四年薨，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃亡后。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯督嗣。      ┃厘侯崇嗣，    ┃  ┃北屈  ┃
┃              ┃阳朔二年薨，  ┃  ┃      ┃
┃              ┃亡后。        ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃元延元年六    ┃  ┃      ┃
┃              ┃月己未，  侯  ┃  ┃      ┃
┃              ┃诗以崇弟绍    ┃  ┃      ┃
┃              ┃封，  五百五  ┃  ┃      ┃
┃              ┃十户。        ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯当千嗣，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃太始四年，    ┃              ┃  ┃      ┃
┃坐卖马一匹    ┃              ┃  ┃      ┃
┃贾钱十五万，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃遏平。  臧五  ┃              ┃  ┃      ┃
┃百以上，免。  ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃侯奉义嗣，    ┃              ┃  ┃南阳  ┃
┃后二年，  坐  ┃              ┃  ┃      ┃
┃祝诅上，  要  ┃              ┃  ┃      ┃
┃斩。          ┃              ┃  ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━━━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃侯当时嗣，    ┃  ┃  ┃南阳          ┃
┃延和四年，    ┃  ┃  ┃              ┃
┃坐杀人．  弃  ┃  ┃  ┃              ┃
┃市。          ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃侯昌乐嗣，    ┃  ┃  ┃元始五年，    ┃
┃本始元年薨。  ┃  ┃  ┃放以光玄孙    ┃
┃嗣子有罪，    ┃  ┃  ┃绍封，千户。  ┃
┃不得代。      ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃侯益昌  嗣，  ┃  ┃  ┃堵阳          ┃
┃五凤四年。    ┃  ┃  ┃              ┃
┃坐为九真太    ┃  ┃  ┃              ┃
┃守盗使人出    ┃  ┃  ┃              ┃
┃买犀、奴婢，  ┃  ┃  ┃              ┃
┃臧百万以上。  ┃  ┃  ┃              ┃
┃不道，诛。    ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃太初四年，    ┃  ┃  ┃济阳          ┃
┃侯首嗣，  十  ┃  ┃  ┃              ┃
┃四年，  后二  ┃  ┃  ┃              ┃
┃年，  坐祝诅  ┃  ┃  ┃              ┃
┃上，要斩。    ┃  ┃  ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━┫
┃侯奉汉嗣，    ┃  ┃  ┃南阳          ┃
┃后二年。  坐  ┃  ┃  ┃              ┃
┃祝诅上，  要  ┃  ┃  ┃              ┃
┃斩。          ┃  ┃  ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯昼嗣，鱼    ┃  ┃  ┃临淮  ┃
┃和三年，  坐  ┃  ┃  ┃      ┃
┃舍卫太子所    ┃  ┃  ┃      ┃
┃私幸女子，    ┃  ┃  ┃      ┃
┃又祝诅上，    ┃  ┃  ┃      ┃
┃要斩。        ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯襄嗣，  太  ┃  ┃  ┃河内  ┃
┃初元年，  坐  ┃  ┃  ┃      ┃
┃击番禺夺人    ┃  ┃  ┃      ┃
┃虏掠，死。    ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃九江  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃侯卯嗣，  延  ┃  ┃  ┃会稽  ┃
┃和四年，  坐  ┃  ┃  ┃      ┃
┃与归义赵文    ┃  ┃  ┃      ┃
┃王将兵追反    ┃  ┃  ┃      ┃
┃虏。  到弘农  ┃  ┃  ┃      ┃
┃擅弃兵还，    ┃  ┃  ┃      ┃
┃赎罪，免。    ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃南阳  ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃梁父  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃勃海  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃齐    ┃
┃              ┃  ┃  ┃II    ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃琅邪  ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃六月。侯胜    ┃  ┃  ┃河东  ┃
┃嗣，五年，天  ┃  ┃  ┃      ┃
┃汉二年薨，制  ┃  ┃  ┃      ┃
┃所幸封，不得  ┃  ┃  ┃      ┃
┃嗣。          ┃  ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃河东  ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━┛
┏━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃          ┃              ┃              ┃齐    ┃
┃          ┃              ┃              ┃III   ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃          ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃          ┃              ┃              ┃齐    ┃
┃          ┃              ┃              ┃II    ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃          ┃              ┃              ┃东莱  ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃侯顺嗣。  ┃址画嗣，      ┃              ┃      ┃
┃          ┃薨，亡后。    ┃              ┃      ┃
┣━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃          ┃元延元年六    ┃侯参嗣，  王  ┃      ┃
┃          ┃月乙未，  厘  ┃莽败。绝。    ┃      ┃
┃          ┃侯级以裹弟    ┃              ┃      ┃
┃          ┃绍封。  千二  ┃              ┃      ┃
┃          ┃十户。        ┃              ┃      ┃
┗━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃济阴  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃勃海  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃济南  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃钜鹿  ┃
┣━╋━╋━╋━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃河内  ┃
┗━┻━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┓
┃六年。  侯仁    ┃              ┃              ┃清河            ┃
┃嗣，  永光四    ┃              ┃              ┃                ┃
┃年，  坐使家    ┃              ┃              ┃                ┃
┃丞上书还印      ┃              ┃              ┃                ┃
┃符，  随方士，  ┃              ┃              ┃                ┃
┃免。            ┃              ┃              ┃                ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
┃垩堡里嗣。      ┃圭退萤嗣。    ┃薹鱼虫嗣。    ┃九江            ┃
┃                ┃              ┃              ┃侯坚居嗣，      ┃
┃                ┃              ┃              ┃居摄二年，      ┃
┃                ┃              ┃              ┃更为翼汉侯，    ┃
┃                ┃              ┃              ┃王莽篡位，      ┃
┃                ┃              ┃              ┃为翼新侯。      ┃
┃                ┃              ┃              ┃莽败，绝。      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
┃侯夷吾嗣，      ┃              ┃              ┃琅邪            ┃
┃鸿嘉三年，      ┃              ┃              ┃                ┃
┃坐婢自赎为      ┃              ┃              ┃                ┃
┃民后略以为      ┃              ┃              ┃                ┃
┃婢，免。        ┃              ┃              ┃                ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
┃                ┃              ┃              ┃东莱            ┃
┣━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┫
┃董更、王建、旦亚、崖逗、鉴旦、直旦九人在<外戚恩                   ┃
┃[父，凡八十九人，王子不在其中。                                   ┃
┣━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┫
┃始元二年，      ┃孙            ┃元始四年，    ┃                ┃
┃侯赏嗣，  四    ┃              ┃侯鲎以巡      ┃                ┃
┃十二年薨，      ┃              ┃曾孙绍侯，    ┃                ┃
┃亡后。          ┃              ┃千户，  王莽  ┃                ┃
┃                ┃              ┃败。绝。      ┃                ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━┫
┃苴j二年，       ┃竟宁元年。    ┃元始二年。    ┃济阳            ┃
┃扯堡嗣，        ┃荒侯业嗣。    ┃侯辅嗣。      ┃侯宪嗣，  建    ┃
┃十九年薨。      ┃三十四年薨。  ┃              ┃武中以先降      ┃
┃                ┃              ┃              ┃翌一王，  薨，  ┃
┃                ┃              ┃              ┃不得代。        ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃元平元年。    ┃竟宁元年，    ┃．良亚二年，  ┃济阴          ┃
┃刺侯安嗣，    ┃厘侯尊嗣，    ┃坦堡武嗣。    ┃侯级嗣。      ┃
┃四十一年薨。  ┃十年薨。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯旧嗣，  王  ┃              ┃              ┃              ┃
┃莽败，绝。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃初元二年，    ┃河平三年，    ┃阳朔元年，    ┃元始元年，    ┃
┃刚侯千秋嗣，  ┃愿侯惮嗣，    ┃孝侯岑嗣，    ┃侯固嗣，  更  ┃
┃三十二年薨。  ┃二年薨。      ┃二十四年薨。  ┃始元年，  为  ┃
┃              ┃              ┃              ┃兵所杀。      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃徐            ┃
┃              ┃              ┃              ┃II            ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃本始三年，    ┃元康三年，    ┃堡边三年，    ┃颖川          ┃
┃爱侯迁嗣，    ┃刻侯  赏嗣，  ┃：坚堡量嗣。  ┃厘侯萌嗣，    ┃
┃四年薨。      ┃四十一年薨。  ┃              ┃薨，亡后。    ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世          ┃              ┃              ┃              ┃
┃居摄元年，    ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯每以忠玄    ┃              ┃              ┃              ┃
┃孙之子绍封，  ┃              ┃              ┃              ┃
┃王莽败，绝。  ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃武当  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃必四年，      ┃平氏  ┃
┃              ┃              ┃侯长以介子    ┃      ┃
┃              ┃              ┃曾孙绍封，    ┃      ┃
┃              ┃              ┃更始元年。    ┃      ┃
┃              ┃              ┃为兵所杀。    ┃      ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┫
┃．童工、堡王六人在《恩泽外戚》，墓里一人随父，几十    ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┫
┃初元二年，    ┃建始三年，    ┃河平四年，    ┃陈留  ┃
┃严侯成嗣，    ┃丛塑嗣，      ┃侯翕嗣，  四  ┃      ┃
┃十六年薨。    ┃五年薨。      ┃十九年，  建  ┃      ┃
┃              ┃              ┃武四年薨，    ┃      ┃
┃              ┃              ┃亡后。        ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃节侯欣嗣。    ┃永始四年，    ┃              ┃      ┃
┃              ┃侯牧嗣，  四  ┃              ┃      ┃
┃              ┃十年，  建武  ┃              ┃      ┃
┃              ┃四年，  以先  ┃              ┃      ┃
┃              ┃降梁王，免。  ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃五凤元年。    ┃              ┃              ┃淮阳  ┃
┃侯建嗣。  十  ┃              ┃              ┃      ┃
┃二年，  建始  ┃              ┃              ┃      ┃
┃四年，  坐尚  ┃              ┃              ┃      ┃
┃阳邑公主与    ┃              ┃              ┃      ┃
┃婢奸主旁，    ┃              ┃              ┃      ┃
┃数醉马主，    ┃              ┃              ┃      ┃
┃免。          ┃              ┃              ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃初元二年，      ┃元寿元年，    ┃建武二年五    ┃千乘  ┃
┃炀侯宏嗣，      ┃侯武嗣，  二  ┃月己巳，  侯  ┃      ┃
┃四十一年，      ┃年。  坐父宏  ┃永绍封。      ┃      ┃
┃建平元年，      ┃前为佞邪，    ┃              ┃      ┃
┃坐佞邪，  免，  ┃免。          ┃              ┃      ┃
┃二年，  复封    ┃              ┃              ┃      ┃
┃故国，  三年    ┃              ┃              ┃      ┃
┃薨。            ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃                ┃              ┃              ┃博阳  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃五凤三年，      ┃元始元年，    ┃元始元年，    ┃      ┃
┃丛堂嗣，        ┃侯丝以圭士    ┃戴侯杨嗣，    ┃      ┃
┃一年薨，  亡    ┃孙绍封，  为  ┃旦差败，绝。  ┃      ┃
┃后。            ┃王差诛。      ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃建始二年，      ┃元始五年，    ┃              ┃平原  ┃
┃侯放嗣。        ┃侯萌以喜孙    ┃              ┃      ┃
┃                ┃绍封，千户，  ┃              ┃      ┃
┃                ┃王莽败，绝。  ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃初元元年，      ┃居摄元年，    ┃              ┃慎    ┃
┃侯光嗣，  八    ┃侯永以吉曾    ┃              ┃．【1 ┃
┃年，  永光三    ┃孙绍封，  千  ┃              ┃      ┃
┃年薨，亡后。    ┃户，王莽败，  ┃              ┃      ┃
┃                ┃绝。          ┃              ┃      ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃竟宁元年，    ┃建始二年，    ┃建武二年，    ┃汝南          ┃
┃竖堡旦旦嗣，  ┃侯讽嗣，  五  ┃侯襄嗣。      ┃侯霸嗣，  永  ┃
┃二年薨。      ┃十六年薨。    ┃              ┃乎十四年，    ┃
┃              ┃              ┃              ┃有罪免。      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃初元五年，    ┃元始五年．    ┃              ┃细阳          ┃
┃侯广汉嗣．    ┃侯杨以定孙    ┃              ┃              ┃
┃三年，  永光  ┃绍封，千户。  ┃              ┃              ┃
┃三年薨，  亡  ┃              ┃              ┃              ┃
┃后。          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┫
┃达、竖丝、墨旦、丛堡、直工、堡丝、堡旦、三隧、登              ┃
┃、凿旦、堡旦、丰丛二十一人在《恩泽外戚》，塞王、显            ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┫
┃竖’元年，    ┃建平元年，    ┃建国二年，    ┃              ┃
┃铋建嗣，      ┃铋遇嗣，      ┃侯相嗣，  建  ┃              ┃
┃十九年薨。    ┃居摄二年更    ┃武四年，  为  ┃              ┃
┃              ┃为诛郅支侯，  ┃兵所杀。      ┃              ┃
┃              ┃十四年薨。    ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃侯何齐嗣，    ┃              ┃              ┃琅邪          ┃
┃王莽败，绝。  ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃元始元年，    ┃  ┃  ┃                              ┃
┃侯成嗣．  王  ┃  ┃  ┃                              ┃
┃莽败。绝。    ┃  ┃  ┃                              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃                              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃元始五年。    ┃  ┃  ┃                              ┃
┃侯匡以祖子    ┃  ┃  ┃                              ┃
┃绍封，  王莽  ┃  ┃  ┃                              ┃
┃败．绝。      ┃  ┃  ┃                              ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃                              ┃
┣━━━━━━━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃父，堡王、；缒二人在《恩泽外戚》，凡六人。圭丛五人。  ┃
┃绍嘉、宜乡、泛乡、博山十人在《恩泽外戚》，武阳、博    ┃
┃盛、支王、王旦、旦垫、鱼堡、一巡、直工十五人随父，    ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
第  六
蓖恩泽侯表
    自古受天命达到兴盛的国君，必须复兴已灭
亡的诸侯，延续已断绝的世代，修复废弃的官
职，荐举隐逸的贤人，然后才能使天下人归心，
四方的政令通行。传说周武王攻克殷都，追封尚
存的圣贤之后，几乎到了还没来得及下车的地
步。时代虽然不一样了，但道理准则却是一样
的。高帝拨乱反正、诛灭暴君，政务初创，目不
暇给，仍然给六国坟陵派守墓人家，求聘四位白
发老人，经过魏国就修复公子无忌的坟墓，到达
趟国则封乐毅后代。在封赏授官职时，爵位以功
劳为先后，官职以能力为次序。先世后嗣一同遵
守祖业，从前名臣重居官位。到了武帝时代，开
国功勋几乎无存。当时皇帝也推崇文学，选拔隐
藏的能士，公孙弘从海边登上宰相之位，后又封
给列侯的爵位。另外考究前代，询问长者，得知
周朝后裔，封爵加邑。从此以后，宰相都封侯
了。元帝、成帝时，获得殷代后裔，给以崇高的
地位。
    汉朝兴起时，外戚参与平定天下又封侯的有
二人。因而高帝有誓词道：“不是刘家的人不能
封王，如果有非功非宗而封侯的，天下一起来讨
伐他。”所以高后想封吕家人为王，王陵在朝廷
上力争；景帝想封王家人为侯，侯触犯天颜。
终于废弃了这种作法。后来薄昭、窦婴、上官、
卫、霍等家族封侯，是因为他们有功才授爵。其
余后妃的父亲据《春秋》言王者不娶于小国之
义，国舅引《大雅》申伯封邑之例，渐渐广泛封
赏了。所以在此列表分别记叙他们。
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━┓
┃    子          ┃    孙          ┃  曾    孙  ┃  玄    孙  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫  ┃
┃                ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━┫  ┃
┃侯台嗣，高祖    ┃肿              ┃            ┃            ┃  ┃
┃九年更封为{    ┃三年。  王嘉    ┃            ┃            ┃  ┃
┃侯，四年，高    ┃嗣，  坐骄废。  ┃            ┃            ┃  ┃
┃后元年，为吕    ┃侯通，嘉弟，    ┃            ┃            ┃  ┃
┃王，  二年薨，  ┃六年四月丁酉    ┃            ┃            ┃  ┃
┃谧曰肃，追尊    ┃封，八年，为    ┃            ┃            ┃  ┃
┃令武曰悼武      ┃燕王．  九月，  ┃            ┃            ┃  ┃
┃王。            ┃反．诛。        ┃            ┃            ┃  ┃
┃                ┃东平            ┃            ┃            ┃  ┃
┃                ┃侯庀，通弟，    ┃            ┃            ┃  ┃
┃                ┃八年五月丙辰    ┃            ┃            ┃  ┃
┃                ┃封，九月，反，  ┃            ┃            ┃  ┃
┃                ┃诛。            ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃汶              ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃侯产，  台弟，  ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃高后元年四月    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃辛卯封，  六    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃年，为吕王，    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃七年，  为梁    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃王，八年，反。  ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃诛。            ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━╋━┫
┃孝惠二年，侯    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃则嗣，七年．    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃有罪，免。贝    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃弟种，高后五    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃年四月乙芭      ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃封，奉吕宣王    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃国，七年，夏    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃属不其侯，，、  ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┃年，反，诛。    ┃                ┃            ┃            ┃  ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━┛
┏━━━━━━━━┳━┳━┳━┓
┃汉阳            ┃  ┃  ┃  ┃
┃侯禄，种弟，    ┃  ┃  ┃  ┃
┃高后元年九月    ┃  ┃  ┃  ┃
┃丙寅封，  八    ┃  ┃  ┃  ┃
┃年，为赵王，    ┃  ┃  ┃  ┃
┃追尊康侯曰赵    ┃  ┃  ┃  ┃
┃昭王，  九月。  ┃  ┃  ┃  ┃
┃反，诛。        ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━┻━┻━┻━┫
┃                            ┃
┣━━━━━━━━┳━┳━┳━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━╋━╋━┫
┃                ┃  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━┳━┓
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━┻━┫
┃                                        ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━┳━┫
┃十一年，易侯  ┃建元二年，侯    ┃  ┃  ┃
┃戎奴嗣，三十  ┃梁嗣。          ┃  ┃  ┃
┃年薨。        ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━╋━┫
┃              ┃                ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━┻━┫
┃                                        ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━┳━┫
┃孝景七年，共  ┃元光三年，侯    ┃  ┃  ┃
┃堡皇嗣，十    ┃常生嗣，  十    ┃  ┃  ┃
┃八年薨。      ┃年，  元狩元    ┃  ┃  ┃
┃              ┃年，  坐谋杀    ┃  ┃  ┃
┃              ┃人，未杀，免。  ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━┓
┃建元六年，夷    ┃元光五年，侯  ┃  ┃  ┃
┃侯良嗣．  五    ┃桑林嗣，十八  ┃  ┃  ┃
┃年薨。          ┃年，  元鼎五  ┃  ┃  ┃
┃                ┃年，  坐酎金  ┃  ┃  ┃
┃                ┃免。          ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃                ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃元光三年．顷    ┃侯受嗣，元鼎  ┃  ┃  ┃
┃侯充嗣。        ┃五年坐酎金    ┃  ┃  ┃
┃                ┃免。          ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━┫
┃                                        ┃
┣━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━┫
┃元光四年，侯    ┃              ┃  ┃  ┃
┃陌嗣，五年。    ┃              ┃  ┃  ┃
┃元朔三年．坐    ┃              ┃  ┃  ┃
┃衣檐入宫，    ┃              ┃  ┃  ┃
┃不敬，免。      ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃元光六年，侯    ┃              ┃  ┃  ┃
┃沮嗣，八年。    ┃              ┃  ┃  ┃
┃元狩三年。坐    ┃              ┃  ┃  ┃
┃当归轵侯宅不    ┃              ┃  ┃  ┃
┃舆，免。        ┃              ┃  ┃  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━┫
┃宜春            ┃              ┃  ┃  ┃
┃陕伉，五年四    ┃              ┃  ┃  ┃
┃月丁未以青功    ┃              ┃  ┃  ┃
┃封，元鼎元年    ┃              ┃  ┃  ┃
┃坐播制不害      ┃              ┃  ┃  ┃
┃免，太初元年    ┃              ┃  ┃  ┃
┃嗣侯，  五年，  ┃              ┃  ┃  ┃
┃调入宫，完为    ┃              ┃  ┃  ┃
┃贱旦。          ┃              ┃  ┃  ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃阴安            ┃                ┃              ┃              ┃
┃侯不疑，  四月  ┃                ┃              ┃              ┃
┃丁未以青功      ┃                ┃              ┃              ┃
┃封，十二年，    ┃                ┃              ┃              ┃
┃元鼎五年，坐    ┃                ┃              ┃              ┃
┃酎金免。        ┃                ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃发干            ┃元康四年。诏    ┃永始元年，青  ┃元始四年，赐  ┃
┃侯登，四月丁    ┃赐青孙钱五十    ┃曾孙玄以长安  ┃青玄孙赏爵关  ┃
┃未以青功封，    ┃万，复家。      ┃公乘为侍郎。  ┃内侯。        ┃
┃坐酎金免。      ┃                ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元狩三年，侯    ┃                ┃              ┃高城          ┃
┃度嗣，  十三    ┃                ┃              ┃              ┃
┃年，  元封四    ┃                ┃              ┃              ┃
┃年，坐为山阳    ┃                ┃              ┃              ┃
┃太守韶征钜野    ┃                ┃              ┃              ┃
┃令史成不遣，    ┃                ┃              ┃              ┃
┃完为城旦。      ┃                ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃直堕            ┃乐平            ┃              ┃东郡          ┃
┃元鼎元年，哀    ┃侯山，地节二    ┃              ┃              ┃
┃侯嬗嗣，七年    ┃年四月癸巳以    ┃              ┃              ┃
┃薨，亡后。      ┃从祖祖父大将    ┃              ┃              ┃
┃                ┃军光功封，三    ┃              ┃              ┃
┃                ┃千户，  四年，  ┃              ┃              ┃
┃                ┃坐谋反，诛。    ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃                ┃冠阳            ┃              ┃南阳          ┃
┃                ┃侯云，  山弟，  ┃              ┃              ┃
┃                ┃三年四月戊申    ┃              ┃              ┃
┃                ┃以大将军光功    ┃              ┃              ┃
┃                ┃封，  千八百    ┃              ┃              ┃
┃                ┃户，四年，坐    ┃              ┃              ┃
┃                ┃谋反。诛。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元封四年，君    ┃始元四年，君    ┃              ┃长社          ┃
┃置嗣，二十四    ┃当嗣，  十六    ┃              ┃              ┃
┃年薨。          ┃年，  地节三    ┃              ┃              ┃
┃                ┃年，坐使奴杀    ┃              ┃              ┃
┃                ┃家丞，弃市。    ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃                ┃元康元年三月  ┃建昭三年，质    ┃阳朔二年，厘  ┃
┃                ┃丙戌。君延年  ┃侯安嗣，  四    ┃侯世嗣，  八  ┃
┃                ┃以当弟绍封，  ┃年薨。          ┃年薨。        ┃
┃                ┃初元五年正月  ┃                ┃              ┃
┃                ┃癸巳，更封为  ┃                ┃              ┃
┃                ┃周承休侯，位  ┃                ┃              ┃
┃                ┃次诸侯王．二  ┃                ┃              ┃
┃                ┃十九年薨，谧  ┃                ┃              ┃
┃                ┃曰考。        ┃                ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃六世            ┃七世          ┃八世            ┃观            ┃
┃永始二年，侯    ┃玉卫元年，公  ┃五年，  侯武    ┃r．．         ┃
┃当嗣，  七年。  ┃常嗣，建武二  ┃嗣，  十三年，  ┃              ┃
┃绥和元年，进    ┃年五月戊辰更  ┃更为卫公。      ┃              ┃
┃爵为公，地满    ┃为周承休侯。  ┃                ┃              ┃
┃百里，元始四    ┃              ┃                ┃              ┃
┃年，为郑公，    ┃              ┃                ┃              ┃
┃王莽篡位，为    ┃              ┃                ┃              ┃
┃章牟公。        ┃              ┃                ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃                ┃              ┃                ┃高平          ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃太初三年，侯    ┃              ┃                ┃平原          ┃
┃德嗣，  二年，  ┃              ┃                ┃              ┃
┃天汉元年，坐    ┃              ┃                ┃              ┃
┃为太常失法罔    ┃              ┃                ┃              ┃
┃上，  祠不如    ┃              ┃                ┃              ┃
┃令，  完为城    ┃              ┃                ┃              ┃
┃旦。            ┃              ┃                ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元凤四年，侯    ┃              ┃                ┃蕲            ┃
┃                ┃              ┃                ┃qII           ┃
┃顺嗣，  六年，  ┃              ┃                ┃              ┃
┃本始三年，坐    ┃              ┃                ┃              ┃
┃为虎牙将军击    ┃              ┃                ┃              ┃
┃匈奴诈增虏      ┃              ┃                ┃              ┃
┃获，  自杀。    ┃              ┃                ┃              ┃
┣━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┫
┃                                                                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃地节二年四月    ┃              ┃元始二年四月  ┃：哇亘旦塞    ┃
┃癸卯，  侯禹    ┃              ┃乙酉，侯阳以  ┃塑            ┃
┃嗣，四年，谋    ┃              ┃光从父昆弟之  ┃              ┃
┃反，要斩。      ┃              ┃曾孙龙勒士伍  ┃              ┃
┃                ┃              ┃绍封，  三千  ┃              ┃
┃                ┃              ┃户，  王莽篡  ┃              ┃
┃                ┃              ┃位，绝。      ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃桑乐侯安        ┃              ┃              ┃荡阴千乘      ┃
┃始元五年六月    ┃              ┃              ┃              ┃
┃辛丑以皇后父    ┃              ┃              ┃              ┃
┃车骑将军封，    ┃              ┃              ┃              ┃
┃千五百户，二    ┃              ┃              ┃              ┃
┃年，反，诛。    ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元凤六年，康    ┃建始三年，孝  ┃元延元年，厘  ┃汝南          ┃
┃堡垄嗣，  四    ┃堡盛嗣，  十  ┃侯章嗣，  八  ┃建乎三年，侯  ┃
┃十五年薨。      ┃八年薨。      ┃年薨。        ┃强嗣，二十六  ┃
┃                ┃              ┃              ┃年，  更始元  ┃
┃                ┃              ┃              ┃年，  为兵所  ┃
┃                ┃              ┃              ┃杀。          ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃元平元年，顷    ┃元康三年，侯  ┃              ┃汝南          ┃
┃堡盅嗣，十      ┃谭嗣，九年，  ┃              ┃              ┃
┃一年薨。        ┃五凤四年。坐  ┃              ┃              ┃
┃                ┃属典属国季父  ┃              ┃              ┃
┃                ┃恽有罪，谭言  ┃              ┃              ┃
┃                ┃诽，免。      ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃阳都            ┃甘露三年，缪  ┃初元二年，共  ┃平原          ┃
┃元康四年，爱    ┃堡邀嗣，  四  ┃侯临嗣，  十  ┃思侯放嗣。    ┃
┃侯延寿嗣，      ┃年薨。        ┃五年薨。      ┃三十六年薨。  ┃
┃十一年薨。元    ┃              ┃              ┃              ┃
┃康三年三月乙    ┃              ┃              ┃              ┃
┃未，侯彭祖以    ┃              ┃              ┃              ┃
┃世父故掖庭令    ┃              ┃              ┃              ┃
┃贺有旧恩封，    ┃              ┃              ┃              ┃
┃千六百户。  四  ┃              ┃              ┃              ┃
┃年，  神爵三    ┃              ┃              ┃              ┃
┃年，属小妻所    ┃              ┃              ┃              ┃
┃杀。            ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃六世          ┃              ┃              ┃今见  ┃
┃建乎元年，侯  ┃              ┃              ┃      ┃
┃纯嗣，  王莽  ┃              ┃              ┃      ┃
┃建国四年更属  ┃              ┃              ┃      ┃
┃张乡侯，建武  ┃              ┃              ┃      ┃
┃中为武始侯。  ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┫
┃                                                      ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┫
┃：堰三年，鲎  ┃建始四年，考  ┃阳朔三年，侯  ┃济南  ┃
┃堡丛嗣，  二  ┃堡趑嗣，七    ┃岑嗣，  十二  ┃      ┃
┃十二年薨。    ┃年薨。        ┃年．  元延三  ┃      ┃
┃              ┃              ┃年。坐父钦诈  ┃      ┃
┃              ┃              ┃以长安女子王  ┃      ┃
┃              ┃              ┃君侠子为嗣，  ┃      ┃
┃              ┃              ┃免。户二千九  ┃      ┃
┃              ┃              ┃百四十四。    ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃肥城  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃              ┃于陵  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃                ┃              ┃              ┃济阳          ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃本始二年，康    ┃丝笪元年，直  ┃元始五年闰月  ┃单父          ┃
┃堡堕嗣，  三    ┃堡垦嗣，  二  ┃丁酉，侯凤以  ┃              ┃
┃年薨。          ┃年薨，亡子，  ┃乐成曾孙绍    ┃              ┃
┃                ┃绝。          ┃封，千户，王  ┃              ┃
┃                ┃              ┃莽败，纪。    ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃神爵元年，共    ┃达旦三年，旦  ┃型工元年，堂  ┃萧            ┃
┃侯  玄成嗣，    ┃堡直嗣。      ┃堡直嗣。      ┃侯湛嗣，元始  ┃
┃九年，有罪，    ┃              ┃              ┃中户千四百二  ┃
┃削一级为关内    ┃              ┃              ┃十，王差败，  ┃
┃侯，永光二年    ┃              ┃              ┃绝。          ┃
┃二月丁酉复以    ┃              ┃              ┃              ┃
┃丞相侯，六年    ┃              ┃              ┃              ┃
┃薨。            ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃初元元年，共    ┃巫王一年，垦  ┃鸿嘉二年，质  ┃建国四年，侯  ┃
┃堡昼以j良遭     ┃堡丑嗣。      ┃堡旦嗣，  二  ┃堂嗣，丛      ┃
┃弟子中常侍绍    ┃              ┃十九年薨。    ┃败，纯。      ┃
┃侯，二十二年    ┃              ┃              ┃              ┃
┃薨．            ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃神爵三年，侯    ┃              ┃              ┃柘            ┃
┃弘嗣，  六年，  ┃              ┃              ┃．Ip          ┃
┃甘露元年，坐    ┃              ┃              ┃              ┃
┃酎宗庙骑至司    ┃              ┃              ┃              ┃
┃马门，不敬。    ┃              ┃              ┃              ┃
┃削爵一级为阐    ┃              ┃              ┃              ┃
┃内侯。          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃五凤元年。考    ┃永光三年，厘  ┃鸿嘉元年，侯  ┃              ┃
┃侯接嗣，  十    ┃堡堕嗣，  二  ┃获嗣。三十八  ┃              ┃
┃六年薨。        ┃十一年薨。    ┃年，  建武五  ┃              ┃
┃                ┃              ┃年，  诏书复  ┃              ┃
┃                ┃              ┃获。          ┃              ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃甘露二年，戾  ┃河平四年，侯    ┃              ┃汝南          ┃
┃堡直嗣．  二  ┃安嗣，二十七    ┃              ┃              ┃
┃十七年薨。    ┃年，  元始三    ┃              ┃              ┃
┃              ┃年，为王莽所    ┃              ┃              ┃
┃              ┃杀。            ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃亘巫二年，笪  ┃堑互元年，芦    ┃昼堡元年，侯  ┃汝南          ┃
┃侯安民嗣，    ┃堡丛嗣，        ┃飒嗣，  王莽  ┃              ┃
┃八年薨。      ┃二十一年薨．    ┃败。绝。      ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃永光二年，严  ┃建始二年，康    ┃元始四年。侯  ┃              ┃
┃堡鱼嗣，十    ┃侯崇嗣，  四    ┃岑以高曾孙绍  ┃              ┃
┃一年薨。      ┃年薨，  亡后。  ┃封，王莽败，  ┃              ┃
┃              ┃元延二年六月    ┃绝。          ┃              ┃
┃              ┃癸巳，侯淑以    ┃              ┃              ┃
┃              ┃崇弟绍封，亡    ┃              ┃              ┃
┃              ┃后。            ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃鸿嘉元年四月  ┃永始四年，炀    ┃元寿二年。侯  ┃郯            ┃
┃庚辰以帝属太  ┃堡塑嗣，十      ┃获嗣，更始元  ┃II            ┃
┃子时辅导有旧  ┃一年薨。        ┃年属兵所杀。  ┃              ┃
┃恩侯，千三百  ┃                ┃              ┃              ┃
┃户，七年薨。  ┃                ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃初元二年，侯  ┃鸿嘉二年，侯    ┃元始元年，侯  ┃济阴          ┃
┃敞嗣，二十八  ┃勋嗣，  十四    ┃坚固以奉光曾  ┃              ┃
┃年薨。        ┃年，  建平二    ┃孙绍封，王莽  ┃              ┃
┃              ┃年，坐选举不    ┃败，绝。      ┃              ┃
┃              ┃以实骂廷史，    ┃              ┃              ┃
┃              ┃大不敬，免。    ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃初元元年癸卯  ┃建昭四年，刚    ┃阳朔四年，厘  ┃元始五年，怀  ┃
┃以皇太后兄侍  ┃侯章嗣，  十    ┃堡逊嗣，  二  ┃侯买嗣，  王  ┃
┃中中郎将封，  ┃四年薨。        ┃十五年薨。    ┃差败，绝。    ┃
┃千四百户。十  ┃                ┃              ┃              ┃
┃三年薨。      ┃                ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃              ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃壁旦元年，薹  ┃鸿嘉二年，侯  ┃              ┃常山  ┃
┃堡堡嗣，十    ┃习嗣。        ┃              ┃      ┃
┃九年薨。      ┃              ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃神爵三年，康  ┃甘露三年，戾  ┃河平四年，厘  ┃      ┃
┃堡邀嗣，八年  ┃侯党嗣，  二  ┃堡韭嗣，薨，  ┃      ┃
┃薨。          ┃十六年薨。    ┃亡后。        ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃              ┃元延二年六月  ┃      ┃
┃              ┃              ┃癸巳，侯报子  ┃      ┃
┃              ┃              ┃以并弟绍封，  ┃      ┃
┃              ┃              ┃千户，  王莽  ┃      ┃
┃              ┃              ┃败。绝。      ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃甘露元年，思  ┃初元二年，哀  ┃              ┃平氏  ┃
┃堡荡嗣，  六  ┃堡鲎嗣，九    ┃              ┃      ┃
┃年薨。        ┃年薨。        ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃              ┃元延二年。节  ┃建昭元年，康  ┃      ┃
┃              ┃堡茎以鲎弟    ┃侯去疾嗣，    ┃      ┃
┃              ┃绍封，千户。  ┃二十一年，鸿  ┃      ┃
┃              ┃              ┃嘉三年薨，亡  ┃      ┃
┃              ┃              ┃后，侯修嗣，  ┃      ┃
┃              ┃              ┃王莽败，绝。  ┃      ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┓
┃丘凤三年。侯    ┃鸿嘉元年六月  ┃越二年，莲    ┃南顿          ┃
┃颈嗣，  二年，  ┃己巳，  康侯  ┃鱼丝嗣。      ┃侯胜客嗣，王  ┃
┃甘露元年坐酎    ┃昌以吉孙绍    ┃              ┃莽败，绝。    ┃
┃宗庙骑至司马    ┃封。          ┃              ┃              ┃
┃。‘，不敬，夺  ┃              ┃              ┃              ┃
┃爵一级为关内    ┃              ┃              ┃              ┃
┃民。            ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃甘露三年，思    ┃阳朔三年，忠  ┃居摄二年，侯  ┃沛            ┃
┃堡鲎嗣，  三    ┃堡堑嗣，  二  ┃辅嗣，  王莽  ┃I．【         ┃
┃十年薨。        ┃十七年薨。    ┃败，绝。      ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃永光四年，顷    ┃鸿嘉元年，侯  ┃              ┃临淮          ┃
┃侯永嗣，  二    ┃恬嗣，四十三  ┃              ┃              ┃
┃十四年薨。      ┃年，更始元年  ┃              ┃              ┃
┃                ┃绝。          ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┫
┃十一人。                                                        ┃
┣━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━━━━━┫
┃丞光二年，垫    ┃阳朔三年，厘  ┃建平四年，康  ┃东郡          ┃
┃成侯凤嗣，      ┃侯襄嗣，  十  ┃侯岑嗣，  十  ┃建国三年，侯  ┃
┃二十年薨。      ┃九年薨。      ┃三年薨。      ┃莫嗣，  十二  ┃
┃                ┃              ┃              ┃年，  更始元  ┃
┃                ┃              ┃              ┃年，  为兵所  ┃
┃                ┃              ┃              ┃杀。          ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃建始元年二月    ┃声巡三年，茎  ┃建国二年，侯  ┃汝南          ┃
┃壬子，以皇太    ┃堡扯嗣，      ┃持弓嗣，王莽  ┃              ┃
┃后母弟散骑光    ┃三十九年薨。  ┃败。绝、      ┃              ┃
┃禄大夫阐内侯    ┃              ┃              ┃              ┃
┃侯，万户，二    ┃              ┃              ┃              ┃
┃年薨。          ┃              ┃              ┃              ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━━━━━┫
┃河平二年六月    ┃丞丝元年，型  ┃元始四年，侯  ┃沛            ┃
┃乙亥，以皇太    ┃侯仁嗣，  十  ┃述嗣，建武二  ┃IIII          ┃
┃后弟关内侯      ┃九年，属王莽  ┃年薨，绝。    ┃              ┃
┃侯，二千一百    ┃所杀。        ┃              ┃              ┃
┃户，  十一年    ┃              ┃              ┃              ┃
┃薨．            ┃              ┃              ┃              ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━━━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━━━┓
┃六月乙亥，  以  ┃元延四年，侯    ┃              ┃山阳  ┃
┃皇太后弟阐内    ┃况嗣，  四年，  ┃              ┃      ┃
┃侯侯，  二千    ┃绥和二年，坐    ┃              ┃      ┃
┃户。以大司马    ┃山陵未成置酒    ┃              ┃      ┃
┃益封二千户，    ┃歌舞，免。      ┃              ┃      ┃
┃十六年薨。      ┃                ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃                ┃建乎元年，侯    ┃              ┃      ┃
┃                ┃邑以况弟绍      ┃              ┃      ┃
┃                ┃封，  王莽篡    ┃              ┃      ┃
┃                ┃位，  为隆信    ┃              ┃      ┃
┃                ┃公，  与莽俱    ┃              ┃      ┃
┃                ┃死。            ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃六月乙亥封，    ┃元始四年，侯    ┃曾孙          ┃南阳  ┃
┃以皇太后弟阗    ┃丝嗣，韭        ┃武桓侯泓，    ┃      ┃
┃内侯侯，二千    ┃败。绝。        ┃建武元年以父  ┃      ┃
┃一百户，三十    ┃                ┃丹为将军战    ┃      ┃
┃年薨。          ┃                ┃死。往与上有  ┃      ┃
┃                ┃                ┃旧，侯。      ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃六月乙亥，  以  ┃建平元年，侯    ┃              ┃九江  ┃
┃皇太后弟关内    ┃涉嗣，王莽篡    ┃              ┃      ┃
┃侯侯，三千七    ┃位，  为直道    ┃              ┃      ┃
┃百户，再以大    ┃公，  为莽所    ┃              ┃      ┃
┃司马益封七千    ┃杀。            ┃              ┃      ┃
┃七百户，哀帝    ┃                ┃              ┃      ┃
┃又益二千户，    ┃                ┃              ┃      ┃
┃几万二千四百    ┃                ┃              ┃      ┃
┃户．二十一年    ┃                ┃              ┃      ┃
┃薨。            ┃                ┃              ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━━━┫
┃六月乙亥。  以  ┃元延四年，侯    ┃              ┃临淮  ┃
┃皇太后弟阐y＼   ┃置嗣．  王莽    ┃              ┃      ┃
┃侯侯，  三彳    ┃败，绝。        ┃              ┃      ┃
┃户，  十八卑    ┃                ┃              ┃      ┃
┃薨。            ┃                ┃              ┃      ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━┓
┃堑塑压茎      ┃永始元年五月    ┃褒新            ┃南阳    ┃
┃              ┃乙未，  以帝舅  ┃侯安，元始四    ┃        ┃
┃              ┃曼子侯，千五    ┃年四月甲子以    ┃        ┃
┃              ┃百户，  后篡    ┃莽功侯，二千    ┃        ┃
┃              ┃位，诛。        ┃户，莽篡位，    ┃        ┃
┃              ┃                ┃为信迁公，病    ┃        ┃
┃              ┃                ┃死。            ┃        ┃
┃              ┃                ┃赏都            ┃        ┃
┃              ┃                ┃侯临，  四月甲  ┃        ┃
┃              ┃                ┃子以莽功侯，    ┃        ┃
┃              ┃                ┃二千户。莽篡    ┃        ┃
┃              ┃                ┃位为天子，侯    ┃        ┃
┃              ┃                ┃为统义阳王，    ┃        ┃
┃              ┃                ┃自杀。          ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━┫
┃              ┃                ┃                ┃僮      ┃
┃              ┃                ┃                ┃．／．  ┃
┃              ┃                ┃                ┃I       ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━┫
┃                                                            ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━┫
┃建平二年，侯  ┃                ┃                ┃汝南    ┃
┃宏嗣，二十八  ┃                ┃                ┃        ┃
┃年，  更始元  ┃                ┃                ┃        ┃
┃年。  为兵所  ┃                ┃                ┃        ┃
┃杀。          ┃                ┃                ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━┫
┃              ┃                ┃                ┃东莞    ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━┛
┏━━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃立丝二年，侯    ┃声塑三年，公  ┃  ┃      ┃
┃舜嗣，王莽篡    ┃摄嗣，更号和  ┃  ┃      ┃
┃位，  为安新    ┃新公，与莽俱  ┃  ┃      ┃
┃公。            ┃死。          ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元延二年，侯    ┃              ┃  ┃新息  ┃
┃欣嗣，建平元    ┃              ┃  ┃      ┃
┃年，坐弟昭仪    ┃              ┃  ┃      ┃
┃绝继嗣，  免，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃徙辽西。        ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃绥和二年五月    ┃              ┃  ┃y    ┃
┃壬辰以皇太后    ┃              ┃  ┃．．` ┃
┃弟封，  一年，  ┃              ┃  ┃      ┃
┃建平元年，坐    ┃              ┃  ┃      ┃
┃弟昭仪绝继      ┃              ┃  ┃      ┃
┃嗣，免．徙辽    ┃              ┃  ┃      ┃
┃西。            ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃绥和二年，侯    ┃              ┃  ┃琅邪  ┃
┃宣嗣，  十二    ┃              ┃  ┃      ┃
┃年，  居摄元    ┃              ┃  ┃      ┃
┃年，弟柬郡太    ┃              ┃  ┃      ┃
┃守义举兵欲讨    ┃              ┃  ┃      ┃
┃莽，  莽灭其    ┃              ┃  ┃      ┃
┃不。            ┃              ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃                ┃              ┃  ┃汝南  ┃
┣━━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃                ┃              ┃  ┃沛    ┃
┃                ┃              ┃  ┃l_j   ┃
┗━━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃                        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━┫
┃元始四年。侯  ┃  ┃  ┃南阳                    ┃
┃况嗣，建国四  ┃  ┃  ┃                        ┃
┃年薨。        ┃  ┃  ┃                        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━┫
┃元始五年。侯  ┃  ┃  ┃顺阳                    ┃
┃放嗣，  王莽  ┃  ┃  ┃                        ┃
┃败，绝。      ┃  ┃  ┃                        ┃
┣━━━━━━━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━┫
┃、世昼、童工、堑盏、鱼区侯八人随父，几十八人．  ┃
┣━━━━━━━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃                        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃夏丘                    ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃湖阳                    ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━━━┓
┃侯塞嗣，旦壁  ┃  ┃  ┃堑里塞垂  ┃
┃败，绝。      ┃  ┃  ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━┫
┃建国二年，侯  ┃  ┃  ┃杜衍      ┃
┃劲嗣，  王莽  ┃  ┃  ┃          ┃
┃败．绝。      ┃  ┃  ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃湖陵      ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━┫
┃元始四年，侯  ┃  ┃  ┃新野      ┃
┃崇绍封，王莽  ┃  ┃  ┃          ┃
┃败。绝。      ┃  ┃  ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━┫
┃元寿二年五    ┃  ┃  ┃阳谷      ┃
┃月，侯昌以芾  ┃  ┃  ┃          ┃
┃兄子绍奉教    ┃  ┃  ┃          ┃
┃封，八月，坐  ┃  ┃  ┃          ┃
┃非正免。      ┃  ┃  ┃          ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃新野      ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━━━┛
┏━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┓
┃              ┃              ┃  ┃朱扶  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃龙亢  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃杜衍  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃元始四年。节  ┃天凤五年，侯  ┃  ┃济南  ┃
┃堡圣嗣，  十  ┃塞嗣，丛      ┃  ┃      ┃
┃四年薨．      ┃败，  绝。    ┃  ┃      ┃
┣━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┫
┃堕、壁五人随父，凡十八人。                ┃
┣━━━━━━━┳━━━━━━━┳━┳━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃赣榆  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃临淮  ┃
┣━━━━━━━╋━━━━━━━╋━╋━━━┫
┃              ┃              ┃  ┃南阳  ┃
┗━━━━━━━┻━━━━━━━┻━┻━━━┛
┏━━━━━━━┳━┳━┳━━━━┓
┃              ┃  ┃  ┃汝南    ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃十一月，侯相  ┃  ┃  ┃直垦迎  ┃
┃如嗣．更姓公  ┃  ┃  ┃        ┃
┃孙氏，后更属  ┃  ┃  ┃        ┃
┃姬氏。        ┃  ┃  ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃瑕丘    ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃        ┃
┣━━━━━━━╋━╋━╋━━━━┫
┃              ┃  ┃  ┃        ┃
┗━━━━━━━┻━┻━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃                                        ┃
┣━┻━┻━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃鱼、茬昼、整、塞茎、趟盛、堑直、墓旦、全堡、盏堡、  ┃
┃继世，凡三十九人。                                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
第七(上)
h公卿表(上)
    《易经》叙述宓羲、神农、黄帝等人制作政
教来教育百姓，而《左传》记述他们的官职，认
为宓羲是龙师名官，神农是火师火官，黄帝是云
师云官，少吴是鸟师鸟官。自颛顼以来，为百姓
之长就封以官职的，有重黎、句芒、祝融、后
土、蓐收、玄冥等官，但这都是很早以前的事
了。《尚书》记载唐尧、虞舜的时候，命羲仲、
羲叔、和仲、和叔四人弄清自然的规律，把时令
节气告诉百姓询问四方诸侯，荐举贤才，兴利除
弊；十二州中，远近都能安和亲善；大禹任司空
时，平息了水患；弃任后稷官时，播种了各种农
作物；高任司徒时，传播了父义、母慈、兄友、
弟恭、子孝五种人伦；咎繇任士官时，制定了
墨、刖、劓、捌、宫、大辟等刑罚；垂任共工
时，好的工具都得到利用了；伯益任朕虞时，使
草木乌兽得以生养；伯夷任秩宗时，使天神、地
o、人鬼之礼正规化；夔管音乐，使神与人和
睦；龙任纳言，使君主的诏令得到传递。夏、殷
二朝设置官职的事在书传中不见记载，周朝的官
制则很齐备。天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，
夏官司马，秋官司寇，冬官司空，称为六卿，各
有职责分工，管理百事。太师、太傅、太保，称
为三公，因他们为天子参谋，坐在朝中议论政
事，没有不总管之事，所以不用一个职务作为官
名。又立三少作为他们的副手，即少师、少傅、
少保，称为孤卿，同六卿一同称九卿。记载说三
公没有官位，有合适的人后再充任，舜对于尧，
伊尹对于汤，周公、召公对于周朝，就是这样
的。又有一种说法是司马主天，司徒主人，司空
主上，这才叫三公。四岳即四方诸侯。自从周朝
衰落，官方的力量失去后各种职务乱成一团，战
国相争，各国都有变更。秦朝兼并天下，建立皇
帝的称号，确立百官的职务。汉朝沿袭而不改，
明白简单，随时充实。后来又多有改动。王莽篡
位，仰慕古代官制，却使官民不安，又多虐政，
终因天下大乱而灭亡。所以简单列表举出大概，
以贯通古今，作为温故而知新。
    相国、丞相，都是秦国官职，有金印、紫
绶，从天子承接旨意处理万事。秦朝有左右二
相，高帝即位后，}设一个丞相，十一年后改名
相国，赐绿绶。惠帝、高后又置左右丞相，文帝
二年重置一个丞相。有两名长史，受禄一千石。
哀帝元寿二年改名大司徒。武帝元狩五年开始
设司直，受禄二千石，辅佐丞相、检举违法之
人。
    太尉，秦朝官名，赐金印紫绶，掌管武事。
武帝建元二年不设。元狩四年开始设置大司马，
其上加将军之号。宣帝地节三年设大司马，不
加将军之号，也无印绶和属官。成帝绥和元年
开始赐大司马金印紫绶，设置属官，俸禄同丞相
一样，去掉将军号。哀帝建平二年又去掉大司
马印绶、属官，同以前一样加将军号。元寿二年
重又赐大司马印绶，设置官属，去将军号，职位
高于司徒。有长史，俸禄一千石。
    御史大夫，秦朝官名，居上卿之位，赐银印
青绶，主持副丞相的工作。有两位副官，俸禄一
千石。其中一个叫中丞，在殿中兰台，掌管图籍
秘书，外面督导各部刺史，在内管理侍御史人员
十五人，接受公卿奏事，按照规章揭发罪恶。成
帝绥和元年更名大司空，赐金印紫绶，俸禄同
丞相一样，像中丞一样设置长史，官职依旧。哀
帝建平二年恢复为御史大夫，元寿二年又改为
大司空，御史中丞改名御史长史。侍御史因事而
设，着绣衣，出行讨伐奸猾之人，审理大案，为
武帝设置，不常有。
    太傅，古代官名，高后元年开始设置，赐金
印紫绶。后裁省掉，高后八年又设。后又裁减，
哀帝元寿二年又设。地位高于三公。太师、太
保，都是古代官名，平帝元始元年一同设置，
赐金印紫绶。太师地位高于太傅，太保低于太
傅。前后左右将军，都是周朝末期官名，秦朝加
以沿袭，居上卿位，赐金印紫绶。汉朝不常设，
有时有前后将军，有时有左右将军，均掌管军队
以及四夷。有长史，俸禄一千石。
    奉常，秦朝官名，掌管宗庙礼仪，有副官。
景帝中元六年改名太常。属官有太乐、太祝、太
宰、太史、太卜、太医六位令丞，又有均官、都
水两位长丞，还有各庙和寝园食官令长丞，有厩
地的太宰、太祝令丞，五时各有一名尉。另外博
士及各陵县都归属于它。景帝中元六年改太祝名
为祠祀，武帝太初元年改为庙祀，开始设置太
卜。博士，秦朝官名，负责通晓古今之人，俸禄
同为六百石，人员多时有数十人．武帝建元五
年开始设置《五经》博士，宣帝黄龙元年渐渐
增至十二人。元帝永光元年把各陵邑分归属三
辅。王莽改太常为秩宗。
    郎中令，秦朝官名，掌管宫殿侧门，有副
官。武帝太初元年改名光禄勋。属官有大夫、
郎、谒者，都是秦官。另外期门、羽林都归属
它。大夫掌管论议，分太中大夫、中大夫、谏大
夫，都无定员，多时有数十人。武帝元狩五年
开始设置谏大夫，俸禄达八百石，太初元年改中
大夫名为光禄大夫，俸禄达二千石，太中大夫俸
禄仍为一千石。郎掌管宫门，皇帝出行时随驾充
任车骑官，有议郎、中郎、侍郎、郎中，都无定
员，多时有一千人。议郎、中郎俸禄达六百石，
侍郎四百石，郎中三百石。中郎有五官、左、右
三将，俸禄达二千石。郎中有车、户、骑三将，
俸禄都有一千石。谒者掌管礼宾接受职事，有七
十人，俸禄达六百石，又有仆射，俸禄达一千
石。期门掌管领兵护从，武帝建元三年开始设
置，官位同郎一样，无定员，多时有一千人，有
仆射，俸禄达一千石。平帝元始元年改名虎贲
郎，设中郎将，俸禄二千石。羽林掌管护送天
子，低于期门官，武帝太初元年开始设置，名
叫建章营骑，后改名羽林骑。另外又把从军死难
的人的子孙培养为羽林，派官教会使用五种兵
器，号为羽林孤儿。羽林有令丞。宣帝命令中郎
将、骑都尉监管羽林，俸禄达二千石。仆射，秦
朝官名，从侍中、尚书、博士到郎都有。古人重
视武官，有主射官督导他们，军屯吏、骝、宰、
永巷宫人都有仆射，取所领之事为号。
    卫尉，秦朝官名，掌管守卫宫门的驻兵，有
副官。景帝初改名中大夫令，后元元年重称卫
尉。属官有公车司马、卫士、旅贲三令丞。卫士
三丞。又有各屯卫候、司马二十二官都属于它。
长乐宫、建章宫、甘泉宫卫尉都随所掌之宫命宫
名，职责大致相同，不经常设置。
    太仆，秦朝官名，掌管车马，有两名副官。
属宫有大厩、未央、家马三名长官，各有五个副
官和一名尉。又有车府、路斡、骑马、骏马四位
副长官；龙马、闲驹、橐泉、驹R、承华五位监
长丞；还有边地郡县的六位牧师菀令，各有三位
副官；另外牧橐、昆蹄令丞都属于它。中太仆掌
管皇太后的车马，不常设。武帝太初元年改家
马名为桐马，开始设置路斡。
    廷尉，象塑官名，掌管刑罚，有正、左右
监，俸禄都是一千石。量壶中元六年改名大理，
远童M纽四年恢复为廷尉。宣壶：生筵三年开始
设置左右平，俸禄都是六百石。墓壶五画二年
恢复为大理。王菱改叫士。
    典客，羞翘官名，掌管各归顺的蛮夷，有副
官。基童中元六年改名为大行令，亘瞳左翅元
年改名为大鸿胪。属官有行人、译官、别火三位
令丞及郡邸长丞．基查左面元年改行人名为大
行令，开始设置别火。王菱改大鸿胪为典乐。开
始，设郡国邸属少府，中期又属中尉，后归属大
鸿胪。
    宗正，塞龚官名，掌管皇室亲属，有副官。
平帝元始四年改名宗伯。属官有都司空令丞，内
官长丞。另外各公主家令、门尉都属于它。王菱
将其并入秩宗。开始的时候，内官属于少府，中
期属于主爵，后来属宗正。
    治粟内史，秦朝官名，掌管谷物的买卖，有
两名副官。景帝后元元年改名大农令，武帝太
初元年更名大司农。属官有太仓、均输、平准、
都内、籍田五位令丞，斡官、铁市两位长丞。另
外郡国各仓农监、都水六十五官长丞都属于它。
骏粟都尉，是武帝时军官，不常设。王莽改大司
农为羲和，后改为纳言。开始，斡官属于少府，
中期属于主爵，后归属大司农。
    少府，秦朝官名，掌管山地海洋池泽的税
收，用来供养天子，有六位副官。属官有尚书、
符节、太医、太官、汤官、导官、乐府、若卢、
考工室、左弋、居室、甘泉居室、左右司空、束
织、西织、束园匠等十六位官令丞，又有胞人、
都水、均官等三位长丞，还有上林中十个池监，
以及中书谒者、黄门、钩盾、尚方、御府、永
巷、内者、宦者八位官令丞。各仆射、署长、中
黄门都属于它。武帝太初元年改考工室名为考
工，左弋为攸飞，居室为保宫，甘泉居室为昆
台，永巷为掖廷。攸飞掌管弋射，有九位副官两
位尉，太官有七个副官，昆台有五位副官，乐府
有三位副官，掖廷有八位副官，宦者有七位副
官，钩盾有五位副官两名尉。成帝建始四年改
中书谒者令为中谒者令，开始设置尚书，有五位
人员，有四位副官。河平元年裁掉束织，改西织
为织室。绥和二年，哀帝裁乐府。王莽改少府为
共工。
    中尉，秦朝官名，掌管京师治安，有两位副
官、候、司马、千人。武帝太初元年改名为执
金吾。属官有中垒、寺互、武库、都船四位令
丞。都船、武库有三位副官，中垒有两名尉。另
外式道左右中候、候丞及左右京辅都尉、尉丞兵
卒都属于它。开始的时候，寺互属于少府，中属
主爵，后归属中尉。
    从太常到执金吾，俸禄都是中二千石，副丞
都是一千石。
    太子太傅、少傅，古代官名。属官有太子门
大夫、庶子、先马、舍人。
    将作少府，秦朝官名，掌治宫室，有两位副
官、左右中候。景帝中元六年改名将作大匠。属
官有石库、东园主章、左右前后中校等七位令
丞，又有主章长丞。武帝太初元年改东园主章
为木工。成帝阳朔三年裁掉中候及左右前后中
校五位副官。
    詹事，秦朝官名，掌管皇后、太子家事，有
副官。属官有太子率更、家令丞、仆、中盾、卫
率、厨厩长丞，又有中长秋、私府、永巷、仓、
厩、祠祀、食官令长丞。各宦官也属于它。处童
鸿嘉三年裁詹事官，归属大长秋。长信詹事掌管
皇太后宫，昱童中元六年改名星值少府，芒壶
元始四年改名长乐少府。
    将行，秦朝官名，景帝中元六年改名大长
秋，有时用宦官，有时用士人。
    典属国，秦朝官名，掌管归降的蛮夷。亘嘘
元狩三年昆邪王归降，又增设属国，置都尉、
丞、候、千人等。设属官，九译令等。盛壶回
平元年裁并入大鸿胪。
    水衡都尉，武帝元鼎二年开始设置，掌管
上林苑，有五位副官。属官有上拯、均输、御
羞、禁圃、辑濯、钟官、技巧、六厩、辩铜九位
官令丞。另外衡官、水司空、都水、农仓，还有
甘泉上林、都水七官长丞都属于它。上林有八丞
十二尉，均输有四丞，御羞有两丞，都水有三
丞，禁圃有两尉，甘泉上林有四丞。成帝建始
二年裁技巧、六厩官。王菱改水衡都尉为予虞。
起先，御羞、上林、衡官及铸钱都属于少府。
    内史，周朝官名，秦朝沿袭，掌管京师的治
理。景帝二年分别设置左右内史。右内史于武帝
太初元年改名京兆尹，属官有长安市、厨两位令
丞，又有都水、铁官两位长丞。左内史改名左冯
翊，属官有廪牺令丞尉。另外左都水、铁官、云
垒、长安四市的四位长丞也属于它。
    主爵中尉，秦朝官名，掌管列侯事务。景帝
中元六年改名都尉，武帝太初元年改名右扶风，
治理内史以西的地方。属官有掌畜令丞。另右都
水、铁官、厩、废厨四位长丞也属于它。同左冯
翊、京兆尹并称三辅，都有两个副官。列侯改属
大鸿胪。元鼎四年改为设置三辅都尉、都尉丞各
一人．
    从太子太傅到右扶风，俸禄都是二千石，副
官俸禄为六百石。
    护军都尉，秦朝官名，武帝元狩四年属大
司马，成帝绥和元年位于大司马府与司直处于
同等地位，哀帝元寿元年改名司寇，平帝元始
元年改名护军。司隶校尉，周朝官名，武帝征
和四年开始设置。持有符节，与京师诸官府侍从
一千二百人一起，搜捕巫师，监察大奸大猾的
人。后来罢免它的兵权。督察三辅、三河、弘
农。元帝初元四年收回符节。成帝元延四年被
裁掉。绥和二年，哀帝重又设置，但}称司隶，
戴进贤冠，属于大司空，官位同司直。
    城门校尉掌管京师城门驻军，有司马、十二
城门候。中垒校尉掌管北军垒门以内，又外掌酉
域。屯骑校尉掌管骑士。步兵校尉掌管上昼苑门
驻军。越骑校尉掌管越人骑兵。长水校尉掌管屯
兵于垦丞宣血的超人骑兵。又有胡骑校尉，掌
管屯兵于池阳的胡人骑兵，不常设。射声校尉掌
管待诏间声而射的人。虎贲校尉掌管轻车。共八
种校尉，都是武帝时开始设置，有丞、司马。从
司隶到虎贲校尉，俸禄都是二千石。西域都护加
官，宣帝地节二年始置，以骑都尉、谏大夫出
使护卫西域三十六国，有副校尉，俸禄也是二千
石，丞一人，司马、候、千人各二人。戊己校
尉，元帝初元元年设置，有丞、司马各一人，
候五人，俸禄六百石。
    奉车都尉掌管皇帝乘坐的车马，驸马都尉掌
管驸马乘坐的车马，都是武帝初设置，俸禄二千
石。侍中、左右曹诸吏、散骑、中常侍，都是加
封官，所加的有列侯、将军、卿大夫、将、都
尉、尚书、太医、太官令至郎中，无定员，多到
数十人。侍中、中常侍可入宫中，各曹受理尚书
之事，诸吏执法，散骑同乘御驾车马。给事中也
是加封官，所加封的有大夫、博士、议郎，负责
皇帝顾问和回答皇帝的问题，地位低于中常侍。
中黄门有给事黄门，地位紧从将大夫。都是秦朝
的官制。
    爵位：一级叫公士，二级叫上造，三级簪
袅，四级不更，五级大夫，六级官大夫，七级公
大夫，八级公乘，九级五大夫，十级左庶长，十
一级右庶长，十二级左更，十三级中更，十四级
右更，十五级少上造，十六级大上造，十七级驷
车庶长，十八级大庶长，十九级关内侯，二十级
彻侯。都是秦朝官制，用来赏赐有功劳的人。彻
侯赐金印紫绶，因避武帝的名讳，改叫通侯，或
叫列侯，改其封国令长叫相，又有家丞、门大
夫、庶子等属官。
    诸侯王，高帝初设置，赐金玺绿绶，治理自
己的封国。有太傅辅佐诸侯王，内史治国治民，
中尉掌兵权，丞相统领众官，各卿大夫都像中央
朝廷一样设置。景帝中元五年令诸侯王不得再治
理国家，天子派官吏到各诸侯国，改称丞相为
相，裁掉御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士
官，大夫、谒者、郎，各官长丞都减少他们的定
员。武帝改汉内史为京兆尹，中尉为执金吾，郎
中令为光禄勋，所以王国相应的官名也改称。减
少王国郎中令，俸禄一千石；改太仆为仆，俸禄
也是一千石。成帝绥和元年裁内史，改令相治
理国民，像郡太守一样，中尉似郡都尉一样。
    监御史，秦朝官名，掌管对郡县的监察。汉
朝裁省，由丞相派遣官吏分别到各州，不常设。
武帝元封五年开始设置部刺史，奉皇帝韶令报
告各州的情况，俸禄六百石，设十三人。成帝
绥和元年改叫牧，俸禄二千石。哀帝建平二年
恢复叫刺史，元寿二年又改为牧。
    郡守，秦朝官名，治理本郡，俸禄二千石。
有副官，边地的郡又有长史，掌管兵马，俸禄都
是六百石。景帝中元二年改名为太守。
    郡尉，秦朝官名．掌管辅佐太守领兵之事，
俸禄二千石。有副官，俸禄都是六百石。景帝中
元二年改名都尉。
    关都尉，秦朝宫名。农都尉、属国都尉，都
是武帝初设置。
    县令、长，都是秦朝官名，负责治理本县。
一万户以上为县令，俸禄一千石到六百石。不足
一万户为县长，俸禄五百到三百石。都有丞、尉
辅佐，俸禄四百石到二百石，这些是主要官吏。
百石以下有斗食、佐史等俸禄，称作辅助官吏。
大概十里设一亭，有亭长。十亭设一乡，乡有三
老、有秩、啬夫、游徼。三老掌管教化。啬夫管
诉讼，征收赋税。游徼巡察治安禁止盗窃。县大
概方圆一百里，治内百姓稠密就减少些，稀少就
增大些，乡、亭也如此，都是秦朝制度。列侯所
封县叫国，皇太后、皇后、公主所封县叫邑，有
蛮夷的叫道。共有县、道、国、邑一千五百八十
七个，乡六千六百二十二个，亭二万九千六百三
十五个．
    所有俸禄在二千石以上的官吏，都有银印青
绶，光禄大夫无印绶。俸禄六百石以上的，都是
铜印黑绶，大夫、博士、御吏、谒者、郎无印
绶。其中仆射、御史治书用符玺的，有印绶。俸
禄二百石以上，都是钢印黄绶。盛童6翅二年
去掉八百石、五百石的官阶。$翅元年，长、相
都是黑绶。塞童M二年，恢复黄绶。所有官
吏从佐史到丞相，共十二万零二百八十五人。
第七(下)
公卿表(下)
┏━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃左内史  ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃L令   ┃卫尉    ┃太仆    ┃廷尉  ┃典客    ┃宗正    ┃        ┃水衡    ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃都尉    ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃大行令  ┃治粟    ┃中尉    ┃        ┃左冯翊  ┃
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃内  史  ┃执金    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃丑      ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃录勋  ┃中  大  ┃        ┃大理  ┃大鸿胪  ┃大司农  ┃少  柄  ┃主爵    ┃右内史  ┃
┃      ┃夫令    ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃都尉    ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃右扶风  ┃京兆尹  ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃滕令    ┃      ┃        ┃执  盾  ┃职  志  ┃        ┃内  史  ┃
┃      ┃        ┃’．b   ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃夏  侯  ┃      ┃        ┃襄  为  ┃周  昌  ┃        ┃周  苛  ┃
┃      ┃        ┣━━━━┫      ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃      ┃        ┃婴  为  ┃      ┃        ┃治  粟  ┃为  中  ┃        ┃迁。    ┃
┃      ┃        ┃太仆。  ┃      ┃        ┃内史。  ┃尉，三  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃年迁。  ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┗━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃  中  ┃        ┃        ┃廷  尉  ┃广  平  ┃  ┃军  正  ┃  ┃殷  内  ┃
┃  王  ┃        ┃        ┃义渠。  ┃侯  薛  ┃  ┃阳  咸  ┃  ┃史丝    ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┣━━━━┫  ┃        ┃
┃启。  ┃        ┃        ┃        ┃欧属    ┃  ┃延  为  ┃  ┃垣。    ┃
┃III   ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃典客。  ┃  ┃少炳，  ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃一生    ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃卒。    ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃中  尉  ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃丙猜。  ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃将军    ┃汲侯    ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃郦  商  ┃公上    ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┣━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃为  卫  ┃不  害  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃尉。    ┃为  太  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃仆。    ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃中  地  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃守  宣  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃义属    ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃廷尉。  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃卫尉    ┃        ┃        ┃        ┃  ┃中  尉  ┃  ┃        ┃
┃      ┃王氏。  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃戚鳃。  ┃  ┃        ┃
┗━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┛
廷  尉
育。
营  陵
侯  刘
泽  为
卫尉。
长  修
侯  杜
恬  为
廷尉。
土  军
侯  宣
义  为
廷尉。
┏━┳━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━┳━┳━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃辟  阳  ┃        ┃  ┃  ┃  ] ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃侯  审  ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃食其    ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃为典    ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃客．一  ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃年迁。  ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┣━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┣━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃上  邳  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃侯  刘  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃郢  客  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃属  宗  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃正．七  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃年  为  ┃  ┃  ┃    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃楚王。  ┃  ┃  ┃    ┃
┣━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┣━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃    ┃
┗━┻━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━┻━┻━━┛
┏━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━┳━┳━┓
┃  ┃  ┃        ┃中  郎  ┃典客    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃将  张  ┃冯敬，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃释之    ┃四  年  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃为廷    ┃迁。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃尉。    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃典客    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃        ┃靓。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃太仆    ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃婴薨。  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃廷尉    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃昌。    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃廷尉    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┃  ┃  ┃        ┃嘉。    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━┫
┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃
┗━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━┻━┻━┛
┏━━━━━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃中  尉  ┃  ┃内  史  ┃
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃周舍。  ┃  ┃董赤。  ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃廷  尉  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃          ┃  ┃  ┃宜昌。  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃廷  尉  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃          ┃  ┃  ┃信。    ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃          ┃  ┃  ┃T_      ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  中      ┃  ┃  ┃廷尉    ┃  ┃平  陆  ┃中  尉  ┃  ┃中  大  ┃
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃  ┃        ┃
┃  夫      ┃  ┃  ┃殴。    ┃  ┃侯  刘  ┃嘉。    ┃  ┃夫  晁  ┃
┃  仁      ┃  ┃  ┃’．J   ┃  ┃        ┃’^`    ┃  ┃        ┃
┣━━━━━┫  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  郎      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃礼  为  ┃        ┃  ┃错  为  ┃
┃令，      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃宗正，  ┃        ┃  ┃左  内  ┃
┃  ：      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃二年    ┃        ┃  ┃史。一  ┃
┃  1／     ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  老      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃为  楚  ┃        ┃  ┃        ┃
┃          ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃年迁。  ┃
┃  免，    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃王。    ┃        ┃  ┃        ┃
┃    ，／  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ／／    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  石      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃o         ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┗━━━━━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━┳━┓
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┣━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━┫
┃  ┃        ┃  ┃廷  尉  ┃  ┃德  侯  ┃河  间  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━╋━━━━┫  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃胜。    ┃  ┃刘  通  ┃大  傅  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃．．l_  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃为  宗  ┃卫  绾  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃止．二  ┃为  中  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃年薨。  ┃尉。四  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃年  赐  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃告，后  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃属  太  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃子  太  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃傅。    ┃  ┃  ┃
┣━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━┫
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┣━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━┫
┃  ┃姚丘    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┃  ┃侯  刘  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┃  ┃舍为    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┃  ┃太仆．  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┣━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━┫
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃  ┃
┣━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━┫
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃济  南  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃太  守  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃郅  都  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃为  中  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃尉．三  ┃  ┃  ┃
┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃年免。  ┃  ┃  ┃
┗━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━┻━┛
┏━━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┓
┃          ┃        ┃  ┃廷  尉  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃福。    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃．f．   ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃少  府  ┃主  爵  ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃神。    ┃都  尉  ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃III     ┃        ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃不疑。  ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃中  大  ┃  ┃廷尉    ┃  ┃        ┃济  南  ┃        ┃  ┃
┃          ┃夫令    ┃  ┃瑕更    ┃  ┃        ┃都  尉  ┃        ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃Tl      ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃          ┃直  不  ┃  ┃为  大  ┃  ┃        ┃宁  成  ┃        ┃  ┃
┃          ┃疑  更  ┃  ┃理。    ┃  ┃        ┃为  中  ┃        ┃  ┃
┃          ┃III     ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃          ┃属  卫  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃尉，四  ┃        ┃  ┃
┃          ┃尉。    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃年迁。  ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃；  中．  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃．贺。    ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┃’d-      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃大  农  ┃中  尉  ┃主  爵  ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃令惠。  ┃广意。  ┃都  尉  ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃奴。    ┃  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃1．     ┃  ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┛
┏━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃中    ┃  ┃淮  南  ┃        ┃大  行    ┃            ┃中  尉  ┃  ┃中  尉  ┃
┃王    ┃  ┃太  守  ┃        ┃令光。    ┃            ┃张欧。  ┃  ┃宁  成  ┃
┃IIIII ┃  ┃        ┃        ┃    III   ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃tq    ┃  ┃灌  夫  ┃        ┃          ┃            ┃九年    ┃  ┃为  内  ┃
┃有    ┃  ┃为  太  ┃        ┃          ┃            ┃迁。    ┃  ┃史，下  ┃
┃自    ┃  ┃仆，二  ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃狱论。  ┃
┃      ┃  ┃年  属  ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃内  史  ┃
┃      ┃  ┃燕相。  ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃印。    ┃
┣━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃由    ┃  ┃        ┃大  理  ┃大  行    ┃            ┃        ┃  ┃内  史  ┃
┃石    ┃  ┃        ┃信。    ┃令过      ┃            ┃        ┃  ┃石庆。  ┃
┃      ┃  ┃        ┃．1．   ┃    IIII  ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃六    ┃  ┃        ┃        ┃期。      ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃．．】    ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃F。   ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃北地        ┃        ┃  ┃内  史  ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃都尉        ┃        ┃  ┃石偏。  ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃韩  安      ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃国  为      ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃大  农      ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃叁  ：：：  ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃年迁。      ┃        ┃  ┃        ┃
┣━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃      ┃  ┃        ┃廷  尉  ┃          ┃            ┃        ┃  ┃江  都  ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃      ┃  ┃        ┃迁。    ┃          ┃            ┃        ┃  ┃相  郑  ┃
┃      ┃  ┃        ┃IIII    ┃          ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃廷  尉  ┃          ┃            ┃        ┃  ┃当  时  ┃
┃      ┃  ┃        ┃建。    ┃          ┃            ┃        ┃  ┃为  右  ┃
┃      ┃  ┃        ┃IIII    ┃          ┃            ┃        ┃  ┃        ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃内史，  ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃五年    ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃贬  为  ┃
┃      ┃  ┃        ┃        ┃          ┃            ┃        ┃  ┃詹事。  ┃
┗━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃        ┃        ┃廷尉    ┃大  行    ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃武。    ┃令王      ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃’．．d ┃    ．二l ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃恢。      ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃III       ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃太仆    ┃廷尉    ┃          ┃大  农    ┃        ┃东  海  ┃        ┃
┃  ┃        ┃贺，三  ┃殷。    ┃          ┃令殷。    ┃        ┃太  守  ┃        ┃
┃  ┃        ┃TJ0，l  ┃’．_’ ┃          ┃    ’‘_ ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃十  三  ┃        ┃          ┃          ┃        ┃汲  黯  ┃        ┃
┃  ┃        ┃年迁。  ┃        ┃          ┃          ┃        ┃为  主  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃爵  都  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃尉，十  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃一  企  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃徙。    ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃陇  西  ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃太  守  ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃李  广  ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃属  卫  ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃尉。    ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃内  史  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃充。    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃Ttt     ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃廷尉    ┃          ┃詹  事    ┃故  御  ┃        ┃右  P＼ ┃
┃  ┃        ┃        ┃翟公。  ┃          ┃郑  当    ┃史  大  ┃        ┃史  翟  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃    【E ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃时  为    ┃夫  韩  ┃        ┃系。    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃III     ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃大  农    ┃安  国  ┃        ┃博-t    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃令，十    ┃属  中  ┃        ┃公  丢  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃一生      ┃尉。一  ┃        ┃弘  彳  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃IL      ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃免。      ┃年迁。  ┃        ┃左  ／  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃史，E   ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃          ┃        ┃        ┃年迁    ┃
┗━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┓
┃中  尉  ┃  ┃        ┃大  行  ┃        ┃中  大  ┃          ┃        ┃
┃韩  安  ┃  ┃        ┃令丘。  ┃        ┃夫  赵  ┃          ┃        ┃
┣━━━━┫  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┃訇  属  ┃  ┃        ┃    III ┃        ┃    IEI ┃          ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃禹  属  ┃          ┃        ┃
┃_】     ┃  ┃        ┃        ┃        ┃．tr    ┃          ┃        ┃
┃衡尉，  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃中尉。  ┃          ┃        ┃
┃二  年  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┃焉将    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┃翠。    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃卫尉    ┃  ┃中  大  ┃        ┃        ┃少  府  ┃          ┃左  内  ┃
┃苏建。  ┃  ┃夫  张  ┃        ┃        ┃孟贲。  ┃          ┃史  李  ┃
┃        ┃  ┃汤  属  ┃        ┃        ┃中  尉  ┃          ┃沮．四  ┃
┃        ┃  ┃廷尉，  ┃        ┃        ┃李息。  ┃          ┃年  属  ┃
┃        ┃  ┃五  年  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃将军。  ┃
┃        ┃  ┃迁。    ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃        ┃宗  正  ┃少  府  ┃          ┃右  内  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃割弃。  ┃产。    ┃          ┃史贲。  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃pII     ┃          ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃中尉    ┃主  爵    ┃主  阑  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃赵  禹  ┃都  屎‘  ┃都  鸟  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫          ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃为  少  ┃李蔡。    ┃汲  蠢  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┣━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃府。    ┃          ┃属  名  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃中尉    ┃          ┃内史    ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃殷容。  ┃          ┃五  年  ┃
┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃          ┃免。    ┃
┗━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃北    ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃太    ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃李    ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  t． ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  为  ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  由  ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃．五  ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃免。  ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃  ┃        ┃大  行      ┃宗  正  ┃中  尉  ┃会  稽  ┃左  内  ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃令  李      ┃刘受。  ┃司  马  ┃太  守  ┃史敞。  ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃    ．．．T ┃        ┃        ┃        ┃    II  ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃息。        ┃        ┃安。    ┃朱  买  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃III         ┃        ┃PI      ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃臣  为  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃主  爵  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃都尉。  ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃卫尉    ┃  ┃廷尉    ┃            ┃        ┃中  尉  ┃主  爵  ┃        ┃
┃      ┃张骞。  ┃  ┃李友。  ┃            ┃        ┃霸。    ┃都  尉  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃廷尉    ┃            ┃        ┃II】    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃赵  食  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃        ┃            ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃
┃      ┃        ┃  ┃安。    ┃            ┃        ┃        ┃其，二  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃．-】   ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃廷  尉  ┃            ┃        ┃        ┃年  为  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃禹。    ┃            ┃        ┃        ┃将军。  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃IIII    ┃            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┗━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃沈猷          ┃河  内  ┃中  尉  ┃定  襄    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━━━━╋━━━━┫        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃侯  刘        ┃太  守  ┃丞  杨  ┃太  守    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃受  属        ┃王  温  ┃仆  为  ┃义  纵    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┣━━━━┫        ┣━━━━━┫
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃宗正，        ┃舒  为  ┃主  爵  ┃为  右    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃II      ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃二  年        ┃中尉，  ┃都尉。  ┃内史，    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃坐  听        ┃五年    ┃        ┃二  年    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃请  不        ┃迁。    ┃        ┃下  狱    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃具  宗        ┃        ┃        ┃弃市。    ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃室论。        ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃大  农        ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃令颜          ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃异，二        ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃年  坐        ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃腹  非        ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃诛。          ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃中        ┃卫尉    ┃  ┃廷  尉  ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃李        ┃充圈，  ┃  ┃司  马  ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━┫  ┣━━━━┫  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃三  年  ┃  ┃安．    ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃坐  斋  ┃  ┃II．    ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃不  谨  ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃弃市。  ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  由      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃大  农        ┃        ┃        ┃右  内    ┃
┃  徐      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃令  正        ┃        ┃        ┃史  王    ┃
┃  】】＼  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃    ．．】．  ┃        ┃        ┃          ┃
┃  为，    ┃        ┃  ┃        ┃  ┃夫。          ┃        ┃        ┃鼍。      ┃
┃  二      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃III           ┃        ┃        ┃          ┃
┃  二      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃  为      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃  禄      ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┃O         ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃        ┃  ┃廷尉    ┃  ┃              ┃        ┃        ┃右  内    ┃
┃          ┃        ┃  ┃霸。    ┃  ┃              ┃        ┃        ┃史  苏    ┃
┃          ┃        ┃  ┃IIII    ┃  ┃              ┃        ┃        ┃    IIII  ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃纵。      ┃
┃          ┃        ┃  ┃        ┃  ┃              ┃        ┃        ┃j．       ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃      ┃  ┃        ┃中  郎  ┃大农        ┃少  炳  ┃水衡    ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃将  张  ┃令  孔      ┃当，四  ┃都尉    ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┃    ．．【l ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃骞  为  ┃幢。        ┃年  下  ┃张罢。  ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃人  行  ┃rb          ┃狱死。  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃叁  ：  ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃年卒。  ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃      ┃  ┃中  尉  ┃        ┃            ┃阗  都  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃王  温  ┃        ┃            ┃尉  尹  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃舒为    ┃        ┃            ┃齐  为  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┃            ┃III     ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃廷尉，  ┃        ┃            ┃中尉，  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃一  生  ┃        ┃            ┃一  伍  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃复徙    ┃        ┃            ┃抵罪。  ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃中尉。  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃      ┃  ┃故  少  ┃        ┃宗  正      ┃廷尉    ┃水衡    ┃右  内  ┃
┃  ┃      ┃  ┃府赵    ┃        ┃刘  安      ┃王  温  ┃都  尉  ┃史  李  ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┣━━━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃禹  为  ┃        ┃国。        ┃舒  为  ┃豹。    ┃信成。  ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┃．_         ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃      ┃  ┃廷尉，  ┃        ┃大  农      ┃中尉，  ┃        ┃中  大  ┃
┃  ┃      ┃  ┃四  年  ┃        ┃令客。      ┃二年    ┃        ┃夫  儿  ┃
┃  ┃      ┃  ┃以  老  ┃        ┃    III     ┃免。    ┃        ┃宽  肩  ┃
┃  ┃      ┃  ┃贬属    ┃        ┃            ┃        ┃        ┃左  六  ┃
┃  ┃      ┃  ┃燕相．  ┃        ┃            ┃        ┃        ┃史，三  ┃
┃  ┃      ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃年迁。  ┃
┣━╋━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃卫尉  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃路博  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┣━━━┫  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃德。  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃．rI  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃        ┃        ┃        ┃
┗━┻━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃大  农    ┃少  赶  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃令  张    ┃豹  属  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃    ’^__ ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃成。      ┃中尉。  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃．`．     ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃水衡    ┃御  史  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃都  尉  ┃中  丞  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃阀奉。  ┃咸  宣  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃为  左  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃内史．  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃六  年  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃免。    ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃御  史  ┃  ┃          ┃故  中  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃中  丞  ┃  ┃          ┃尉  王  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃杜周    ┃  ┃          ┃温  舒  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃为廷    ┃  ┃          ┃为  少  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃尉，十  ┃  ┃          ┃府，三  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃一  正  ┃  ┃          ┃年徙。  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃免。    ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃水衡    ┃少  亏  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃都  尉  ┃王  温  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃德迁。  ┃舒  为  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃III     ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃右  内  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃史。二  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃年免。  ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┗━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃少  肉  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃德  有  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃罪  自  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃杀。    ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃右  辅  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃都  尉  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃王  温  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃舒行    ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃中  尉  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃事，二  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃年  狱  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃族。    ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  中      ┃  ┃        ┃  ┃大  鸿  ┃  ┃中尉。  ┃故  左  ┃京  兆    ┃
┃  自      ┃  ┃        ┃  ┃胪  壶  ┃  ┃        ┃内  史  ┃尹  无    ┃
┃  ’．d_  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    ’tt  ┃
┃  更      ┃  ┃        ┃  ┃充国。  ┃  ┃        ┃咸  宣  ┃忌．      ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃IE．      ┃
┃  光      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃为  右  ┃左  冯    ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃扶风。  ┃翊  殷    ┃
┃勋。      ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    T     ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃三  年  ┃周．      ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃下  狱  ┃．】-     ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃自杀。  ┃          ┃
┣━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃  ┃侍  中  ┃  ┃大  鸿  ┃  ┃少  赶  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃公孙    ┃  ┃胪  商  ┃  ┃王伟。  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃敬  声  ┃  ┃丘成，  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃为  太  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃仆，十  ┃  ┃年迁。  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃一  任  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃下  狱  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃死。    ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃搜  粟  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃都  尉  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃上  官  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃桀  为  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃少陆，  ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃年老    ┃        ┃          ┃
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃免。    ┃        ┃          ┃
┣━━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃  ┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┗━━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃大  司  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃农桑    ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃弘羊，  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃四  年  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃贬  为  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃搜  粟  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃都尉。  ┃        ┃      ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃故  廷  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃尉杜    ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃周  为  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃执金    ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃吾．一  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃年迁。  ┃      ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃廷尉    ┃  ┃        ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃吴尊。  ┃  ┃        ┃        ┃      ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃弘  农  ┃      ┃左  冯  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃太  守  ┃      ┃翊  韩  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃沛  范  ┃      ┃不害。  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃方  渠  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃中  翁  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃为  执  ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃金吾。  ┃      ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃廷尉    ┃  ┃大  司  ┃        ┃      ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃郭居。  ┃  ┃农。    ┃        ┃      ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃少  府  ┃水衡  ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃充国。  ┃都尉  ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃守。  ┃        ┃
┗━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━┳━┳━━━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃良指    ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃臣  者  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃江  充  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃为水    ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃街  都  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃豺，五  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃年  为  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃太  子  ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃所斩。  ┃          ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃廷尉      ┃  ┃  ┃光禄    ┃        ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃常。      ┃  ┃  ┃大  夫  ┃        ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃＼．．．  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃公  孙  ┃        ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃遗  守  ┃        ┃          ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃少陆。  ┃        ┃          ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃禄      ┃  ┃  ┃廷尉      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃京  兆    ┃
┃韩      ┃  ┃  ┃桔        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃尹  于    ┃
┃  ．．` ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃    ．`． ┃
┃  少    ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃己衍      ┃
┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━━┫
┃．T     ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┃属      ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃坐  大    ┃
┃子      ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃逆诛。    ┃
┃杀。    ┃  ┃  ┃          ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃
┗━━━━┻━┻━┻━━━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃        ┃邗  侯  ┃        ┃廷尉  ┃高  庙  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃李  寿  ┃        ┃意。  ┃郎  中  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃为  卫  ┃        ┃      ┃田  千  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃尉，坐  ┃        ┃      ┃秋为    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃居  守  ┃        ┃      ┃大  鸿  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃擅  出  ┃        ┃      ┃胪．一  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃长  安  ┃        ┃      ┃年迁。  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃界使    ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃吏  杀  ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃人下    ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃狱死。  ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃：禄    ┃        ┃        ┃      ┃大  鸿  ┃  ┃        ┃右  辅  ┃        ┃
┃，  有  ┃        ┃        ┃      ┃膻戴    ┃  ┃        ┃都  尉  ┃        ┃
┃_       ┃        ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃；。    ┃        ┃        ┃      ┃仁  坐  ┃  ┃        ┃王  欣  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃祝诅    ┃  ┃        ┃为  右  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃诛。    ┃  ┃        ┃扶风，  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃淮  阳  ┃  ┃        ┃九年    ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃太  守  ┃  ┃        ┃迁。    ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃田  广  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┣━━━━┫  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃明  为  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃鸿胪，  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃五年    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃迁。    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃守  卫  ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃京  兆  ┃
┃        ┃尉  不  ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃尹  建  ┃
┃        ┃害。    ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃坐祝    ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃诅要    ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃斩。    ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃守  卫  ┃太仆    ┃      ┃        ┃  ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃        ┃尉遭。  ┃并左    ┃      ┃        ┃  ┃吾  郭  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃将军。  ┃      ┃        ┃  ┃广  意  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃      ┃        ┃  ┃免。    ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃街尉    ┃  ┃司  隶  ┃  ┃        ┃执  金  ┃水衡    ┃青  州  ┃
┃天  水  ┃  ┃校尉    ┃  ┃        ┃吾  河  ┃都  尉  ┃刺  史  ┃
┃王  莽  ┃  ┃雒  阳  ┃  ┃        ┃东  马  ┃吕  辟  ┃隽  不  ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃睢叔，  ┃  ┃李  仲  ┃  ┃        ┃适建    ┃胡，五  ┃疑  属  ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃II      ┃
┃：  缶  ┃  ┃季  主  ┃  ┃        ┃子  孟  ┃年  为  ┃京  兆  ┃
┃遭。    ┃  ┃为廷    ┃  ┃        ┃任职。  ┃云  中  ┃尹．五  ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃
┃        ┃  ┃尉，四  ┃  ┃        ┃六  年  ┃太守。  ┃年病    ┃
┃        ┃  ┃年  坐  ┃  ┃        ┃坐  杀  ┃        ┃免。    ┃
┃        ┃  ┃诬  罔  ┃  ┃        ┃人  下  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃下狱    ┃  ┃        ┃狱  自  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃弃市。  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃杀。    ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃  ┃光禄    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃大  夫  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃刘  辟  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃  属  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃．`．   ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃宗正，  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃数月    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃卒。    ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃胶  西  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃太  守  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃齐  徐  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃仁  中  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃孙  为  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃少魅、  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃六  年  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃坐  纵  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃反者    ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃自杀。  ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃大  鸿  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃膻  田  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃广  明  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━┫  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃属  卫  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃尉，五  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃年迁。  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃        ┃  ┃        ┃5       ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃        ┃      ┃        ┃军  正  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃齐  王  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃平  子  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃心  为  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃廷尉，  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃四  年  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃坐  纵  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃首  匿  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃谋反    ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃者  下  ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃狱弃    ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃币。    ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃大  将    ┃        ┃        ┃守  京  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃军  司    ┃        ┃        ┃兆  尹  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃马  杨    ┃        ┃        ┃樊福。  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃    IIII  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃敞  属    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃III       ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃大  司    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃农，四    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃年迁。    ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃光禄    ┃      ┃谏  大  ┃        ┃  ┃太  中    ┃执  金  ┃中  郎  ┃左  冯  ┃
┃勋  并  ┃      ┃夫  杜  ┃        ┃  ┃大  夫    ┃吾  壶  ┃将赵    ┃翊  贾  ┃
┃右将    ┃      ┃延年    ┃        ┃  ┃刘  德    ┃信。    ┃充  国  ┃胜胡，  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃军。    ┃      ┃为太    ┃        ┃  ┃属  宗    ┃        ┃为水    ┃二  年  ┃
┃        ┃      ┃仆，十  ┃        ┃  ┃正．数    ┃        ┃衡都    ┃坐  纵  ┃
┃        ┃      ┃五  年  ┃        ┃  ┃月免。    ┃        ┃尉，六  ┃谋反    ┃
┃        ┃      ┃免。    ┃        ┃  ┃          ┃        ┃年迁。  ┃者  禀  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃市。    ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃卫尉  ┃        ┃廷  尉  ┃  ┃青  廾    ┃光禄    ┃        ┃卫康    ┃
┃        ┃并将  ┃        ┃夏国。  ┃  ┃刺  吏    ┃大  夫  ┃        ┃田  用  ┃
┃        ┃军。  ┃        ┃        ┃  ┃刘  模    ┃蔡  义  ┃        ┃明  浅  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┣━━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃为  宗    ┃为  少  ┃        ┃左  鸿  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃止．一    ┃府，三  ┃        ┃翊．匹  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃          ┃年迁。  ┃        ┃年迁．  ┃
┃        ┃      ┃        ┃        ┃  ┃年薨．    ┃        ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━┳━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃河  内  ┃          ┃      ┃京  兆    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃太  守  ┃          ┃      ┃尹  彭    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃平  原  ┃          ┃      ┃    II】j ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃      ┃祖。      ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃赵  彭  ┃          ┃      ┃~`        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃祖  为  ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃大  司  ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃农。三  ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃年卒。  ┃          ┃      ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃钜鹿    ┃詹  事  ┃        ┃沛  国    ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃太  守  ┃韦  贤  ┃        ┃太  守    ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃淮  阳  ┃为  大  ┃        ┃李  寿    ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃朱  寿  ┃鸿胪，  ┃        ┃为执      ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃少  乐  ┃四  年  ┃        ┃金吾。    ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃属  廷  ┃为  长  ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃尉，坐  ┃信  少  ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃侍  中  ┃府。    ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃邢  元  ┃        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃下  狱  ┃        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃风吏    ┃        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃杀  元  ┃        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃弃市。  ┃        ┃        ┃          ┃      ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃廷尉    ┃        ┃河  东  ┃便  乐    ┃右扶  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃李光，  ┃        ┃太  守  ┃成  为    ┃风周  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃III       ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃四  年  ┃        ┃田  延  ┃少商，    ┃德。  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃免。    ┃        ┃年为    ┃四  年    ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃大  司  ┃卒。      ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃农，三  ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃年有    ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃罪  自  ┃          ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃杀。    ┃          ┃      ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃执金      ┃      ┃左  冯    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃吾延      ┃      ┃翊武。    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃    IIIII ┃      ┃    I’． ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃寿。      ┃      ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃III       ┃      ┃          ┃
┗━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━┻━━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃守  京  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃兆  尹  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃广  陵  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃相成。  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃    III ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃詹  事  ┃河  南    ┃博  士  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃东  海  ┃太  守    ┃后  仓  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃宋  畴  ┃魏  相    ┃为  少  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫        ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃翁  壹  ┃为  大    ┃府，二  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃为  大  ┃司农，    ┃年。    ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃鸿胪，  ┃一生      ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃二年    ┃迁。      ┃吾  辟  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃迁。    ┃          ┃兵，三  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃年。    ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃廷尉    ┃        ┃大  司    ┃少  炳  ┃光禄    ┃颖  川  ┃
┃  ┃  ┃  ┃李义。  ┃        ┃农淳      ┃恶。    ┃大  夫  ┃太  守  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃    IIII  ┃IIII    ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃于赐。    ┃        ┃于定    ┃赵  广  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃国  为  ┃汉  周  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃水衡    ┃京  共  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃都尉。  ┃尹。六  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃二  年  ┃年  下  ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃迁。    ┃狱要    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃斩。    ┃
┗━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━━┳━━━━━┳━━━━┓
┃      ┃  ┃  ┃        ┃山  阳  ┃        ┃左  冯      ┃六  安    ┃大  鸿  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃太  守  ┃        ┃翊  宋      ┃相  朱    ┃胪宋    ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃梁  为  ┃        ┃畴  为      ┃    IIrI  ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃山  拊    ┃畴  为  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┣━━━━━┫        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃大  鸿  ┃        ┃少帘、      ┃属  右    ┃左  冯  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃胪。    ┃        ┃六年        ┃扶风，    ┃翊．一  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃坐  议      ┃一  生    ┃年迁。  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃凤  皇      ┃下  狱    ┃左  冯  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃下  彭      ┃死。      ┃翊延，  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃城未        ┃          ┃三  年  ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃至  京      ┃          ┃免．    ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃师  不      ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃足  美      ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃贬为        ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃泗  水      ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃太傅。      ┃          ┃        ┃
┣━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃      ┃  ┃  ┃水  衡  ┃        ┃        ┃            ┃水衡      ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃都  尉  ┃        ┃        ┃            ┃都  尉    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃光禄    ┃        ┃        ┃            ┃朱辅。    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃大  夫  ┃        ┃        ┃            ┃右扶      ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃于  定  ┃        ┃        ┃            ┃风博。    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃国  为  ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃廷尉，  ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃十  七  ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃年迁。  ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┣━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃执金        ┃颖  川    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃吾  郅      ┃太  守    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃兀。        ┃广  为    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃右  扶    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃风。三    ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃年。      ┃        ┃
┣━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━╋━━━━━╋━━━━┫
┃辽    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃大  司  ┃执金        ┃          ┃左  冯  ┃
┃置    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃农辅。  ┃吾  延      ┃          ┃翊官。  ┃
┃尉    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃    ／Ddu． ┃          ┃    III ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃年。        ┃          ┃        ┃
┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃III         ┃          ┃        ┃
┃明    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┣━━━┫  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃属    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃禄    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃’．  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃坐    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃反    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┃。    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃            ┃          ┃        ┃
┗━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━━┻━━━━━┻━━━━┛
┏━┳━┳━━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃]       ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃北  海  ┃        ┃勃  海  ┃颖  川  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃太  守  ┃        ┃太  守  ┃太  守  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃朱  邑  ┃        ┃龚  遂  ┃让  为  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┣━━━━┫        ┣━━━━┫        ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃为  大  ┃        ┃属  水  ┃左  冯  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃司农，  ┃        ┃衡都    ┃翊。    ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃四  年  ┃        ┃尉。    ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃卒。    ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃北海    ┃  ┃  ┃        ┃平  原  ┃东海    ┃守  凉  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━┫        ┃
┃  ┃  ┃太  守  ┃  ┃  ┃        ┃太  守  ┃太  守  ┃兆  尹  ┃
┃  ┃  ┃张延    ┃  ┃  ┃        ┃萧  望  ┃尹  翁  ┃彭  垢  ┃
┃  ┃  ┣━━━━┫  ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃寿  为  ┃  ┃  ┃        ┃之  属  ┃归  属  ┃太  守  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃III     ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃太仆。  ┃  ┃  ┃        ┃少赶，  ┃右扶    ┃遗。    ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃T】．   ┃
┃  ┃  ┃四  年  ┃  ┃  ┃        ┃一生    ┃风。四  ┃        ┃
┃  ┃  ┃病免。  ┃  ┃  ┃        ┃徙。    ┃年卒。  ┃        ┃
┣━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃执金    ┃        ┃少  斥  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃吾  广  ┃        ┃萧  望  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃意。    ┃        ┃之彳    ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃左  潞  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃翊。三  ┃
┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃年迁．  ┃
┗━┻━┻━━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃守  京  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃兆  尹  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃颖  川  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃太  守  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃黄霸，  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃数  月  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃还  故  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃宫。    ┃
┣━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃太  中  ┃光禄    ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃大  夫  ┃大  夫  ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃李    ┃冯  奉  ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┣━━━━╋━━━━┫        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃中  君  ┃世  为  ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃守  少  ┃水衡    ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃府，三  ┃都尉．  ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃年迁。  ┃十  四  ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃年迁。  ┃        ┃
┣━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃郎    ┃      ┃太仆    ┃  ┃左  冯  ┃大  司    ┃        ┃广  陵  ┃胶东    ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃杨    ┃      ┃戴长    ┃  ┃翊  萧  ┃农王      ┃        ┃太  守  ┃相  张  ┃
┃IIII  ┃      ┃        ┃  ┃        ┃    IIII  ┃        ┃        ┃    II  ┃
┃为    ┃      ┃乐．五  ┃  ┃望  之  ┃禹，四    ┃        ┃陈  万  ┃敞  为  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃111       ┃        ┃        ┃g】     ┃
┃吏    ┃      ┃年免。  ┃  ┃为  大  ┃年迁。    ┃        ┃年  为  ┃京  兆  ┃
┃禄    ┃      ┃        ┃  ┃鸿胪。  ┃          ┃        ┃右扶    ┃尹．八  ┃
┃五    ┃      ┃        ┃  ┃二  年  ┃          ┃        ┃风，五  ┃年免．  ┃
┃皂．  ┃      ┃        ┃  ┃迁。    ┃          ┃        ┃年迁。  ┃左  冯  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃翊．  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃    II  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃三  年  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃免。    ┃
┣━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃卫尉  ┃        ┃  ┃        ┃          ┃南  阳  ┃        ┃        ┃
┃      ┃忠。  ┃        ┃  ┃        ┃          ┃太  守  ┃        ┃        ┃
┃      ┃III   ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃贤  为  ┃        ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃执金    ┃        ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃五      ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃      ┃        ┃  ┃少  莅  ┃          ┃光禄    ┃        ┃东郡    ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃      ┃      ┃        ┃  ┃李    ┃          ┃大  夫  ┃        ┃太  守  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃为  大  ┃          ┃粱  丘  ┃        ┃韩  延  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┣━━━━┫        ┣━━━━┫
┃      ┃      ┃        ┃  ┃鸿胪。  ┃          ┃贺  属  ┃        ┃寿  为  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃】】    ┃        ┃        ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃少陪。  ┃        ┃左  冯  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃翊，二  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃年  下  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃狱  弃  ┃
┃      ┃      ┃        ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃市。    ┃
┗━━━┻━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┓
┃  ┃河  内  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┣━━━━┫        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃太  守  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃韦  玄  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┣━━━━┫        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃成  为  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃卫尉，  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃一  生  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┃  ┃迁。    ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃  ┃大  司  ┃大  司  ┃        ┃  ┃守  左  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃农王    ┃农延。  ┃        ┃  ┃冯  翊  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃禹  为  ┃        ┃        ┃  ┃勃  海  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃  ┃大  鸿  ┃        ┃        ┃  ┃太  守  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃胪。    ┃        ┃        ┃  ┃信。    ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃．Ai．  ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃卫尉    ┃右扶    ┃  ┃        ┃宗  正  ┃        ┃  ┃守  左  ┃
┃  ┃弘。    ┃风  陈  ┃  ┃        ┃刘丁。  ┃        ┃  ┃冯  翊  ┃
┃  ┃        ┃万  年  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃五  原  ┃
┃  ┃        ┃属太    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃太  守  ┃
┃  ┃        ┃仆，五  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃延寿。  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┣━━━━┫
┃  ┃        ┃年迁。  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃执  金  ┃  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃吾  田  ┃  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃听天，  ┃  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃：  正  ┃  ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃迁。    ┃  ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃
┗━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┛
┏━┳━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━━┓
┃  ┃      ┃        ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┣━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃      ┃        ┃执  金  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃守  左      ┃
┃  ┃      ┃        ┃吾  田  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃冯  翊      ┃
┃  ┃      ┃        ┃听  天  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃广  川      ┃
┃  ┃      ┃        ┃属  廷  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃相  充      ┃
┃  ┃      ┃        ┃尉，三  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃    ．．．f ┃
┃  ┃      ┃        ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃郎。        ┃
┃  ┃      ┃        ┃年迁。  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃I】         ┃
┣━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃      ┃博  阳  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃侯  丙  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃颢  属  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃太仆，  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃一  鱼  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃属建    ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃章  卫  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃尉。    ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┣━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃卫尉  ┃p侯    ┃中  山  ┃  ┃  ┃执金    ┃右扶    ┃京  兆      ┃
┃  ┃      ┣━━━━╋━━━━┫  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃顺。  ┃金  赏  ┃相  加  ┃  ┃  ┃吾平。  ┃风武。  ┃尹成。      ┃
┃  ┃．_】 ┃        ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃为侍    ┃守  廷  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃中  太  ┃尉。    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃仆，七  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┃  ┃      ┃年迁。  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┣━╋━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━┫
┃  ┃      ┃        ┃廷尉    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃左  冯      ┃
┃  ┃      ┃        ┃解延    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃翊常。      ┃
┃  ┃      ┃        ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃    II’    ┃
┃  ┃      ┃        ┃年。    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃            ┃
┗━┻━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃．禄    ┃平  昌  ┃  ┃        ┃大  鸿  ┃散  骑    ┃淮  阳  ┃水衡    ┃太  原  ┃
┃r  并   ┃侯  王  ┃  ┃        ┃胪显，  ┃谏  大    ┃中  尉  ┃都  尉  ┃太  守  ┃
┃军。    ┃接  为  ┃  ┃        ┃        ┃夫  划    ┃韦  玄  ┃冯  奉  ┃陈遂    ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃卫尉，  ┃  ┃        ┃年。    ┃更  生    ┃成  为  ┃世。    ┃属  京  ┃
┃        ┃五年    ┃  ┃        ┃        ┃为  宗    ┃少肉，  ┃‘】．  ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃兆尹，  ┃
┃        ┃迁。    ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃一  生  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃正．二    ┃二  年  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃年免。    ┃为  太  ┃        ┃迁。    ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃大  司    ┃子  太  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃农宏。    ┃傅。    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃水衡    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃都  尉  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃冯  奉  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃世  为  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃年迁。  ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃：禄    ┃        ┃  ┃京  兆  ┃        ┃大  司    ┃        ┃        ┃京  兆  ┃
┃7赏。   ┃        ┃  ┃尹  陈  ┃        ┃农充      ┃        ┃        ┃尹  代  ┃
┃II      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    IIII  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃遂为    ┃        ┃郎。      ┃        ┃        ┃郡范。  ┃
┃        ┃        ┃  ┃廷尉，  ┃        ┃III       ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃守  左  ┃
┃        ┃        ┃  ┃二  年  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃冯  翊  ┃
┃        ┃        ┃  ┃卒。    ┃        ┃          ┃        ┃        ┃延免。  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃：禄    ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃丞  相  ┃淮  阳  ┃        ┃
┃：  夫  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃司  直  ┃相  郑  ┃        ┃
┃]  堪   ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃南  郡  ┃弘  属  ┃        ┃
┃[  光   ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃李  延  ┃右  扶  ┃        ┃
┃[勋。   ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃寿  子  ┃风．四  ┃        ┃
┃：  年  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃惠  为  ┃年迁。  ┃        ┃
┃：  为  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃‘东    ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃吾，九  ┃        ┃        ┃
┃：守。  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃年迁。  ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━┳━┳━┳━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃光禄    ┃  ┃右扶    ┃陇  西  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃大  夫  ┃  ┃风强．  ┃太  守  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃非  调  ┃  ┃五年。  ┃冯  野  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃为  大  ┃  ┃        ┃王  为  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃司农。  ┃  ┃        ┃左  冯  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃翊。五  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃年迁．  ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━╋━╋━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃宗  正  ┃  ┃水衡    ┃光祠    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃刘临。  ┃  ┃都尉    ┃大  夫  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃福。    ┃琅e    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃张  词  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃仲  南  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃为  芍  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃兆尹    ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃四  甸  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃不  嫘  ┃
┃  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃        ┃任免．  ┃
┗━┻━┻━┻━┻━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━┳━┳━━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃子      ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃尚  书  ┃右扶    ┃        ┃
┃傅      ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃今五    ┃风      ┃        ┃
┃衡      ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃鹿  充  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃光      ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃宗  为  ┃        ┃        ┃
┃勋。    ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃II-     ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃少府，  ┃        ┃        ┃
┃年      ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃五年    ┃        ┃        ┃
┃]       ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃贬属    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃玄  菟  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃太守。  ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃曹      ┃执  金  ┃  ┃  ┃左  冯    ┃  ┃        ┃        ┃左  冯  ┃
┃平      ┃吾  李  ┃  ┃  ┃翊  冯    ┃  ┃        ┃        ┃翊  郭  ┃
┣━━━━┫        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃    IIII  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃于      ┃延  寿  ┃  ┃  ┃野  王    ┃  ┃        ┃        ┃延。    ┃
┃        ┣━━━━┫  ┃  ┣━━━━━┫  ┃        ┃        ┃        ┃
┃  IIIII ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃  属    ┃为  卫  ┃  ┃  ┃为  大    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃  禄    ┃尉，一  ┃  ┃  ┃鸿胪，    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃，十    ┃年迁。  ┃  ┃  ┃五  年    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃缶      ┃        ┃  ┃  ┃为  上    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃。      ┃        ┃  ┃  ┃郡  太    ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃寸。      ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃阳  平  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┣━━━━┫  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃侯  王  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃凤  为  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃侍  中  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃卫尉，  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃：  企  ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃迁。    ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃中  郎  ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃将  丙  ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃禹  为  ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃水衡    ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃都尉，  ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃  ┃          ┃  ┃        ┃五年。  ┃        ┃
┗━━━━┻━━━━┻━┻━┻━━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃隶  兆    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃芦  王    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃昌  樨    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃窦．二    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃丰转      ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃焉  雁    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃，‘  太  ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃子。      ┃
┣━╋━━━━╋━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃        ┃太仆  ┃  ┃  ┃阳城    ┃河  南  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━┫        ┃          ┃
┃  ┃        ┃谭．  ┃  ┃  ┃侯  刘  ┃太  守  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃III   ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃庆  忌  ┃召  信  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━┫        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃宁君    ┃臣  属  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃属  宗  ┃少赶、  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃止．二  ┃二年    ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃年迁。  ┃徙。    ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃中  少  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃府  安  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃平侯    ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃王  章  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┣━━━━┫        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃子  然  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃属  执  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃金吾，  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃三  年  ┃        ┃          ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃迁。    ┃        ┃          ┃
┣━╋━━━━╋━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃卫尉    ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃常  山  ┃弘  晨    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃王  罢  ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃太  守  ┃太  守    ┃
┃  ┃军。    ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃温顺    ┃宋  平    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃子教    ┃次君      ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃属右    ┃为  京    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃扶风。  ┃兆尹．    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃一  生  ┃河  南    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃迁。    ┃太  守    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃毕  亲    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃属  左    ┃
┃  ┃        ┃      ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃冯翊．    ┃
┗━┻━━━━┻━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃  ┃执金    ┃蜀  郡    ┃大  鸿  ┃        ┃右扶    ┃水衡    ┃河  东  ┃
┃  ┃  ┃吾  王  ┃太  守    ┃胪浩    ┃        ┃风温    ┃都  尉  ┃太  守  ┃
┃  ┃  ┃章  为  ┃．阿  寿  ┃赏．二  ┃        ┃顺  为  ┃爵。    ┃杜  陵  ┃
┃  ┃  ┃太仆，  ┃为  廷    ┃年徙。  ┃        ┃少府，  ┃太  原  ┃甄  尊  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃五年    ┃尉，四    ┃        ┃        ┃二年    ┃太  守  ┃少  公  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃  ┃病免。  ┃年徙。    ┃        ┃        ┃坐  买  ┃让  为  ┃为  京  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃公  田  ┃右  扶  ┃兆尹，  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃与近    ┃风。    ┃二年    ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃臣  下  ┃        ┃贬  为  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃狱论。  ┃        ┃河  南  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃弋  阳  ┃        ┃太守。  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃侯  任  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃千秋    ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃长  伯  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃为  执  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃金吾，  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃一么    ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃迁。    ┃        ┃        ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃宗  正  ┃        ┃南  阳  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃刘通。  ┃        ┃太  守  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃王  昌  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃为  右  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃扶风，  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃：  生  ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃免。    ┃        ┃
┣━╋━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃  ┃        ┃          ┃河  南  ┃        ┃东  平  ┃        ┃守  京  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┣━━━━┫        ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃太  守  ┃        ┃相  钜  ┃        ┃辅  都  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃汉为    ┃        ┃鹿  张  ┃        ┃尉  王  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃大  鸿  ┃        ┃忠  子  ┃        ┃遵为    ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃胪，一  ┃        ┃赣  为  ┃        ┃京  兆  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃年免。  ┃        ┃        ┃        ┃暑  一  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃少靛，  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃年免。  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃大  鸿  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃月迁。  ┃        ┃        ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃胪  浩  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃赏  为  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃左  冯  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃翊，九  ┃
┃  ┃  ┃        ┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃月  减  ┃
┗━┻━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃死  罪  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃一  等  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃论。    ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃卫尉    ┃        ┃        ┃  ┃千  乘  ┃司  隶  ┃水衡    ┃杜  陵  ┃
┃  ┃王  玄  ┃        ┃        ┃  ┃太  守  ┃校尉    ┃都  尉  ┃韩  勋  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃中都。  ┃        ┃        ┃  ┃东莱    ┃王骏    ┃王勋。  ┃长  宾  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃刘  顺  ┃为  少  ┃        ┃属左    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃为  宗  ┃府，七  ┃        ┃冯翊。  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃正．四  ┃年徙．  ┃        ┃三  年  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃年  坐  ┃执金    ┃        ┃为  少  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃使合    ┃吾辅。  ┃        ┃府。    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃阳侯    ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃皋  子  ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃免。    ┃        ┃        ┃        ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃北  海  ┃  ┃廷尉    ┃        ┃汉  中  ┃楚  相  ┃
┃  ┃        ┃        ┃太  守  ┃  ┃何  寿  ┃        ┃太  守  ┃齐  宋  ┃
┃  ┃        ┃        ┃安  成  ┃  ┃为  大  ┃        ┃平原    ┃登  为  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃
┃  ┃        ┃        ┃范  延  ┃  ┃司农。  ┃        ┃王  赏  ┃京  兆  ┃
┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃寿  子  ┃  ┃        ┃        ┃少  公  ┃暑  二  ┃
┃  ┃        ┃        ┃路  属  ┃  ┃        ┃        ┃属右    ┃年  贬  ┃
┃  ┃        ┃        ┃廷尉，  ┃  ┃        ┃        ┃扶凰，  ┃为东    ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃：  生  ┃莱都    ┃
┃  ┃        ┃        ┃八  年  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃卒。    ┃  ┃        ┃        ┃免。    ┃尉．未  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃发，坐  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃漏  泄  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃省  中  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃语  下  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃狱  自  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃杀。    ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃侍  中  ┃        ┃  ┃        ┃右  曹  ┃        ┃光禄    ┃
┃  ┃        ┃中  郎  ┃        ┃  ┃        ┃光禄    ┃        ┃大夫    ┃
┃  ┃        ┃将  王  ┃        ┃  ┃        ┃大  夫  ┃        ┃武  为  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃        ┃III     ┃
┃  ┃        ┃音  为  ┃        ┃  ┃        ┃辛  庆  ┃        ┃左  冯  ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃  ┃        ┃太仆，  ┃        ┃  ┃        ┃忌  为  ┃        ┃翊。    ┃
┃  ┃        ┃三年    ┃        ┃  ┃        ┃执金    ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃迁。    ┃        ┃  ┃        ┃吾，四  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃年  贬  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃属  云  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃中  太  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃        ┃  ┃        ┃守。    ┃        ┃        ┃
┗━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┓
┃  ┃        ┃        ┃  ┃大  夫  ┃        ┃  ┃侍  中  ┃司  隶  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃韦  安  ┃        ┃  ┃塞  车  ┃校尉    ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃世  为  ┃        ┃  ┃都  尉  ┃王  章  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃大  鸿  ┃        ┃  ┃金  敞  ┃为  京  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃胪。二  ┃        ┃  ┃属  水  ┃兆尹，  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃年  为  ┃        ┃  ┃衡都    ┃一  生  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃长  乐  ┃        ┃  ┃尉。一  ┃下  狱  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┣━━━━┫        ┃  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃卫尉。  ┃        ┃  ┃年迁。  ┃死。    ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃侍  中  ┃        ┃  ┃        ┃常  山  ┃  ┃水衡    ┃弘农    ┃
┃  ┃水衡    ┃        ┃  ┃        ┃太  守  ┃  ┃都  尉  ┃太  守  ┃
┃  ┃都  尉  ┃        ┃  ┃        ┃刘  武  ┃  ┃顺。    ┃乎  陵  ┃
┃  ┃金  敞  ┃        ┃  ┃        ┃成  为  ┃  ┃河  内  ┃逢信    ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┣━━━━╋━━━━┫
┃  ┃属  卫  ┃        ┃  ┃        ┃宗正，  ┃  ┃太  守  ┃少  子  ┃
┃  ┃尉，四  ┃        ┃  ┃        ┃四  年  ┃  ┃甄  尊  ┃属  京  ┃
┃  ┃年卒．  ┃        ┃  ┃        ┃卒。    ┃  ┃属  右  ┃兆尹，  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃扶风，  ┃：  芷  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃三  年  ┃迁  陈  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃迁。    ┃留  太  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃寸。    ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃薛  宣  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃属  左  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃冯翊，  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃二  年  ┃
┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃迁。    ┃
┣━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━┫
┃  ┃        ┃史柱    ┃  ┃大  鸿  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃国  卫  ┃  ┃胪勋。  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃公属    ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┃  ┃        ┃太仆。  ┃  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃
┗━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃将    ┃        ┃右扶    ┃  ┃        ┃        ┃护  西    ┃左  曹  ┃        ┃
┃王    ┃        ┃风甄    ┃  ┃        ┃        ┃域骑      ┃水衡    ┃        ┃
┃为    ┃        ┃尊  为  ┃  ┃        ┃        ┃都尉      ┃都  尉  ┃        ┃
┃禄    ┃        ┃太仆。  ┃  ┃        ┃        ┃韩  立    ┃河  内  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┣━━━━━╋━━━━┫        ┃
┃数    ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃子  渊    ┃苟  参  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┣━━━━━╋━━━━┫        ┃
┃亳．  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃为执      ┃威神。  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃金吾，    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃五年      ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃坐  选    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃举  不    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃实免。    ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃中    ┃        ┃京  兆  ┃  ┃        ┃        ┃左  冯    ┃水衡    ┃少  赶  ┃
┃守    ┃        ┃尹逢    ┃  ┃        ┃        ┃翊  薛    ┃都尉    ┃王  骏  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    IIIII ┃        ┃        ┃
┃庆    ┃        ┃信  为  ┃  ┃        ┃        ┃宣  属    ┃禹。    ┃为  京  ┃
┣━━━┫        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃．】      ┃        ┃        ┃
┃篇    ┃        ┃太仆．  ┃  ┃        ┃        ┃少赶，    ┃太原    ┃兆尹，  ┃
┃禄    ┃        ┃六  年  ┃  ┃        ┃        ┃二  月    ┃太  守  ┃一  庄  ┃
┃．四  ┃        ┃迁。    ┃  ┃        ┃        ┃迁。      ┃淳  于  ┃迁。    ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┣━━━━┫        ┃
┃忧。  ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃信  中  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃君  为  ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃右扶    ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃风。    ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃阳  平  ┃        ┃  ┃大  鸿  ┃千  乘  ┃东都      ┃        ┃太  原  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫        ┃        ┃
┃      ┃侯  王  ┃        ┃  ┃胪慎。  ┃令刘    ┃太  守    ┃        ┃太  守  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃    II  ┃          ┃        ┃        ┃
┃      ┃襄  为  ┃        ┃  ┃        ┃庆  忌  ┃琅邪      ┃        ┃河  内  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫        ┣━━━━┫
┃      ┃卫尉，  ┃        ┃  ┃        ┃属  宗  ┃王  赏    ┃        ┃邓  着  ┃
┃      ┃五  年  ┃        ┃  ┃        ┃正．六  ┃中  子    ┃        ┃子  革  ┃
┃      ┃徙。    ┃        ┃  ┃        ┃月  坐  ┃为  少    ┃        ┃为  京  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃平  都  ┃府，四    ┃        ┃兆尹．  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃公主    ┃年免。    ┃        ┃一  在  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┣━━━━┫          ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃杀  子  ┃          ┃        ┃属  链  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃贬  属  ┃          ┃        ┃鹿  丈  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃辽东    ┃          ┃        ┃守。    ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃太守。  ┃          ┃        ┃庐  江  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┣━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃太  习  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃赵  蝇  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┣━━━━┫
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃寿  穆  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃公彳    ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃左  站  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃翊．一  ┃
┃      ┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃          ┃        ┃年迁．  ┃
┗━━━┻━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━┳━┳━━━━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃        ┃  ┃  ┃左  冯  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃陇  西  ┃
┃        ┃  ┃  ┃翊  赵  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃太  守  ┃
┃        ┃  ┃  ┃增  寿  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃刘  威  ┃
┃        ┃  ┃  ┃属  廷  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃子  然  ┃
┃        ┃  ┃  ┃尉，五  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃属  京  ┃
┃        ┃  ┃  ┃年  贬  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃兆尹，  ┃
┃        ┃  ┃  ┃属  常  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃一  生  ┃
┃        ┃  ┃  ┃山  都  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃卒。    ┃
┃        ┃  ┃  ┃尉。    ┃  ┃  ┃        ┃        ┃泗  水  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃相  茂  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃陵  满  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃黔  子  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃桥为    ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃左  冯  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃翊．四  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃年  贬  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃为  汉  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃中  都  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃尉。    ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃将      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃张掖    ┃丞  相  ┃
┃庆      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃太  守  ┃司  直  ┃
┃  TIII  ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┃  属    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃牛  商  ┃翟  方  ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃  禄    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃子  夏  ┃进为    ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┣━━━━┫        ┃
┃．四    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃属  右  ┃京  兆  ┃
┃迁。    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃扶风，  ┃署  二  ┃
┃禄      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃四  年  ┃年迁。  ┃
┃并      ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃免。    ┃        ┃
┃军。    ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃中  少  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃府  韩  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃勋  属  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃吾．四  ┃        ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃年迁。  ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━╋━╋━━━━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃南  阳  ┃水衡    ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃太  守  ┃都  尉  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃陈  咸  ┃淳  于  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━┫        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃为  少  ┃长．三  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃        ┃111     ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃府，二  ┃年免。  ┃        ┃
┃        ┃  ┃  ┃        ┃  ┃  ┃年免。  ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━┻━┻━━━━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃吏      ┃太仆    ┃卫尉    ┃        ┃长  信  ┃        ┃御  史  ┃        ┃盲  都  ┃
┃骑      ┃逢  信  ┃王  襄  ┃        ┃少  瓶  ┃        ┃大  夫  ┃        ┃大  守  ┃
┃        ┣━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃禄      ┃属  卫  ┃为  太  ┃        ┃子  当  ┃        ┃翟  方  ┃        ┃长  安  ┃
┃夫      ┃尉，二  ┃仆，三  ┃        ┃为  大  ┃        ┃进  为  ┃        ┃宗  正  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃‘r．   ┃        ┃        ┃
┃光      ┃年免。  ┃年  病  ┃        ┃鸿膻，  ┃        ┃执金    ┃        ┃于  泄  ┃
┃光      ┃        ┃免。    ┃        ┃：  企  ┃        ┃吾．一  ┃        ┃焉  京  ┃
┃勋。    ┃        ┃        ┃        ┃迁。    ┃        ┃月迁。  ┃        ┃兆尹，  ┃
┃月      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃二  年  ┃
┃)       ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃眨  为  ┃
┃金      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃阿  南  ┃
┃韩      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃太守。  ┃
┃．1．1  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃为      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃琅  邪  ┃
┃禄      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃太  守  ┃
┃    、  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃．不    ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃朱  博  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃趸。    ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃为  左  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃冯翊。  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃一  生  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃迁。    ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃府      ┃        ┃        ┃琅邪    ┃        ┃朔  方  ┃光禄    ┃东平    ┃河  内  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃丹      ┃        ┃        ┃太  守  ┃        ┃太  守  ┃大  夫  ┃太傅    ┃太  守  ┃
┃光      ┃        ┃        ┃陈庆    ┃        ┃刘  它  ┃师  丹  ┃彭  宣  ┃杜  陵  ┃
┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃勋，    ┃        ┃        ┃君卿    ┃        ┃人为    ┃属少    ┃为  右  ┃庞  真  ┃
┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃庄      ┃        ┃        ┃属  廷  ┃        ┃宗正。  ┃府，五  ┃扶风，  ┃释  孙  ┃
┃侍      ┃        ┃        ┃尉，一  ┃        ┃左  冯  ┃月迁。  ┃一庄    ┃属  左  ┃
┃光      ┃        ┃        ┃年属    ┃        ┃翊  朱  ┃詹  事  ┃迁。    ┃冯翊．  ┃
┃大      ┃        ┃        ┃长  信  ┃        ┃博  为  ┃许  商  ┃        ┃：  庄  ┃
┃。      ┃        ┃        ┃少赶。  ┃        ┃大  司  ┃为  少  ┃        ┃迁。    ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃农，一  ┃府，二  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃年  为  ┃年  属  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃犍属    ┃侍  中  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃光禄    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃太守。  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃大夫。  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃金城    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃太  守  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃廉褒    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃子上    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃属执    ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃金吾．  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃一生    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃迁。    ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃侍  中  ┃        ┃右  扶    ┃  ┃会  稽  ┃护  羌  ┃光禄    ┃司  隶  ┃
┃        ┃水衡    ┃        ┃风  彭    ┃  ┃太  守  ┃校尉    ┃大  夫  ┃校尉    ┃
┃        ┃        ┃        ┃    IIII  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃都  尉  ┃        ┃宣  为    ┃  ┃沛  刘  ┃尹  岑  ┃颖  川  ┃何  武  ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃        ┃        ┃【^       ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃淳  于  ┃        ┃廷尉，    ┃  ┃交  游  ┃子  河  ┃师  临  ┃为  京  ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫        ┃
┃        ┃长  属  ┃        ┃三  年    ┃  ┃君  为  ┃为  执  ┃子  威  ┃兆尹，  ┃
┃        ┃卫尉．  ┃        ┃以  王    ┃  ┃宗正．  ┃金吾．  ┃为  水  ┃一  生  ┃
┃        ┃：  生  ┃        ┃国  人    ┃  ┃十年。  ┃一缶    ┃衡都    ┃贬  为  ┃
┃        ┃免。    ┃        ┃为  太    ┃  ┃汝  南  ┃迁。    ┃尉，八  ┃楚  内  ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃III     ┃
┃        ┃        ┃        ┃原  太    ┃  ┃太  守  ┃        ┃月迁。  ┃史。    ┃
┃        ┃        ┃        ┃．．`     ┃  ┃        ┃        ┃水衡    ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃守。      ┃  ┃严  欣  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃子  庆  ┃        ┃都  尉  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃为  大  ┃        ┃临  为  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃司农。  ┃        ┃右  扶  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃风．三  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃：  伍  ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃年  为  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃卒。    ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃沛  郡  ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃都尉。  ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃鸿      ┃        ┃护  军  ┃          ┃  ┃        ┃左  冯  ┃侍  中  ┃广  陵  ┃
┃平      ┃        ┃都  尉  ┃          ┃  ┃        ┃翊  庞  ┃光禄    ┃太  守  ┃
┃IIII    ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃为      ┃        ┃甄舜    ┃          ┃  ┃        ┃真  为  ┃大  夫  ┃王  建  ┃
┃禄      ┃        ┃子  节  ┃          ┃  ┃        ┃少商．  ┃赵彪    ┃为  京  ┃
┃．七    ┃        ┃为  太  ┃          ┃  ┃        ┃四  年  ┃大  伯  ┃兆尹。  ┃
┃坐      ┃        ┃仆。    ┃          ┃  ┃        ┃迁．    ┃为侍    ┃河  南  ┃
┃        ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃议      ┃        ┃东  莱  ┃          ┃  ┃        ┃广汉    ┃中  水  ┃太  守  ┃
┃陵      ┃        ┃太  守  ┃          ┃  ┃        ┃太  守  ┃衡都    ┃徐  让  ┃
┃为      ┃        ┃平  陵  ┃          ┃  ┃        ┃赵护    ┃尉．三  ┃子  张  ┃
┃鹿      ┃        ┃范  隆  ┃          ┃  ┃        ┃子  夏  ┃年卒。  ┃为  左  ┃
┃守。    ┃        ┃伟  公  ┃          ┃  ┃        ┃属  执  ┃        ┃冯翊．  ┃
┃阳      ┃        ┃属  太  ┃          ┃  ┃        ┃金吾。  ┃        ┃四  年  ┃
┃王      ┃        ┃仆。二  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃免。    ┃
┃’‘ll  ┃        ┃年免。  ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃属      ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃禄      ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃’．    ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃迁。    ┃        ┃        ┃          ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃  昌      ┃        ┃        ┃光禄    ┃太  山  ┃        ┃        ┃        ┃广  陵  ┃
┣━━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃王        ┃        ┃        ┃大  夫  ┃太  守  ┃        ┃        ┃        ┃太  守  ┃
┃惠        ┃        ┃        ┃朱博    ┃萧  育  ┃        ┃        ┃        ┃孙  宝  ┃
┃          ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  ．．l． ┃        ┃        ┃为廷    ┃守  大  ┃        ┃        ┃        ┃为  京  ┃
┃  为      ┃        ┃        ┃尉。一  ┃鸿膻，  ┃        ┃        ┃        ┃兆尹，  ┃
┃  禄      ┃        ┃        ┃年迁。  ┃数月    ┃        ┃        ┃        ┃一  庄  ┃
┃．数      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃  病      ┃        ┃        ┃        ┃徙。    ┃        ┃        ┃        ┃免。    ┃
┃do        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃  书      ┃        ┃护  军  ┃沛  郡  ┃九  江  ┃大  司  ┃        ┃水衡    ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃
┃．  射    ┃        ┃都尉    ┃太  守  ┃太  守  ┃农尧。  ┃        ┃都  尉  ┃        ┃
┃．  玄    ┃        ┃任  宏  ┃何武    ┃王  嘉  ┃    III ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃南  阳  ┃        ┃
┣━━━━━┫        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃        ┃        ┃
┃．  平    ┃        ┃伟公    ┃为  廷  ┃为  大  ┃        ┃        ┃王超    ┃        ┃
┃；  光    ┃        ┃属  太  ┃尉。二  ┃鸿膻。  ┃        ┃        ┃骄军．  ┃        ┃
┃：勋。    ┃        ┃仆，二  ┃年迁。  ┃=  垒   ┃        ┃        ┃=  正   ┃        ┃
┃．年      ┃        ┃年徙。  ┃        ┃迁。    ┃        ┃        ┃坐  淳  ┃        ┃
┃)  太     ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃于  长  ┃        ┃
┃：太      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃自杀。  ┃        ┃
┃[。       ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃守  鸿  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃胪  太  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃山  太  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃守  萧  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃育  为  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃右  扶  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃风，三  ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃年免。  ┃        ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃北地    ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃太  守  ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃谷  永  ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃为  大  ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃司农，  ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃一生    ┃        ┃        ┃        ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┃免。    ┃        ┃        ┃        ┃
┣━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃孥  中    ┃成  阳  ┃驸  马  ┃御  史  ┃        ┃侍  中  ┃詹  事  ┃京  兆  ┃长  信  ┃
┃t禄       ┃侯赵    ┃都  尉  ┃大  夫  ┃        ┃光禄    ┃平  陵  ┃都尉    ┃少  陪  ┃
┃七夫      ┃欣君    ┃王舜    ┃孔  光  ┃        ┃大  夫  ┃贾  延  ┃甄丰    ┃薛  宣  ┃
┃          ┃        ┣━━━━╋━━━━┫        ┃        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃币  丹    ┃伟  为  ┃属太    ┃属  廷  ┃        ┃许  商  ┃初  卿  ┃长  伯  ┃为  京  ┃
┃          ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━╋━━━━┫        ┃
┃辱  诸    ┃卫尉，  ┃仆，二  ┃尉，九  ┃        ┃为  大  ┃为  少  ┃为水    ┃兆尹。  ┃
┃芝散      ┃六月。  ┃年病    ┃月迁。  ┃        ┃司农，  ┃府，三  ┃衡都    ┃一生    ┃
┃膏  光    ┃侍  中  ┃免。    ┃少  陆  ┃        ┃数  月  ┃年。太  ┃尉。二  ┃贬为    ┃
┃录勋。    ┃光禄    ┃        ┃庞  真  ┃        ┃迁。    ┃仆  宏  ┃年为    ┃淮  阳  ┃
┃          ┃大  夫  ┃        ┃属  廷  ┃        ┃太  原  ┃属  执  ┃泗  水  ┃相。    ┃
┃曰  属    ┃司  农  ┃        ┃尉，二  ┃        ┃太  守  ┃金吾。  ┃相。    ┃丞  相  ┃
┃太  子    ┃赵玄    ┃        ┃年  为  ┃        ┃彭  宣  ┃        ┃        ┃司  直  ┃
┃太傅。    ┃属卫    ┃        ┃长信    ┃        ┃为大    ┃月  贬  ┃        ┃琅邪    ┃
┗━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃司      ┃尉，一  ┃  ┃少病。  ┃        ┃司农，        ┃为代    ┃        ┃遂  义  ┃
┃许      ┃月  属  ┃  ┃        ┃        ┃一  生        ┃郡  太  ┃        ┃子  赣  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃．‘．  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃为      ┃中  少  ┃  ┃        ┃        ┃迁。          ┃守。光  ┃        ┃为  左  ┃
┃禄      ┃府。    ┃  ┃        ┃        ┃              ┃禄大    ┃        ┃冯翊，  ┃
┃四      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃夫  王  ┃        ┃坐  选  ┃
┃：      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃臧  幼  ┃        ┃举免。  ┃
┃：o     ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃公为    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃执  金  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃丑  ：  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃月迁，  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃南  阳  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃谢  尧  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃长平    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃一正    ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃迁。    ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃司      ┃太  子  ┃  ┃        ┃执金    ┃大  司        ┃光禄    ┃故  太  ┃光  禄  ┃
┃彭      ┃中  庶  ┃  ┃        ┃吾  谢  ┃农河          ┃大  夫  ┃仆  范  ┃大  夫  ┃
┃．rl．  ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    ’．二．  ┃        ┃        ┃        ┃
┃为      ┃子傅    ┃  ┃        ┃尧  为  ┃东  梁        ┃钜鹿    ┃隆  为  ┃朱  博  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┣━━━━━━━╋━━━━┫        ┃        ┃
┃禄      ┃喜秆    ┃  ┃        ┃大  鸿  ┃相  子        ┃阎  宗  ┃右  扶  ┃为  京  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃风，八  ┃兆尹．  ┃
┃上      ┃        ┃  ┃        ┃胪。三  ┃夏，一        ┃为  执  ┃月  为  ┃数  月  ┃
┃／、    ┃游  为  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃君  阑  ┃        ┃        ┃
┃聂。    ┃卫尉，  ┃  ┃        ┃年徙。  ┃年迁。        ┃        ┃        ┃        ┃
┃尉      ┃二  月  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃金吾。  ┃冀  州  ┃迁。    ┃
┃能      ┃迁。    ┃  ┃        ┃        ┃              ┃六年    ┃牧。    ┃光禄    ┃
┃侍      ┃侍  中  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃卒。    ┃太  山  ┃大  夫  ┃
┃光      ┃光禄    ┃  ┃        ┃        ┃              ┃执金    ┃马  嘉  ┃邴汉    ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃粒    ┃大  夫  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃吾  河  ┃次君    ┃游君    ┃
┃年      ┃王  龚  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃内  孙  ┃属右    ┃为  京  ┃
┃为      ┃子  即  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃云  子  ┃扶风，  ┃兆尹．  ┃
┃        ┣━━━━┫  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃农，    ┃为  德  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃叔，三  ┃一  伍  ┃数  月  ┃
┃‘      ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃病．为  ┃
┃吕      ┃尉，二  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃免。    ┃        ┃
┃IIII    ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃年迁。  ┃        ┃中  大  ┃
┃白      ┃月迁。  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃城  严  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃六。    ┃
┃)       ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃大  鸿  ┃
┃        ┃校康    ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃丁  望  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃胪王    ┃
┃        ┃属  神  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃嘉  为  ┃
┃        ┃尉，三  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃京  兆  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃岳  一  ┃
┃        ┃年迁：  ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃年迁。  ┃
┣━━━━╋━━━━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃        ┃        ┃  ┃大  百  ┃        ┃大  司        ┃        ┃        ┃司  隶  ┃
┃        ┃        ┃  ┃农葬    ┃        ┃农左          ┃        ┃        ┃校尉    ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃    IIII      ┃        ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃  ┃相  课  ┃        ┃咸．一        ┃        ┃        ┃东  海  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┣━━━━┫
┃        ┃        ┃  ┃廷尉    ┃        ┃年徙。        ┃        ┃        ┃方  赏  ┃
┃        ┃        ┃  ┃二  卓  ┃        ┃              ┃        ┃        ┃君  宾  ┃
┃        ┃        ┃  ┃贬’    ┃        ┃              ┃        ┃        ┃属  左  ┃
┃        ┃        ┃  ┃东  谴  ┃        ┃              ┃        ┃        ┃冯翊。  ┃
┃        ┃        ┃  ┃都尉．  ┃        ┃              ┃        ┃        ┃二  年  ┃
┃        ┃        ┃  ┃        ┃        ┃              ┃        ┃        ┃迁。    ┃
┗━━━━┻━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃．尉    ┃少  府  ┃城  门  ┃        ┃大  鸿  ┃        ┃卫尉    ┃侍  中  ┃        ┃
┃  为    ┃贾  延  ┃校尉    ┃        ┃胪  云  ┃        ┃贾  延  ┃水衡    ┃        ┃
┃。禄    ┃属卫    ┃丁  宪  ┃        ┃阳  毕  ┃        ┃属  少  ┃都  尉  ┃        ┃
┃‘，一  ┃尉，十  ┃子尉    ┃        ┃申  世  ┃        ┃府。一  ┃让。    ┃        ┃
┃迁。    ┃一  月  ┃为太    ┃        ┃叔．五  ┃        ┃年迁。  ┃大  鸿  ┃        ┃
┃．禄    ┃还  故  ┃仆，四  ┃        ┃年徙。  ┃        ┃五  宫  ┃膻谢    ┃        ┃
┃．  夫  ┃宫。    ┃年迁。  ┃        ┃        ┃        ┃中  郎  ┃尧  属  ┃        ┃
┃．  当  ┃执金    ┃        ┃        ┃        ┃        ┃将  颖  ┃扶风。  ┃        ┃
┃；  光  ┃吾  孙  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃川  公  ┃一  生  ┃        ┃
┃：勋．  ┃云  属  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃孙禄    ┃迁。    ┃        ┃
┃[  月   ┃卫尉，  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃中  子  ┃        ┃        ┃
┃”      ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃：。    ┃四  月  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃为  执  ┃        ┃        ┃
┃        ┃迁。    ┃        ┃        ┃        ┃        ┃金吾。  ┃        ┃        ┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃，  府  ┃        ┃        ┃左  冯  ┃        ┃御  史  ┃尚  书  ┃光禄    ┃颖  川  ┃
┃[  延   ┃        ┃        ┃翊  方  ┃        ┃大  夫  ┃令  涿  ┃大  夫  ┃太  守  ┃
┃专  光  ┃        ┃        ┃赏  属  ┃        ┃王  崇  ┃郡赵    ┃东  海  ┃毋  将  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫
┃秉勋，  ┃        ┃        ┃廷尉．  ┃        ┃属  大  ┃        ┃魏  章  ┃隆  周  ┃
┃：  年  ┃        ┃        ┃四  年  ┃        ┃司农，  ┃昌  君  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃子  让  ┃京  兆  ┃
┃臣。    ┃        ┃        ┃徙。    ┃        ┃二年    ┃仲  为  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃属右    ┃暑  一  ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃迁。    ┃少府．  ┃        ┃        ┃
┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃        ┃扶凰，  ┃年迁。  ┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━━┳━━━━┳━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┓
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃一庄    ┃一  生  ┃大  司  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃为  河  ┃免。    ┃农  左  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃内  太  ┃        ┃威  为  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃守。    ┃        ┃左  冯  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃将作    ┃        ┃翊，三  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃大  匠  ┃        ┃年  为  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃柬  海  ┃        ┃复土    ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃娇望    ┃        ┃将军。  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃王  君  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┣━━━━┫        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃为  执  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃金吾。  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃三  月  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃迁。    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃光禄    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃大  夫  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃萧  育  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃为  执  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃金吾。  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃一  生  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃免。    ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃陈  留  ┃光禄    ┃光禄    ┃光禄    ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃太  守  ┃大  夫  ┃大  夫  ┃大  夫  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃渤  海  ┃董  恭  ┃龚  胜  ┃茂  陵  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃刘  不  ┃君  孟  ┃为  右  ┃申  屠  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┣━━━━╋━━━━┫        ┣━━━━┫
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃恶  子  ┃为  少  ┃扶风，  ┃博  次  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃丽  属  ┃府，一  ┃一庄    ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃孙  为  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃宗正，  ┃年迁。  ┃归  故  ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃京  兆  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃更  名  ┃京  兆  ┃宫。    ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃妥  一  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃尹毋    ┃        ┃年迁。  ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃容。    ┃        ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃将  隆  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃为执    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃金吾。  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃一生    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃贬属    ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃沛  郡  ┃        ┃        ┃
┃      ┃        ┃  ┃  ┃  ┃        ┃都尉。  ┃        ┃        ┃
┣━━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━┫
┃事    ┃少  府  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃卫尉    ┃光禄    ┃京  兆  ┃
┃官    ┃董  恭  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃孙  云  ┃大  夫  ┃尹  南  ┃
┣━━━╋━━━━┫  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃
┃光    ┃为  卫  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃属  少  ┃沛  弘  ┃阳  翟  ┃
┃勋．  ┃尉，二  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃府，一  ┃谭  巨  ┃萌  幼  ┃
┗━━━┻━━━━┻━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┛
┏━━┳━━━━┳━┳━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━┓
┃缶  ┃月  为  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃月。    ┃君  属  ┃中。  ┃
┃。  ┃光禄    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃陈  留  ┃右  扶  ┃T_b   ┃
┃    ┃大夫。  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃太  守  ┃风．冬  ┃      ┃
┃    ┃右扶    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃茂  陵  ┃迁。    ┃      ┃
┃    ┃风  弘  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃耿  丰  ┃        ┃      ┃
┃    ┃谭  为  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃为  少  ┃        ┃      ┃
┃    ┃卫尉，  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃府，二  ┃        ┃      ┃
┃    ┃一  庄  ┃  ┃  ┃  ┃  ┃年  属  ┃        ┃      ┃
┃    ┃迁。    ┃  ┃  ┃  ┃  ┃复土    ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃将军。  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃京  兆  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃尹  申  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃屠  博  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃为  执  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃金吾，  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃一  伍  ┃        ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃免。    ┃        ┃      ┃
┣━━╋━━━━╋━╋━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━┫
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃光禄    ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃大  夫  ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃南  夏  ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┣━━━━┫      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃常  仲  ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃齐  为  ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃右  扶  ┃      ┃
┃    ┃        ┃  ┃  ┃  ┃  ┃        ┃风。    ┃      ┃
┗━━┻━━━━┻━┻━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━┛
┏━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃曹    ┃大  司  ┃长  乐  ┃故  廷          ┃复土    ┃衡尉    ┃光禄    ┃大  鸿  ┃京  兆    ┃
┃郎    ┃农王    ┃榄  驻  ┃尉梁            ┃将  军  ┃弘  谭  ┃大  夫  ┃胪  毕  ┃尹  清    ┃
┃      ┃        ┃        ┃    ．．／，．  ┃        ┃        ┃        ┃        ┃    ‘．` ┃
┃亘    ┃崇  为  ┃王  惮  ┃相  复          ┃左  成  ┃为  大  ┃韩容    ┃由  为  ┃河  孙    ┃
┃      ┃        ┃        ┃D1．            ┃        ┃        ┃        ┃        ┃qII       ┃
┃属    ┃卫尉。  ┃子敬    ┃为  大          ┃为  大  ┃司农。  ┃子  伯  ┃右扶    ┃意  子    ┃
┃禄    ┃二  月  ┃为  太  ┃理，二          ┃鸿胪。  ┃        ┃属  执  ┃风，六  ┃T．．     ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃承。      ┃
┃／1   ┃迁。    ┃仆。五  ┃年  坐          ┃        ┃        ┃金吾．  ┃月  贬  ┃II        ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃廷尉      ┃
┃壁。  ┃建成    ┃年迁。  ┃除  吏          ┃        ┃        ┃一  月  ┃为  定  ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃方  赏    ┃
┃      ┣━━━━┫        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┣━━━━━┫
┃      ┃侯  黄  ┃        ┃不  次          ┃        ┃        ┃免。    ┃襄  太  ┃属  左    ┃
┃      ┃        ┃        ┃免。            ┃        ┃        ┃护  军  ┃        ┃          ┃
┃      ┃辅  子  ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃守。    ┃冯翊．    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃都尉    ┃        ┃一  生    ┃
┃      ┃元  属  ┃        ┃                ┃        ┃        ┃孙建    ┃        ┃          ┃
┃      ┃卫尉。  ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃迁。      ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃子  夏  ┃        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃为  执  ┃        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃金吾，  ┃        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃三  月  ┃        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃迁。    ┃        ┃          ┃
┣━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  中  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃中  郎  ┃少  瓶  ┃右  辅  ┃大  贡    ┃
┃  直  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃将萧    ┃宗  伯  ┃都尉    ┃徒  舌    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┣━━━━┫        ┃          ┃
┃  尉  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃成  为  ┃凤君    ┃赵恢    ┃直  盘    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━┫          ┃
┃  邯  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃大  p   ┃房。    ┃君  直  ┃钦朵      ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃’p．     ┃
┃  心  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃农。一  ┃中  郎  ┃属名    ┃京  J，   ┃
┃  光  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃年卒。  ┃将任    ┃        ┃尹，一    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃扶风    ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃一  虫  ┃月  彳    ┃
┃勋．  ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃岑为    ┃        ┃          ┃
┃生    ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃免。    ┃侍中      ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃执  金  ┃        ┃          ┃
┃O     ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃吾．一  ┃        ┃光  韦    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃大  岁    ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃年卒。  ┃        ┃          ┃
┃      ┃        ┃        ┃                ┃        ┃        ┃        ┃        ┃左  培    ┃
┗━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━┳━┳━┳━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━┳━━━━━┓
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃翊  张    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃    IIIII ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃嘉。      ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃        ┃．1．     ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃大  鸿  ┃光禄    ┃左  辅    ┃中  郎  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃胪桥    ┃大  夫  ┃都尉      ┃将  幸  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃孙  宝  ┃尹  赏    ┃成  子  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┣━━━━╋━━━━━┫        ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃为  大  ┃为  执    ┃渊  属  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃司农，  ┃金吾，    ┃水衡    ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃数月    ┃一  jI：  ┃都尉。  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃免。    ┃卒。      ┃        ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃大  司  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃马  司  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃直  沛  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃武  襄  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃君孟    ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┣━━━━┫          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃属  右  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃扶风，  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃三  年  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃为  冀  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃州牧。  ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃尚  书  ┃        ┃        ┃执金      ┃        ┃左  冯    ┃
┃  ┃  ┃  ┃令颖    ┃        ┃        ┃吾  长    ┃        ┃翊  匡    ┃
┃  ┃  ┃  ┃川  钟  ┃        ┃        ┃安  王    ┃        ┃咸  子    ┃
┃  ┃  ┃  ┃元  宁  ┃        ┃        ┃骏君      ┃        ┃期。      ┃
┃  ┃  ┃  ┃君属    ┃        ┃        ┃公．三    ┃        ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃大理。  ┃        ┃        ┃年迁。    ┃        ┃          ┃
┣━╋━╋━╋━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━╋━━━━━┫
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃宗  正  ┃          ┃将作    ┃京  兆    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃容更    ┃          ┃大  匠  ┃尹钟      ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃D．     ┃          ┃        ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃为  宗  ┃          ┃谢  尧  ┃义。      ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┣━━━━┫          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃伯。一  ┃          ┃为  右  ┃左  冯    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃年免。  ┃          ┃扶风．  ┃翊  沛    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃年  七  ┃孙信      ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃十  病  ┃子儒。    ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃免，赐  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃爵  关  ┃          ┃
┃  ┃  ┃  ┃        ┃        ┃        ┃          ┃内侯。  ┃          ┃
┗━┻━┻━┻━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━┻━━━━━┛
┏━━┳━┳━┳━┳━━━━┳━━━━━━┳━┳━━━━┳━━━━┓
┃仆  ┃  ┃  ┃  ┃大  鸿  ┃太  常      ┃  ┃尚  书  ┃宰衡    ┃
┃为  ┃  ┃  ┃  ┃胪左    ┃刘  岑      ┃  ┃令  南  ┃护  军  ┃
┃禄  ┃  ┃  ┃  ┃咸。    ┃为  宗      ┃  ┃阳  邓  ┃武  襄  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┣━━━━╋━━━━┫
┃)   ┃  ┃  ┃  ┃        ┃伯。        ┃  ┃冯君    ┃为  京  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃大  司      ┃  ┃侯  为  ┃兆尹，  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃农尹        ┃  ┃        ┃数  月  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃    II】’  ┃  ┃右扶    ┃        ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃咸。        ┃  ┃        ┃迁。    ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃III         ┃  ┃风。    ┃        ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃中  郎  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃将  南  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃阳  郝  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃党  子  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃严  为  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃左  冯  ┃
┃    ┃  ┃  ┃  ┃        ┃            ┃  ┃        ┃翊。    ┃
┗━━┻━┻━┻━┻━━━━┻━━━━━━┻━┻━━━━┻━━━━┛
第  八
占今人表
    自从文字形成以来，先世诸民可以知道并流
传下来的，自唐虞以上帝王有号见于经典，而
他们的臣子却不能得知并称呼了，诸子百家都对
他们谈论得很多，虽然不能从孔子那儿加以考
察，但都记载在文章中，无外乎显善昭恶，劝诫
后人，所以广泛流传。孔子说：“我哪敢当圣人
与仁者啊?”又说：“能多施恩惠于人又济世济民
的人，非但不止为仁者，也可称圣人了!”“智者
虽能明事，远不及仁者能济世的，怎能算仁?”
“生来知道的，是上者；通过学习知道的，其次；
有所不通而学习的，又其次；不通而不学的，这
是最下等的人。”又说：“中庸之人经过逐渐的训
导，可以知道上智之人所知道的道理。”“}有上
智和下愚的人不可改变。”传说：譬如尧舜，
禹、稷、高等与他们为善就行得通，弦、讲兜等
想与他们为恶就要被诛杀。可以同他行善，不可
同他行恶，是上智之人。桀纣，龙逢、比干想
劝他们行善就遭诛杀，于莘、崇侯诱其作恶就行
得通。可以作恶，不可一同行善，是下愚之人。
齐桓公，有管仲为相国时可以称霸，而竖貂辅佐
时国家就乱。可以一起行善，也可以一同作恶，
就称作中等之人。因此排列出九等，查明经传，
按相承的时代排列，总备古今轻重贤愚之人于
此。
┏━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┓
┃          ┃          ┃          ┃          ┃    下下  ┃
┃    中中  ┃    中下  ┃    下上  ┃    下中  ┃          ┃
┃          ┃          ┃          ┃          ┃    愚人  ┃
┣━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
┃          ┃          ┃          ┃          ┃    蚩尤  ┃
┗━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┛
朱
尧子。
阕伯
实沈
女志
蛀妃，有錾
氏女，生禹．
共工
谨兜
三苗
舷
昌若
相土子。
根圉
昌若子。
瞽叟
婿牛子，生
舜。
象
舜弟。
商均
舜子。
太康
启子，昆弟五
人．号五观。
有扈氏
有扔君
武罗
柏因
熊髡
庞圉
虞后氏杼
少康子。
槐
杆子。
报丁
微子。
报乙
报丙
主壬
主癸
中康
太康弟
相
中康子。
后缯
相妃，生少
康。
皇仆
庆节子。
后夔玄妻
斟灌氏
斟寻氏
孔甲
不降子。
奥
发
III
童
鼓
昆吾
羲和
逢门子
殪
柏封叔
癸
发子，是属
桀。
末嬉
桀妃。
于莘
推侈
葛伯
尹谐
羿
韩浞
夏
差弗
皇仆子
毁喻
差弗子
公非
毁呛子
辟方
公非子。
高圉
辟方子。
夷埃
高圉子。
亚圉
高圈子。
云都
亚圉弟。
公祖
亚圉子。
田
祖庚弟。
冯辛
甲子。
庚丁
冯辛弟。
武乙
庚丁于。
大丁
武乙子。
大丁子。
主
乙子。是为
纣。
妲己
纣妃。
费中
飞廉
恶来
左强
伯邑考
文王子。
楚熊丽
鬻子。
虞侯
芮侯
吴周章
中雍曾孙。
杜伯
楚熊狂
丽子。
虞中
周章弟。
杞东楼公
禹后。
邗侯
武王子。
韩侯
武王子。
齐丁公
师尚父子。
鲁公伯禽
周公子。
凡伯
周公子。
蒋侯
周公子。
邢侯
周公于。
茅侯
芮伯
巢伯
季胜
恶来弟。
秦女妨
恶来子。
楚子绎
狂子。
孟会
季胜子。
蔡中胡
叔度子。
禄父
纣子。
管叔鲜
文王子。
蔡叔
文王子。
周公子。
胙侯
周公子。
祭侯
周公子。
晋侯燮
虞子。
秦旁皋
女防子。
楚熊艾
绎子。
宋微中
启子。
鲁孝公
伯禽子。
0齐乙公
]丁公子。
!晋武公
]燮子。
I秦大几
5旁皋子。
I鲁炀公
!孝公子。
5齐癸公
?乙子。
0秦大雒
0大乙子．
!楚熊盘
0艾子。
c鱼旦鱼
!主鱼子。
c卫走
0嗣伯子。
!画韭王
c大雒子。
卫康叔
封子。
陈申公
满子。
蔡伯
胡子。
楚熊直
艾子。
宋公稽
仲子。
卫孝伯
康伯子。
陈柏公
申公弟。
陈孝公
造父
[衡父子。
[徐隐王
铅陵卓子
楚熊锡
盘子。
宋愍公
共公子。
卫靖伯
走子。
蔡侯宫
伯子。
衡父
孟增子。
共王伊扈
穆王子。
晋成侯
武侯子。
祭公
辛繇靡
鲁幽公
炀公子。
齐哀公
癸公于。
密康公
懿王坚
昭王瑕
康王子。
房后
来炀公
愍公弟。
秦嬴
非子子。
秦侯
赢子。
史伯
宋父
何子。
秦中
伯子。
鲁武公
慎公弟。
秦严公
仲子。
楚熊霸
最于。
宋世子士
蔡夷侯
奄父
造父六世
孙。
楚挚红
渠子。
卫贞伯
靖伯子。
鲁献公
厉公弟。
燕惠公
邵公九世。
宋厘公
厉公子。
曹夷伯
振辉六世。
鲁慎公
献公子。
齐文公
厉公弟。
晋厘侯
靖侯子。
楚熊圳
严弟。
宋惠公
厘公子。
燕厘侯
十世。
宋戴公
惠公子。
陈慎侯
孝侯子。
蔡厉侯
宣侯子。
鲁厉公
魏公子。
晋厉侯
成侯子。
卫顷侯
贞伯子。
楚熊延
挚弟。
蔡武侯
厉侯子。
卫厘公
顷公子。
楚熊勇
延子。
晋靖侯
厉侯子。
邾颜
夏父
蔡夷侯
武侯子。
楚熊芋
钏子。
陈厘公
幽公子。
晋献侯
厘侯子。
晋缪侯
献侯子。
齐成公
文公子。
鲁孝公
懿公子。
穆王子。
诗作。
孝王辟方
共王弟。
夷王摺
懿王子。
齐武公
献公子。
杞题公
柬楼子。
曹幽伯
夷伯子。
陈幽公
慎公子。
齐厉公
武公子。
鲁懿公
武公子。
叔术
盱
齐胡公
哀公弟。
鲁魏公
幽公弟。
楚熊挚
渠子。
宋厉公
愍公子。
齐献公
胡公弟。
厉王胡
夷王子。
卫巫
楚熊严
勇子。
伯御
鲁懿公兄
丁。
卫共伯
厘公子。
宋大金
考父子。
臧厘伯
楚武王
盆冒弟。
邓曼
楚武王夫
八。
鲁施父
斗伯比熊
率且比
郑祭足
楚文王
武王子。
雌甥
聃甥
养甥
宋缪公和
宣公弟。
蔡桓侯
封人
宣侯子。
邾仪父
颖考叔
郑公子吕
曹严公
亦姑
桓公子。
秦宪公
文公子。
宋严公冯
缪公子。
燕宣公
十五世。
观丁父
蓬章
严王佗
桓王子。
邓祁侯
卫惠公朔
宣公子。
公子黔牟
陈桓侯鲍
文侯子。
展亡骇
宋司徒
皇父
司空牛父
公子谷生
形班
桓王林
子王孙．泄
父子。
卫宣公晋
桓公子。
虞公
虞叔
楚瑕丘
随少师
鲁严公同
桓公子。
蔡戴侯
共公子。
蔡宣侯
戴侯子。
郑严公
寤生
武公子。
叔段
晋鄂侯
孝侯子。
宰t
宋殇公
宣公子。
华督
蔡哀侯
桓侯弟。
晋哀侯
鄂侯子。
晋小于侯
哀侯子。
秦出公曼
郑厉公突
严公子。
夫人哀姜
晋孝侯
昭侯子。
曲沃严伯
桓叔子。
鲁隐公
惠公子。
公子辈
卫桓公完
严公子。
公子州吁
芮伯
鲁桓公
惠公子。
夫人文姜
彭生
陈厉公
桓公弟。
长狄侨如
谢丘章
辛甲
石之纷如
齐桓公
小白
襄公弟。
萧叔大心
石祁子
原繁
息妈
虢叔
鲁御孙
左公子泄
潘和
秦武公
出公兄。
燕桓侯
十六世。
齐公子纠
鲁公孙隐
0颛孙
曹厘公夷
严公子。
宋桓公
御说
愍公弟。
秦德公
武公弟。
秦宣公
德公子。
燕严侯
十七世。
郑文公接
厉公子。
钮
郑昭公忽
厉公兄。
高渠弥
郑子台
昭公弟。
右公子职
王子克
纪侯
纪季
6齐伯氏
!寺人貂
5易牙
I常之巫
I卫公子
5开方
5厘王胡齐
]严王子。
陈宣公
杵臼
严公弟。
息侯
惠王母凉
郑高克
公孙素
陈辕涛涂
周公黑肩
连称
管至父
雍人禀
鲋里乙
宋愍公捷
南宫万
子游
猛获
[南宫牛
[郑子婴齐
[子昼子。
[傅瑕
[晋愍侯
[哀侯弟。
[曲沃武公
!严公子。
[王子颓
荐国
边柏
楚杜敖
文王子。
陈太子
御寇
齐襄公儿
公子亡知
召伯廖
齐仲孙湫
许夫人
先丹木
羊舌大夫
史苏
鲁厘公
楚逢伯
卫宁严子
富辰
晋冀芮
庆郑
韩简
郑叔詹
皇武子
厘负羁妻
曹竖侯孺
楚子玉
酮宜申
秦成公
宣公弟。
曹昭公班
厘公子，作
诗。
卫戴公
黔牟于。
赵夙
毕万
毕公后。
士蔫
臣猛足
井伯
卫文公
戴公弟。
宋襄公
桓公子。
蔡严侯
穆侯子。
燕襄公
十八世。
梁卜招父
卫元t
叔武
楚申侯
鲁公子般
鲁闵公启
严公子。
史华龙滑
奚齐
卓子
赵孟
夙子，生衰。
蔡缪公
许厘公
襄王郑
晋惠公
献公子。
里克
虢射
宋襄公
成公子。
鲁公子牙
圉人荦
公子庆父
卜骑
卫懿公
惠公子。
晋献公
武公子。
优施
梁五
东关五
虞公
为晋所灭
太王后。
虢公
为晋所灭
王季后。
郑子华
曹共公
昭公子。
惠后
晋怀公
惠公子。
晋骊姬
王子带
楚成王惮
潘崇
成大心
乐悼子
晋李离
寺人披
曹文公寿
共公子。
燕桓公
十九世。
秦康公
穆公子。
晋襄公
文公子。
I邾文公
0宋子哀
!邾子获且
!鲁公孙敖
[巡
!里鱼子。
0单襄子
[灵辄
!祁弥明
=

卫成公
文公子。
曹共公
昭公子。
齐公子
无诡
齐昭公
孝公子。
邴b
阎职
晋赵穿
楚缪王
商臣
齐懿公
商人
晋灵公
＼夷皋
]襄公子。
郑子良
士贞子
泄冶
孔达
王子伯廖
晋解阳
荀尹
箕郑
公子雍
秦景公
桓公子。
楚郧公
钟仪
楚共王
[严王子。
＼晋却克
I辟司徒妻
荀蕾
郑贾人
伯宗
伯宗妻
奏桓公
共公子。
卫穆公速
逢大夫
王札子
鲁公于
归生
申舟
齐惠公
懿公弟。
陈成公
重公子。
燕宣公
二十世。
曹宣公庐
文公子。
吴寿梦
中雍后，十
五世。
郑悼公
襄公于。
申公巫臣
王孙阅
周定王榆
宋文公鲍
昭公弟。
翟丰舒
召伯
毛伯
少师庆
士叠
郑襄公坚
量公子。
卫缪公
成公子。
周简王夷
定王子。
鲁成公
宣公子。
齐顷公
惠公子。
卫定公
缪公子。
卫孙良夫
中叔于奚
宋共公瑕
郑重公
公于归生
子公
晋先觳
楚子越
谷阳竖
郑公子班
曹成公
负刍
宣公弟。
屠颜贾
陈姜公
共公子。
夏姬
孔宁
仪行父
秦臀缓
桑田巫
吕相
郄至
姚句耳
吕
养由基
叔山舟
匡句须
鲍国
晋解狐
祁午
韩亡忌
铜疑伯华
鲁匠庆
卫柳壮
燕昭公
二十一世。
赵朔
盾子。
郄擎
郄
吴诸樊
齐晏桓子
楚子囊
中行偃
胥童
巢书
羊鱼
鲍严子牵
向于
郑成公纶
燕武公
二十二世。
郑廖
杨干
子服佗
叔梁纥
秦堇父
狄斯弥
士鞅
尹公佗
庾公差
公孙丁
文公子。
晋景公
成公子。
宋平公
成公子。
叔孙侨如
公子偃
长鱼矫
羊斟
灵王泄心
筒王子。
鲁襄公
齐置公环
顷公子。
术献公衍
定公子。
宋荡子
晋厉公
景公子。
宋鱼石
庆克
国佐
楚公子申
公子壬夫
郑厘公
成公子。
子驷
孙蒯
朱庶其
程郑
西姐吾
羽
郑师慧
卫大叔仪
公子鳞
曹武公
成公子。
胜
郑简公嘉
厘公子。
晋阳毕
行人子员
子朱
楚湫皋
蓬奄
赵武
朔子。
砹蔑
郑子皮
无终子
嘉父
姜戎驹支
楚令尹
子南
观起
燕文公
二十三世。
鲁国归父
郑公孙夏
燕懿公
二十四世。
楚康王
共王子。
晋亥唐
秦臀和
晋船人
固来
舟人清涓
卫殇公焱
献公弟。
孙文子
林父。
福阳子
坛姓。
楚屈建
鲁臧坚
宋华臣
晋叔鱼
齐崔杼
庆封
庆嗣
吴遏
寿梦子。
晋平公彪
悼公子。
齐陈桓子
卫襄公恶
献公子。
曹平公
武公子。
卫宁喜
巢牛臣
宋伊戾
吴余祭
景王贵
重王子。
鲁昭公稠
晋昭公夷
平公子。
燕惠公
二十五世。
齐严公光
重公子。
楚夹敖
康王子。
蔡景侯
蔡灵侯
刘定公
公孙楚
公孙黑
韩宣子厥
鲁叔孙
昭子
楚莲罢
吴厥由
卫史黾
师旷
屠蒯
子服惠伯
晋荀吴
裨宠
里析
梓慎
鲁谢息
郑定公
简公子。
燕悼公
二十六世。
莲启疆
申子奎
左史倚相
申亡宇
申亥
亡宇子。
晋籍谈
子姐商
周史大驶
娟子
孝成子
齐虞人
越石父
柏常骞
陈惠公
哀公孙。
郑孔张
周原伯鲁
齐景公
杵臼
严公弟。
裔款
许男
陈公子招
周儋桓伯
鲁南蒯
莒子庚舆
晋顷公
昭公子。
宋元公佐
平公子。
蔡平侯
景侯子。
樊顷子
司徒丑
子黾
宾猛
蔡悼侯
量侯孙。
梁丘据
曹桓公
平公子。
南宫极
顿子
胡子髡
陈哀公弱
成公子。
吴余味
余祭弟。
末寺人柳
鲁竖牛
楚灵王围
晋邢侯
雍子
楚公子比
观从
周悼王猛
景王子。
敬王丐
景王子，悼
王兄。
于
申须
林既
北郭骚
逢于何
司马y苴
楚伍奢
伍尚
鲁师已
子家羁
吴孙武
申包胥
蔡墨
楚史皇
王孙由于
蟪金
燕子干
魏献子
绛孙。
司马弥牟
司马笃
魏戊
智徐吾
孟丙
成转
阎没
汝宽
楚司马
子期
沈尹戌
0卫彪俣
苌弘
员公辛
燕共公
二十七世。
楚太子建
燕子公
二十八世。
专诸
秦哀公
景公子。
楚昭王
平王子。
钟建
郑献公禹
定公子。
宋景公
兜乐
元公子。
沈子逞
陈夏啮
鲁季平子
宋乐大心
季公鸟
公叔务人
寺人僚祖
臧昭伯
厚昭伯
吴王阖庐
楚郄宛
越王允常
夏少康后。
斗且
鲁定公
宋昭公
楚平王
弃疾
昼王弟。
费亡极
曹声公
悼公弟。
吴僚
余昧子。
曹隐公通
平公弟。
吴夫概
徐子章禹
卫灵公元
襄公子。
南子
蒯聩
宋朝
屠羊说
莫敖大心
蒙谷
陈逢滑
司马狗
颜雠由
大夫选
陈司城
贞子
颜烛雏
邮亡恤
王良
柏乐
阳城胥渠
扁鹊
董安于
田饶
仇汜
王孙章
楚石奢
刘文公卷
季康子
公父文伯
束野毕
周舍
田粟
行人烛过
燕简公
二十九世。
严先生
宋中几
齐高张
荣驾骛
秦惠公
哀公孙。
郑声公胜
献公子。
赵简子
武子孙。
韩悼子
宣子子。
齐国夏
桑掩胥
邾严公
夷射姑
楚囊瓦
唐成公
蔡昭侯
悼侯弟。
晋定公
顷公子。
陈怀公
惠公子。
滕悼公
许幼
莒郊公
邾悼公
顿子
胡子
薛襄子
弥子瑕
雍渠
黎且子。
季桓子
曹靖公路
声公子：，
范吉射
中行寅
杞厘公
隐公子．
曹伯阳
为宋所灭。
舆
荣声期
楚芋尹文
隰斯弥
市南熊
宜僚
大陆子方
严善
鲁太师
公明贾
陈亢
子服景伯
林放
陈司败
陈子禽
阳肤
尾生高
秦悼公
惠公弟。
燕献公
三十世。
楚白公胜
屈固
檀弓
公仪中子
皋鱼
颜亡父
颜腧伦
颇夷
陈弃疾
工尹商阳
齐禽敖
鲁哀公
齐晏孺子
高昭子
楚惠王章
昭王子。
申鸣
孔文子
太叔疾
陈辕颇
蔡成公
昭公子。
齐平公惊
简公子。
厥党童子
革子成
周元王赤
敬王子。
晋出公
定公子。
齐悼公
阳生
鲍牧
田恒
陈乞子。
诸御鞅
卫太叔遣
卫出公辄
浑良夫
孔悝
石气
狐餍
卫简公
蒯聩
原壤
叔孙武叔
卫公孙朝
尾生晦
互乡童子
公孙
田乞
完六世孙。
齐简公壬
子我
子行
卫侯起
石国
阳虎
申根
师冕
郑戴胜之
南郭惠子
姑布子卿
宋子韦
6公输般
0离朱
0陈太宰喜
[吴行人仪
!郑椁魁弃
燕考公桓
三十一世。
魏桓子
献子曾孙。
韩康子
贞子子。
高赫
原过
!任章
5中山武公
]周桓公子。
饿者
陈子亢
陈尊己
秦厉共公
悼公子。
郑共公丑
哀公弟。
田襄子
悼子子。
鲁悼公
出公于。
燕成公
公之鱼
宋桓魑
匡人
贞定王
元王子，
晋哀公忌
智伯
齐宣公
平公子。
蔡元侯
声侯子。
卫悼公
出公叔子。
卫敬公
悼公子。
西周桓公
考王弟。
公山不狙
杞厘公
郑哀公易
声公子。
蔡声侯产
成侯子。
蔡侯齐
为楚所灭。
杞简公春
为楚所灭。
思王叔袭
定王子。
周考哲
王嵬
思王弟。
秦怀公
陈愍公
为楚所灭，
吴王夫差
太宰饪
韩武子
康子子。
公季成
司马庾
司马喜
司马期
赵公中达
田大公和
韩景侯虔
武侯子。
孙子
南宫边
魏武侯
秦躁公
厉公子。
赵献侯
襄子兄孙。
赵桓子
襄子弟。
楚简王
惠王子。
燕愍公
三十三世。
乐阳
赵烈侯
献侯于。
燕厘公
三十四世。
秦惠公
简公子。
赵武公
列侯弟。
韩烈侯
景侯子。
吴起
鲁元公
悼公子。
周威公
桓公子。
东周惠公
威公子。
秦灵公
怀公孙。
卫慎公
敬公子。
晋列侯
幽公子。
宋悼公
昭公子。
楚悼王
声王子。
敬公弟。
周威烈王
考王子。
郑幽公
共公子。
晋幽公
懿公子。
楚声王
简王子。
元安王栊
威烈王子。
郑缭公骀
郑相
驷子阳
齐康公
为田氏所灭。
文侯子。
阳成君
太监突
徐子
齐威王
田桓侯子。
大成午
甘龙
杜挚
子桑子
被雍
昭奚恤
江乙
沈尹华
韩文侯
赵敬侯
烈侯子。
魏惠王
武王子。
齐桓侯
和侯子。
赵成侯
敬侯子。
燕桓公
三十五世。
奏献公
重公子。
赵肃侯
成侯子。
秦孝公
献公子。
韩昭侯
懿侯子。
燕文公
桓公子，三
十六世。
安陵缠
苏秦
张仪
齐宣王
韩相侠汇
宋休公
悼公子。
晋孝公
列公子。
秦出公
惠公子。
楚肃王
悼王子。
韩懿侯
哀侯子。
鲁共公
缪公子。
庞涓
宋辟公
休公子。
卫声公
慎公子。
楚唐薨
卫成公
声公子。
楚宣王
肃王子。
鲁康公
韩哀侯
文侯于。
周夷烈王
喜
元安王子。
周颢圣王
扁
夷烈王子。
宋剔成君
辟公子。
严踌
郑康公乙
为韩所灭。
晋靖公
任伯
为韩魏所
灭。
冯赫
淳于髡
昆辩
司马错
犀首
公中用
史起
荡疑
魏哀王
襄王子。
韩襄王
宣王子。
苏代
苏厉
宋遗
上官大夫
乌获
轧子
熬子
[沈子
北宫子
辟
威王子。
靖郭君
于陵中子
秦惠王
孝王子，
魏襄王
惠王子。
韩宣王
昭王子。
燕易王
三十七世。
周昭文君
赧王延
慎靓王子。
马犯
周景
令尹子椒
子兰
孟说
[戚子
[根车子
!申子
鲁景公
康公子。
唐尚
楚威王
卫平公
成公子。
卫嗣君
平公子。
鲁平公
景公子。
燕王啥
三十八世。
子之
楚怀王
威王子。
靳尚
魏昭王
哀王子。
鲁愍公
平公子。
楚顷襄王
怀王子。
慎舰王
显王子。
越王无疆
句践十世。
为楚所灭。
赵武灵王
肃侯子。
李兑
田不礼
代君章
夫人郑袖
┏━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━┓
┃          ┃卫元君    ┃赵悼襄王    ┃燕栗腹      ┃            ┃
┃吕不韦    ┃怀君弟。  ┃孝成王子。  ┃            ┃燕王喜      ┃
┃          ┃          ┃            ┃剧辛        ┃属秦所灭。  ┃
┃淳于越    ┃秦始皇    ┃            ┃            ┃            ┃
┃          ┃          ┃            ┃代王嘉      ┃            ┃
┃李牧      ┃          ┃            ┃为秦所灭。  ┃魏王假      ┃
┃燕太子丹  ┃李斯      ┃            ┃            ┃扁秦所灭。  ┃
┃鞠武      ┃秦武阳    ┃            ┃            ┃齐王建      ┃
┃          ┃          ┃            ┃            ┃为秦所灭。  ┃
┃          ┃          ┃            ┃秦二世      ┃            ┃
┃荆轲      ┃项梁      ┃            ┃胡亥        ┃赵高        ┃
┃樊于期    ┃          ┃卫君角      ┃            ┃            ┃
┃          ┃秦子婴    ┃为秦所灭。  ┃            ┃阎乐        ┃
┃孔鲋      ┃项羽      ┃董翳        ┃            ┃            ┃
┃孔穿孙。  ┃陈胜      ┃司马欣      ┃            ┃            ┃
┃          ┃吴广      ┃            ┃            ┃            ┃
┗━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━┛
：第一(上)
巨历志(上)
    《虞书》说“统一了律、度、量、衡”，这是
为了使远近一致而使百姓有所凭信。从伏羲画八
卦，数字就由此而起，到黄帝、尧、舜时就部齐
全了．三代时研习古事，度量衡制度更加明晰
了。周朝衰亡失去了控制，孔子就陈述后代帝王
应遵守的准则，说道：“要小心对待斤两与斗斛，
慎重对待丈和尺，重整被罢免的官员，举荐人
才，天下的政治就可行了。”汉朝建立后，北平
侯张苍最先确定律法和历法，孝武帝时乐官又
进行了考正。到元始年间王莽把持朝政，想沽名
钓誉，就征召了天下通晓钟律的一百多人，叫羲
和刘歆等人主持领导分条上奏，所说的最为详
细。所以删除其中不确切的话，选取其中正确的
意义，把它们写成篇章。
    一叫完备数字，二叫和协乐音，三叫详细长
短标准，四叫标准量器，五叫称量物体轻重工
具。或三或五，加以参合，加以改变，考察古
今，验证物体，协调听觉，查考经传，都得到了
确实，没有不一致的。
    数就是一、十、百、千、万，是用来计算统
计事物，顺应人的性命的规则。《尚书》说：“首
先要建立算数来命名万物。”原本产生于黄钟的
律敷，从一开始，用三来乘，再用三来乘，……
经过十二次相乘的数字，得十七万匕千一百四十
七，即一乘以三的十一次方，五行的数字都齐备
了。它的计算方法是用竹子，直径一分，长六
寸，用二百七十一枚就形成六角，是一握的数
量。直径就像十二律六阳中黄钟的十分之一，长
度就像六阴中林钟音律的长度。它的数字是用
《周易》中大衍之数是五、十，其用数为四十九，
就成为阳六爻，从而形成六爻周转流行的景象。
推演历术、产生律吕、制作器物，用规来画圆，
用矩来画方，称量物体，量知多少，窥探幽深，
求索隐微，勾画描绘致深致远的事物，没有不用
数的。测量长短可以不差毫厘，容量多少不差圭
撮，称量轻重不差黍累。记数超过了一的，和超
过了十的，长大于一百的，大小超过一千的，演
算超过一万的，计算都在于算数的方法。公布天
下，是小学的准则。职责在于太史，羲和掌管
‘芦．
    声，是宫、商、角、征、羽。制作音乐，是
用来调谐八音，净化人不正当的心意，完整他们
端正的秉性，改变风气转换习俗的。八种乐器包
括：用土做的叫埙，用匏做的叫笙，用皮做的叫
鼓，用竹做的叫管，用丝做的叫弦，用石做的叫
磬，用金属做的叫钟，用木做的叫祝。五声调
和，八音和谐，音乐就成了。商是声音最显著
的，物质成熟后可以明显地测量。角，就是触，
植物冲破地面长出来的，是幼苗长出的尖叶。
宫，就是中，处在中央，四方畅通，首先开始，
是四声中起决定作用的部分。征，就是祉，物体
盛大就产生福祉。羽，就是字，物体都聚集隐藏
在宇宙下面。声音，就是以宫为中间，从角慢慢
开始，到征逐渐强大，而到商就更显著了，到羽
就扩大到了整个宇宙，所以四声成为五音了。用
五行来和配，那么角就是木，在五常中是仁，在
五事中就是貌。商就是金、是义、是言，征就是
火、是礼、是视，羽就是水、是智、是听，宫就
是土、是信、是思。如果从君、臣、民、事、物
方面来说，那么宫就是君，商就是臣，角就是
民，征就是事，羽就是物。此唱彼和，互相呼
应，所以用君臣的地位来论说是事物的本体。
    五声的根本，产生于黄钟的律音。以九寸作
为宫调，或增或减，用来确定商、角、征、羽。
九和六错杂交替，是阴和阳互相呼应的结果。律
有十二，其中六阳为律，六阴为吕。律是用来统
领气息模仿事物的，一叫做黄钟，二叫太蔟，三
叫姑洗，四叫蕤宾，五叫夷贝0，六叫无射。吕是
用来集中天阳以发出气息，一叫做林钟，二叫做
南吕，三叫做应钟，四叫做大吕，五叫做夹钟，
六叫做中吕。有三统的含义。相传是黄帝所作。
黄帝派泠纶从大夏往西，到达昆仑山的北面，砍
下生长在解谷的竹子，取竹孔内外厚薄均匀的，
截断两节的中间部位用来吹气，就成了黄钟的音
律。做成十二个竹筒来听凤凰的呜叫，其中雄的
叫了六下，雌的也叫了六下，参照黄钟的音律，
都可以上下相生，所以是律的根本。在天下极为
太平的时代，天气和地气相合就产生了风；天地
的风气端正了，十二律就定了。黄钟：黄是中间
的颜色，君主的服装；钟就是种。天的中间数字
是五，五作为声音的数字，在宫上的声音，五声
中没有比它更响的了。地的中间数字是六，六作
为律音，律有形有色，颜色崇尚黄色，五色中再
也没有比它更艳丽的了。所以阳气注于地下深
处，使万物萌芽生长，成为六气之首。用黄色来
命名气律之首，是为了突出宫声。宫用九唱六
和，变化不止，流动不息。从子位开始，在十一
月。大吕：吕，就是旅，是说阴气很强，共同帮
助黄钟疏通气流而使万物萌芽。宫位于丑位，在
十二月。太蔟：蔟，就是奏，是说阳气盛大，波
及地面上的物质。宫位于寅位，在正月。夹钟，
是说阴气在两旁帮助着太蔟传播四方的气流而使
种在地下的物质长出来。宫位于卯位，在二二月。
姑洗：洗就是洁，是说阳气洗涤物质一定使它洁
净。宫位于辰位，在三月。中吕，是说很小的阴
气刚开始起来还没有形成，把它放到裹面是一同
帮助姑洗宣泄气流调济物质。宫位于巳位，在四
月。蕤宾：蕤，就是继，宾，就是导，是说阳气
开始引导阴气使其继续滋善万物。宫位于午位，
在五月。林钟：林，就是君，是说阴气接受任
务，帮助蕤宾统治播种的万物使它们生长得很茂
盛。宫位于未位，在六月。夷则：则，就是法，
是说阳气用来端正法度而使阴气去损伤那些应当
伤害的物质。宫位于申位，在七月。南吕；南，
就是任，是说阴气是用来一同帮助损害那些生成
的万物。宫位于酉位，在八月．无射：射，就是
厌，是说阳气穷究物质而使阴气全部把它剥落，
完了以后再开始，没有满足和穷尽。宫位于戌
位，在九月。应钟，是说阴气呼应无射，把万物
都藏塞起来而阴气夹杂着阳气来阻隔所种下的物
质。宫位于亥位，在十月。
    三统，是上天所施行，大地所造化，人间所
行之事的记载。十一月时，是《干》卦的初九，
此时阳气埋伏在地底下，开始时显露为一体，万
物开始萌芽生长，种子种于阴气极盛的地方，所
以黄钟就是上天的正统，律长有九寸。九是用来
穷究和中和的，是万物之首。《周易》上说：“建
立上天的规律，就是阴和阳。”六月，是《坤》
卦的初六，阴气从阳气极盛的地方接受孕育，用
来继续培养万物使之开始萌生，让万物得以生
长，在未位变得茂盛，让种子变得刚强壮大，所
以林钟就是大地的正统，律长有六寸。六是因为
含有阳气的散发，盛行于天地四方，使刚和柔各
自有体。  “建立大地的规律，就是刚与柔。”
“《干》卦可以知道最初的，《坤》卦可以生成万
物。”正月，  《干》卦的九三爻，万物开始通气，
聚集起来在寅时长出，人类捧着它使它成形，用
仁德来抚养，用道义来对待，使事物各自得到自
己发展的规律。寅位，属木，是五常中的仁；它
的声音，是商调，是五常中的义。所以太蔟就是
人类的正统，律长有八寸，就像八卦，伏羲氏用
它来理顺天地，通达神灵，类推万物的情状。
“成为人的原则，就是仁与义。”“在天形成天象，
在地就形成形体。”“君王用来总结形成天地的规
律，用天地合理的规律来规矩百姓。”这就是对
三律而言的，这就是三统．
    五声在三正中，黄钟在子位为天正，林钟在
未位，其相对冲的是丑位，为地正，太蔟在寅位
为人正。三正用来端正开始，是用地正去适应它
开始于阳东北的丑位。《周易》上说“东北丧失
了同类，最终一定有福”，这是答和应的规律。
黄钟如果为宫声，那么太蔟、姑洗、林钟、南吕
就都用正声相应，没有一点多余的，不再为其他
律音所利用，这是同心齐力的道义所在。不用黄
钟而用其他的律，即使从它所在的月份为宫调，
那么与它相和应的律音也会有差异，不能得到它
正确的音高。这就是黄钟高高在上的缘故，没有
与它相并列的。
    《周易》书上说：“天的奇数和地的偶数就组
成了数字。”天的数字从一开始，其总和为二十
五。它的含义用三来记数，所以放一个就得三
个，又有二十五分之六，一共放二十五个，为终
天之数，得八十一，用天地五位的最后一个数以
十乘之，得到八百一十分，印证了历法一统有一
千五百三十九年的章数，这是黄钟的积数．用这
个含义，就形成了十二律的直径。地的数字从二
开始，其总和为三十。它的含义用二来记数，所
以放一个就得二个，一共放三十个，为终地之
数，得到六十，用地的中心数字六来乘以六十，
得三百六十分，正好是一年的天数，这是林钟的
积数。人，继承天意顺从地意，调节气形成事
物，统率八卦，调动八风，治理八政，端工正八
节，调和八音，舞蹈八佾，监察八方，身游八
荒，用来完成天地所有的功业，所以八乘八得六
十四。它的意义包括了天地所有的变化，用天地
五位的最后一个数十来乘以六十四，得六百四十
分，应了六十四卦，这是太蔟的积数。  《尚书》
上说：“天的功业由人来代替．”天兼有地，入以
天为准贝0，所以用天数五位的和来乘以它们，
“}有天是最大的，所以尧遵守天的法则”就是
这样。地用中心数字来乘，是因为阴气的规律是
主持内部，就像在中锁的位置一样。三统互相贯
通了，所以黄钟、林钟、太蔟的律长都达到了，
没有多余一分。
    天数的中间数字是五，地数的中间数字是
六，这两者都是合。六是爻位，五是声位，在天
地四方流动不息。虚，爻位和律都有阴阳，它们
上下运行，共有十二个，这样律吕就相和谐了。
原始混沌之气中，把天地人三者混合为一。极，
是中正的意思。元，是开始的意思。从子时开始
起动，在十二辰中运行。在丑时用三乘子时之
数，得三。又在寅时用三乘以丑时之数，得九。
又在卯时用三乘以寅时之数，得二十七。又在辰
时用三乘以卯时之数，得八十一。又在巳时用三
乘以辰时之数，得二百四十三。又在午时用三乘
以巳时之数，得七百二十九。又在未时用三乘以
午时之数，得二千一百八十七。又在申时用三乘
以未时之数，得六千五百六十一。又在酉时用三
乘以申时之数，得一万九千六百八十三。又在戌
时用三乘以酉时之数，得五万九千零四十九。又
在亥时用三乘以戌时之数，得十七万七千一百四
十七。这是由于阴阳相和，气播洒在子时，用来
生成万物。所以在子时滋养，在丑时萌芽，在寅
时慢慢生长，在卯时冒出地面，在辰时努力向上
生长，在巳时就已经强盛起来，在午时就一下全
都布满了，在未时开始有滋味，有申时各自保持
自己的形状，在酉时就收获已经成熟的，在戌时
全部都收获了，在亥时就全都收藏起来。在甲脱
出甲壳，在乙轧轧而出，在丙显然易见，在丁强
盛壮大，在戊丰盛茂密，在已有形可认，在庚收
敛改变，在辛都是新收成的，在壬怀孕，在癸进
行测量。所以阴阳施行与转化，万物的终结与开
始，既依照律吕而进行，又经过丫曰辰，这样变
化的情况就可以看出来了。
    北斗玉衡和杓柄的指向，是天的要则所在；
曰月开始运行的位置，是各星的次序。纲和纪相
互配合，就形成了原始的状态，用来配合乐音。
律吕一唱一和，是养育生成并演化了的，用来歌
唱和演奏。斗柄指示星象取准，然后阴阳万物全
都畅达完备。所以用已成的法数除以积数，按法
则是一寸，即是黄钟的长度。把黄钟的长度平分
成三减去其中之一，就是林钟的长度。把林钟的
长度平分成三再增加一份，就是太蔟的长度。把
太蔟平分为三减去其中之一，就是南吕的长度。
把南吕平分为三再增加一份，就是姑洗的长度。
把姑洗平分为三减去其中之一，就是应钟的长
度。把应钟平分为三再增加其中之一的长，就是
蕤宾的长度。把蕤宾平分为三再减去其中之一，
就是大吕的长度。把大吕平分为三再增加其中之
一的长，就是夷则的长度。把夷则平分为三再减
去其中之一，就是夹钟的长度。把夹钟平分为三
再增加其中之一的长，就是无射的长度。把无射
平分为三再减去其中之一长，就是中吕的长度。
阴阳相生，从黄钟开始回旋，八八形成一对。这
些规矩都要用铜制乐器来体现。其职责在大乐
官，由太常掌管．
    度包括分、寸、尺、丈、引，是用来测量长
短的。本来是起源于黄钟的长度。用谷子黑黍中
号大小来测量，一黍的宽度是九十分，正好是黄
钟的长度。一个单位就是一分，十分就是一寸，
十寸就是一尺，十尺就是一丈，十丈就是一引，
这样五种测量长度的单位就明白清楚了。制作的
方法是用铜来铸造，高是一寸，宽二寸，长一
丈，这样分、寸、尺、丈就都存有了。用竹来制
作引，高一分，宽六分，长十丈，它的方形依照
矩来制作，高和宽的数字，是阴阳的具体体现。
分，是把许多极微小的组到一块就比较显著了，
可以用来分别事物。寸，就是忖，可揣度、思
量。尺，就是蔓，用来规范长度。丈，就是张，
丈量的意思。引，就是信，伸长的意思。所以度
是用分来分别，用寸来揣度，用尺来规范，用丈
来丈量，用引来伸长。引，就是无限伸展。职责
在内官，由廷尉来掌管。
    测量容积的工具有龠、合、升、斗、斛，是
用来测量多少的。本来起源于黄钟的竹管，用长
度的数字来确定它能容纳多少，用中号的谷子黑
黍一千二百颗来装满竹管，用井水来让它平整。
一黄钟竹管的数量就是一合，十合是一升，十升
是一斗，十斗就是一斛，这样五种量器就完善
了。制作的方法是用铜铸造，用方尺再使其外部
成圆形，旁边还有剩余的部分。上面就作斛，下
面作斗。左耳为升，右耳就是合和龠。它的形状
就像爵器，用来分配爵位和俸禄。它的上面是
三，下面是二，天是奇数，地是偶数，圆中有
方，左边有一个，右边有两个，这是阴阳的具体
表现。它的圆就像规器一样，重有二钧，具备了
大气和万物的数字，共有一万一千五百二十。声
音符合黄钟，从黄钟长度开始反覆损、益三分之
一，是君主制作器物的法式。龠是黄钟律长的容
积，微微跳动鼓荡气流就生成万物。合，是把龠
加在一起的数量。升是比合高一等的容量。斗是
把升聚集在一起的容量。斛是用角装一斗平了的
容量。量器从龠开始，到合相会，到升上升，到
斗相聚，把斛用角来量。它的职责在太仓，由大
司农来掌管。
    衡权中衡的意思是干正，权的意思是加重，
用秤锤来均分物质使轻重平正。它的方法就像砥
石砺物使其平整一样，用来表现准星的平正，绳
的笔直，向左转就是规，向右折就是矩。它在天
上，用来辅佐北斗的璇玑星，斟酌斗柄所指的方
向，用来协调曰、月、五星七政，所以叫玉衡。
《论语》说：“站着见到它坐在前面，在车上就见
到它倚靠着车辕头上的横木。”又说：“用礼来整
治他们。”这是衡在前方，居于南方的意思。
    称量物体的单位有铢、两、斤、钧、石，它
们是用来称量物体平衡的标尺，弄清楚物体的重
量。本来起源于黄钟的重量。一黄钟竹管装一千
二百粒黍子，重量是十二铢，十二铢的两倍就是
一两。一两有二十四铢。十六两就是一斤。三十
斤就是一钩。四钧就是一石。估计有十八钟，象
征《周易》有十八种变化的情况。五权制的建
立，用定义来确立，用物体来衡量，其余大小的
差别，用轻重来分别比较合适。锤是圆环形状
的，让它的形体上有很多小孔，是为了让它变化
不定，到终点后又重头开始，循环没有穷尽。
铢，是表示物体从很细小的开始，逐渐长得比较
明显，可以用来区别不同。两是黄钟律管的两倍
重的意思。由二十四铢形成一两，是二十四节气
的表现。斤是显著的意思，共有三百八十四铢，
是《周易》二篇的爻数，是阴阳变化的表现。十
六两形成一斤，是表示用四个季节乘以四方。钩
是平均的意思，阳气施放，阴气转化万物，都能
得到平均的结果。秤锤与物体重量均平，重量就
有一万一千五百二十铢，正好是万物的表示。四
百八十两是六旬周行八节的象征。三十斤形成一
钧，是一个月的表示。石是大的意思，是重量最
大的单位。从铢开始，铢的两倍就是两，到斤就
比较明显了，到钧就比较平均，到石就是最重的
单位，物体的重量单位到石就是最重的了。四钧
形成一石，是表明一年有四季。重一百二十斤，
表明一年有十二个月。到十二辰停止又从子时开
始，正是黄钟重量的表示。一千九百二十两是阴
阳的数字．三百八十四爻，是五行的表示。四万
六千零八十铢，是一万一千五百二十物经过四时
的表示。这样一岁的功劳成就了，五权制也就严
格了。
    秤锤和物体相平就形成平衡状态，秤杆运行
就形成圆规，用圆规画的圆来形成矩形，矩尺方
正了就生成绳，绳直了就形成丁准，准正了那么
秤杆就平直而秤锤就均称了。这就是五则．规是
用来画圆的器械，使圆都能相像。矩是画方的器
械，使方不能变形。规和矩互相配合，阴和阳位
置有序，圆和方才形成。准是用来测量平直使物
体平正。绳，上下笔直，经纬畅通。准和绳连在
一起，衡和权协调一致，各种工匠都要用它，来
确定法度，就像辅弼官拿着玉笏来辅助天子。
《诗经》上说：  “尹氏任太师，执掌国家的权量，
维持四方，辅助天子，使百姓不迷惑。”共有五
象，它的意义都是一样。用阴阳来比喻，那么太
阴就是北方。北，是伏的意思，阳气蛰伏在地
下，在时令上是冬天。冬，是终的意思，万物整
天都躲藏着，于是才可以称量。水滋润地势低的
物质。有智慧的善于计谋，有谋略的人就显得重
要，所以他们就制作了权。太阳处在南方。南就
是孕育，阳气孕养万物，在时令上是夏季．夏就
是假，物体很大，就把它弄平整。火烤着上面。
知礼的人就能整治，整治的人就能公平，所以就
制作了衡。少阴，处在西方。西就是迁，阴气使
万物凋落，在时令上已是秋季。秋就是报，万物
收敛，就是成熟了。金的特性是变革，改变了重
新开始。有正义感的人成功，成功的人就方正，
所以制作矩。少阳，处在东方。东，就是动，阳
气使万物萌动，在时令上是春季。春，就是蠢，
万物蠢蠢欲动，就开始运动了。木由曲变直。仁
道的人能够生存，能够生存的人比较圆通，所以
制作了规。处在中央的，在阴阳之内，四方之
中，经和纬都畅通，这样才能端正笔直，这是在
一年四季。在土中种庄稼都能生长。虔信的人心
诚，心诚的人正直，所以制作了绳。用五则来度
量物体，有轻、重，圆、方，平、直，阴、阳的
含义，有四方四季本体，五常、五行的相似之
处。法则各有种类，各自顺着自己的方向而运
行。职责在大行，由鸿胪来掌管。
    《尚书》说：  “我想知道六律、五声、八音、
七始的歌咏，用来向天下宣告五言，你也来听
听。”这里的“我”，是帝舜。造句话是说用律吕
来协调五声，把它在八种乐器上演奏，这样就把
它们合成了音乐。七是指天、地、四时、人的开
始。把它们配上歌咏五常的音调，听到它就能顺
应天地，遵守四时的规律，应合人伦，本守阴
阳，依照人的情性，用德来感化，用乐来感动，
都是一个道理。}有圣明的人才能与天下的人心
意相同，所以舜帝想知道。现在广泛地招纳众多
儒生，详细讨论后，来阐明道理，修整旧的制
度，统一律制，详细度制，完善量制，平等衡
制，平均权制，端正准制，笔直绳制，建立在五
种法则的基础上，使万数齐备，万音协调，来为
天下百姓造福，使天下人走上同一正道，海内同
归一路。凡是律器、度器、量器、衡器都用铜铸
造，是各自取铜的谐音，用来统一天下，整齐风
俗。铜是万物中的精华，不为燥、湿、寒、暑而
改变它的性质，不为风雨和曰晒夜露而改变形
状，专一不变，具有像士人君子一样的品行，所
以要用铜。用竹来做引器，是制作比较方便的缘
故。
    历法推算的兴起已很久远了。传说颛顼任命
南正重掌管天文，火正黎掌管地理，后来三苗道
德败坏，这两个官都被罢黜了，从而出现一年所
剩下的日子错乱，正月消失，木星所应在的位置
错误的现象。尧帝重新抚养重、黎二官的后代，
让他们继承祖业，所以《尚书》上就说：“于是
任命羲、和，让他们恭敬顺应上天，观察推算曰
月星辰的运行，让百姓知道时节。”“一年有三百
六十六Et，用闰月来调节四时节气，形成一年的
岁时，用来治理百官，各种功业都很美好。”后
来把它授给舜说：“舜啊，以后天体的历数就属
于你了。”“舜也对禹这样说。”到周武王时询问
箕子，箕子说出了《洪范》九畴，其中五纪阐明
历法。所以从殷、周开始，都在建立帝位时改换
制度，确定历法的计算，用相应的服饰的颜色，
顺应时令节气，来迎合自然规律。三代衰败之
后，五霸以后史官丧失记录，而世代懂历法的于
孙都分散了，有的人到了夷狄，所以他们所记载
的，有《黄帝历》、《颛顼历》、《夏历》、《商历》、
《周历》以及《鲁历》。战国时，天下大乱，秦兼
并天下后，一时来不及改定历法，但也推崇五行
相胜，白以为得到了水德，就以十月为正月。崇
尚黑的颜色。
    汉朝建立后，国家纲纪刚建立，万事都处初
创之时，就承袭了秦朝的历法。又采用北平侯
张苍的建议，用《颛顼历》，和其他五种历法相
比较，在差距中它最为贴近。但历法对朔的计算
和对所应祟尚的服饰的颜色都未取得真切的方
法，而且朔、晦时月亮的出现，月亮的弦、满和
亏，多与真实情况相异。
    到武帝元封七年时，汉朝已建立了一百零
二年，大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等
人说“历法已不能再用了，应改正历法”。这时
御史大夫倪宽懂得经学，皇上于是就命令倪宽
说：“你去同各位博士一同商议，现在要如何计
算朔日?服饰要崇尚什么颜色?”倪宽同博士赐
等人讨论，都说：“帝王一定要改换历法和服饰
的颜色，用来表明是受命于上天。创业后制度要
更改，没有重复的，从历史文献推论来看，那么
现在应使用夏正。臣下等人学识狭隘浅陋，不能
明晓事理。陛下身有圣德可以与天地相匹配，臣
下等人认为夏、商、周的制度，后代重复前代
的，是因为二代在前面。现在二代的制度已经绝
迹没有记载了，希望陛下发圣德，广泛考察天地
四时的极限，调顺阴阳以确定历法，作为万代的
法则。”于是下诏命令御史道：“前不久有主管部
门说历法没有确定，要求多召集一些人询问对
策，用来推算历法的星度，但还没有完成这件
事。听说古时候黄帝能与自然相合而不死，能根
据命名的来考察进退，确定律声的清浊，推演五
行，建立了节气、万物、历法的推算。但这些都
是很早的事了。现在书籍缺乏，音乐废弃，我对
这件事感到很为难。左思右想，还是没有能够弄
明白。就以元封七年为太初元年。”于是就命公
孙卿、壶遂、司马迁同侍郎尊、大典星射姓等人
讨论制造《汉历》。开始确定方向，安装测El影
以定时刻的仪器，下面放上计时的漏壶，用来测
算二十八星宿间隔分布在四方的方位，最终来确
定朔晦历数春、秋分冬、夏至，Et月所运行的所
在和弦望。就依照前一历法的上元泰初四千六百
一十七年，到元封七年，重新出现甲寅年，仲冬
十一月甲子初一天明时冬至，  日月在建星之处，
太岁在于，已经得到太初星度的正确数值。射姓
等人上奏表示不会计算，希望招聘研究历法的
人，重新制造更精确的计算方法，各自增减，来
制作汉朝的《太初历》。于是就选拔研究历法的
邓平以及长乐的司马可、酒泉的候宜君、侍郎尊
以及一些民间研究历法的人，共有二十多人，方
士唐都以及巴郡的落下闳也参加了。唐都划分天
上星宿的分布，落下闳推算历数。他的方法是根
据律度来确定历数，说：“律的容量是一龠，积
是八十一寸，正好是一天的分数。与律长相始
终。律长有九寸，到一百七十一分时又重新开
始，经过三次重复就成甲子。律中的阴阳数字是
九和六，这是从爻象所演化而来的。所以用黄钟
来调理元气就叫律。律，也就是法则，没有不以
律为法则的。”研究结果正好同邓平相同。于是，
大家便都来观察新的星度以及Et月的运行，重新
加以推算，与落下闳、邓乎的结果一样。法则是
一月有二十九天八十一分之四十三。先借半天，
叫做阳历；不借，就叫阴历。所谓阳历，就是朔
日前可见到月亮；所谓阴历，就是朔日后才可见
到月亮。邓平说：  “使用阳历，朔日平旦时可见
到月亮，是为了方便诸侯王和群臣的朝见。”皇
上便下令要司马迁使用邓平所造的八十一分律
历，废除相差甚远的十七家，又命令继续校验该
律历中是否还存在不正确的地方。宦官淳于陵渠
又重新推算《太初历》的晦、朔、弦、望，都比
其他历法精确，日月如璧合，五星如珠连在一
起。淳于陵渠把情况报告给皇上，皇上便使用邓
平的历法，任命他为太史丞。
    二十七年后的元凤三年，太史令张寿王给皇
帝上书说：  “历法是天地的大事，是上天所为。
相传下来的黄帝《调律历》，汉朝建立后就使用
它。现在阴阳不调，是改用了《太初历》造成
的。”皇帝就命令主持历法工作的使者鲜于妄人
去质问，张寿王不服。鲜于妄人就请求与研究历
法的大司农中丞麻光等共二十多人一同观望日月
的晦、朔、弦、望、八节二十四节气，来验证各
历的情况。他的请求被批准了。皇上就命令丞
相、御史、大将军、右将军史各一人一同在上林
清台观察天象，来验证各种历法的粗疏与精密，
共有十一家。从元凤三年十一月初一天明冬至开
始，到五年十二月完成，十一家历法都有自己疏
密的次序。检验证明张寿王的历法相差甚远。实
际上汉朝建立后不使用黄帝的《调律历》，他非
议了汉朝的历法，背离天道，不是他所应说的，
犯下大不敬的罪。皇上下令不要追究他的罪责。
又重新观察，用了元凤六年一整年。结果是《太
初历》第一，即墨徐万且、长安徐禹研究《太
初历》的结果也得出是第一的结论。张寿王以及
待韶李信所研究的黄帝《调律历》，试验的误差
很大，又说从黄帝到元凤三年有六千多年。丞相
委托实、长安单安国、安陵梧育研究《终始》，
说从黄帝以来有三千六百二十九年，与张寿王的
不合。张寿王又转移到《帝王录》，舜、禹的年
岁不合人的年龄。张寿王说伯益替代禹为天子，
骊山女在殷、周年代也为天子，这些都不合经
学。张寿王的历法就是太史官的《殷历》。张寿
王歪曲地称哪裹能得到五家的历法，又荒谬地说
《太初历》差四分之三天，去掉小余七百零五分，
因此阴阳不调，称作乱世。有人弹劾贬张寿王官
为八百石，古代的大夫，身穿儒生的衣服，述说
不吉祥的话，制造怪诞的邪说想扰乱国家制度，
犯大逆不道之罪。皇上批准了弹劾。张寿王观察
试验，连续三年都属下等，但始终不服。又弹劾
他该当死罪，被赦免，张寿王便不再说了，但说
他坏话的人更多，最终被交给法官审讯。所以历
法验证在于天，从汉朝的历法开始实施，到元凤
六年，经过了三十六年，是与非才确定了。
    到孝成帝的时候，刘向汇总六种历法，罗列
出正确与错误，写了《五纪论》。刘向的儿子刘
趑探究其中的微妙，写成《三统历》和《谱》，
用来解说《春秋》，所推算的精确得其要领，因
此在这裹要说一说。
    《春秋》一书的编年，是按照天时来进行的，
依照天时来排列人事。传说：“人呼吸到天地的
中和之气而有生命，造就是所谓的命。因此有
礼、义、动、作及容貌举止的法则来决定命，有
能力的人就以此作为修养而得到幸福，不能修养
的人就去败坏它们而招致祸患。”因此就列出十
二公共二百四十二年的事情，用阴阳的中和之气
来制定礼。所以春天是阳气的中和之气，万物得
以生长；秋天是阴气的中和之气，万物得以成
熟。因此事物都列举中心部分，礼就选取谐和部
分，历数就是以闰月来协调天地之中，用来指导
人们的各种活动使生活充裕，这些都是用来定命
的。《周易》上金、火相革的卦说“汤、武实施
变革以应天命，顺应了天命和人事”，又说“研
究历法可以阐明天时的变化”，是用来与人道相
应合的。
    周朝王道衰微，周幽王去世后，天子不能颁
布历法，鲁国的历法又不正确，它以一年中闰还
剩一作为首。所以《春秋》一书讽刺说“十一
月乙亥H朔，太阳又出现亏食”。于是斗柄指向
在申，但掌管历法的人却认为在建戌，史书上记
载在建亥。哀公十二年，也是以建申大火星在黄
昏时位于西方天际的月份为建亥，却怪冬眠的动
物不去冬眠。从文公闰月没有颁布朔日，到这时
已一百多年了，不能校正历数。因此子贡打算不
送为告朔而准备的牲羊，孔子坚持要行这种礼
仪，就把这种方法写进《春秋》之中。  《春秋》
说：“冬十月初一，又出现日食。”  《左传》说：
“没有记日，官员有失误。天子有日官，诸侯则
有日御，日官居卿位观测、祭祀太阳，这是礼。
曰御不遗失日期的记载，以便在朝廷上告诉百
官。”这是说的颁布朔。以常规而言，历数的起
始称为元。传说：  “元，是善良的人中的佼佼
者。”供养三种品德叫善。又说：“元，是体裁中
最长的。”把《风》、《雅》、《颂》三种体裁合起
来称作元。在春季的三个月中，每月都记载春王
正月、春王二月、春王三月等，是元的三统。三
统合成一元，因此用元一乘以三的九次方形成法
数，用三的十一次方作为实数。实数如法数得
一。黄钟初九，是律的头一个，阳的变化。用六
来乘，以九作为除数，就得到林钟初六，是吕的
头一个，阴的变化。这都是参天两地的方法。上
生六就加倍，下生六就减半，都以九作为除数。
九六是阴阳、夫妇、子母的规律。律娶妻而吕生
子，是天地的常情。六律六吕，十二辰就形成
了。五声中有清浊，这样就形成了十日。《左传》
说“天六地五”，这是数的常数。天有六气，下
降则形成五味。五六是天地的中合之数，人凭藉
它们得以生存。所以曰有六甲，辰有五子，相加
得十一，天地的规律全都在这裹了，它们周而复
始。太极中央元气，所以为黄钟，它的容积是一
龠，用它的长来自乘，所以八十一作为日法数，
因此产生了权、衡、度、量，礼和乐也由此而产
生。经过万物惟一的本源来统一开始，是《周
易》中太极之首。春秋二季来表示一年，是《周
易》两仪的中间。在春天每月记载春王正月等，
是《周易》三极之统。在四时即使没有事件也要
记时令和月份，是《周易》四象品质。月份有斗
建之分，节气有立春、立夏和立秋、立冬之分，
这是《周易》中的八卦之位。仿效事物的成败，
是《周易》中吉凶的验证。诸侯定期朝见天子和
霸主，是《周易》大业的根本。所以《周易》与
《春秋》，是天人的规律。《左传》说：“龟，就是
形象。筮，就是数。万物出生后才有形象，有形
象后才繁衍，繁衍后才有数。”
    因此原始时象数}有一，春秋有二，三统有
三，四时有四，合起来就是十，形成五体。用五
乘十，得到大衍之数，道占其中之一，还余四十
九，是可以用的，所以蓍就把它作为数。用四十
九二(象两)、再乘以三(象三)、再乘以四(象
四)、再加上十九(归奇象闰)，再加上一。以其
总和再乘以二，造就是月法的实数。如曰法则得
一，是一月的日数，这样天、地、人三辰的轨迹
就交会了，因此能产生吉凶。所以《周易》说：
“天为一地为二，天为三地为四，天为五地为六，
天为七地为八，天为九地为十。天数有五个，地
数有五个，五个数相加各有一个和。天数总和二
十五，地数总和三十，天数、地数的总和是五十
五，它们就形成了卦爻变化的依据，从而推演占
卜起来有如鬼神一样灵验。”把天和地的终数相
加为十九，  《周易》的规律是穷尽以后就变化，
所以是闰法。天数九的三倍，加上地数十的两
倍，是为会数。天数之和二十五的三倍，加上地
数之和三十的两倍，是为朔望之会的数。用会数
来乘以朔望交会的数，就是会月的数。九倍会月
又到了正月，是黄钟初九的数。经过四季，即使
没有事件也要记下时月。时是用来记立春、立夏
和立秋、立冬等节气的，月是用来记春分、秋分
以及冬至和夏至等的中气的。立春、立夏等是节
气。春分、秋分、夏至、冬至等是中气。节气不
必某一个月有固定的对应关系，而中气则必须同
某个月份有固定的对应关系。因此《左传》说：
“先王的正时，从开端开始，举中气来正月，把
余曰留在后面。从开端开始，顺序就不会有错
误；举中气来正月，百姓就不会迷惑；把余日留
在后面，事情就不会惑乱。”这说明圣明的君王
是重视闰的。用五位乘以会数，就形成朔旦冬
至，造就是章月。把月法分成四份，用其中之一
乘章月，造就是中法。用三乘以闰法就得周至，
用周至来乘月法，以此减中法，再以通法约之，
则为奇零之数七，是一个月的闰法数，所余的是
七分。造就是求中朔的方法。没有中气的月份叫
做闰月，是说阴阳即使相交，没有中气，也不会
生长。所以曰法乘闰法，就是统岁数。用三乘以
统岁数，得元岁数。元岁之中的闰有水旱灾害，
用三乘闰法即五十七次。《周易》九厄说：从开
始进入元年，一百零六年中，有九次旱灾；再过
三百七十四年，有水灾九次；再过四百八十年，
有旱灾九次；再过七百二十年，有水灾七次；再
过七百二十年，有旱灾七次；再过六百年，有水
灾五次；再过六百年，有旱灾五次；再过四百八
十年，有水灾三次；再过四百八十年，有旱灾三
次。共有四千六百一十七年，与一元一起结束。
经过了四千五百六十年，有灾害五十七年。因此
《春秋》上就说：“举中气来正月。”又说：“闰月
不颁布朔日，是不符合礼的。闰是用来使时令正
确，时是用来生产劳作，事情做了才能令万物生
长茂盛，养育人民的方法于是乎就有了．不颁布
闰朔，是抛弃正时，那用什么来治理人民?”所
以表扬僖公“五年春王正月辛亥是朔日，冬至，
僖公就去视朔，于是就登上观台来观望，然后记
了下来，造就是礼。凡是春分、秋分、冬至、夏
至以及立春、立夏、立秋、立冬，一定要记下天
象云气的变化，是为了备用的缘故”。到昭公二
十年二月己丑，冬至，少了一个闰月，冬至所在
的月份不对。梓慎见到云气也发现月份不对，是
不从开端开始的缘故。所以《左传》不说冬至，
而说太阳南至。太阳位于牵牛宿初度时，在中午
的时候曰影最长，由此可以知道太阳是南至。北
斗星的柄端连通营室，婺女宿的天区指向牵牛宿
的初度，用来记曰月，所以叫星纪。五星从它的
初端开始运行，曰月从它中间开始运行，共有十
二次。太阳运行到它的开端是节气的开始，运行
到中间斗建处为中气的开始，以下为十二辰。看
见斗柄就知道它的运行次度。所以说：“根据礼，
上供物品，不过十二，这是周天的大数．”  《春
秋》上记载说春王正月，《左传》中解释说是周
朝的正月。“大火星出现，在夏代是三月，在商
朝是四月，在周朝是五月。夏历与天文现象吻
合”．对四季的安排是正确的。三代各占据天、
地、人三统中的一统，明了天、地、人三统常重
合，所以轮流为岁首。升降三统的岁首，是周旋
于五行之道啊。所以三五之数相容相生。天统开
始于子之中，太阳开始出现红色。地统发生于丑
初，太阳生出黄色的光，到了丑之中，太阳生出
弱光发白。人统发生在寅初，曰光萌发出现黑
色，到寅之中，日光渐亮成青光。天发挥作用在
子，地生万物从丑开始结束于辰，人功自寅开始
成在申。所以历法三统术，天统首日甲子，地统
首甲辰，人统首甲申，第一、第二、第三轮流为
统首。三统已经形成，那么五行从青色开始，次
序是一样的。五行与三统之数相交错对应。《左
传》上解释说“天有三辰，地有五行”，所以三
统术和五星运行的规律可知道了。  《周易》说：
“三五之数的变化，错综复杂，概括所有的数。
知道了它的变化规律，于是可以成为天下的大理
论家。全部了解了它的范围，遂能判定天下的变
化。天上的太极运转三辰、五星在天上，地下的
元气运转三统、五行在地下，至于人，皇权统理
人间的三德和五事。所以三辰暗合三统，H合天
统，月合地统，斗合人统。五星与五行相合，水
应合辰星，火应合荧惑，金应合太白，木应合岁
星，土应合镇星，三辰五星相纵横配合运行。天
以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生
金，天以五生土。五行相克之数相乘，用来生成
小周之数，用以乘“干”“坤”的策数，而成大
周之数。阴阳对应排列，交错相成，所以阴阳卦
象的转变生成来自于六爻。三正开始的数为
“着”，三乘以“着”得“象”，二乘以“象”得
十八变数而成为“卦”，再乘以四为“易”，是七
十二，是三倍的三与两倍的四相乘得出的数。三
倍的“易”得“干”卦的策数，二倍“易”得
“坤”卦的策数。以阳九数乘它，得六百四十八，
以阴六数乘它得四百三十二，两者相加得一千零
八十的数，是阴阳各一卦相合的起始策数。用八
乘它是八千六百四十，此数为八卦小成之数。以
此推算，再乘以八是六万九千一百二十，天地为
二，再相乘，得十三万八千二百四十，而后成就
大成之数。大成之数是五星运行都能俱终会合的
年数，再类此而推广它，用它乘以章岁(十九)，
得二百六十二万六千五百六十，这时是五星运行
舆月分、月食之分都能俱终相会合的年数，三次
会合为七百八十七万九千六百八十年，这时日
分、月分、食分与五星运行都能俱终相合，这是
三统之会。三倍三统之会数二干三百六十三万九
千零四十年，后又回到H、月、五星开始运行的
初始之点。九乘章岁(十九)又乘六的得数，用
它去除H、月、五星一次会合俱终的年数，此得
数一分为二，阴、阳各是一万一千五百二十，当
是万物的气数，依此观测天下，所有的事物规律
就能计算完备了。
第一(下)
：历志(下)
    曰法：八十一；原始黄钟初九自行相乘，是
一龠的数，得到曰法数。
    闰法：十九；把它作为一章的年数，把天地
的终数加起来，得到闰法数。
    统法：一千五百三十九；以闰法数乘H法
数，得到统法数。
    元法：四千六百一十七；统法数乘以三，得
元法数。
    会数：四十七；天数九乘以三，地数十乘以
二，相加得会数。
    章月：二百三十五；用五位乘会数，得章月
数。
    月法：二千三百九十二；推演大衍象，得月
法数。
    通法：五百九十八；把月法除以四，得通法
数。
    中法：十四万零五百三十；用章月数乘通法
敷，得中法数。
    周天：五十六万二千一百二十；用章月数乘
月法数，得周天数。
    岁中：十二；用三统数乘四时数，得岁中
数。
    月周：二百五十四；用章月数加上闰法数，
得月周数。
    朔望相会：一百三十五；用三乘以天数二十
五，二乘以两地数三十，积相加得朔望相会数。
    会月：六千三百四十五；用会数乘朔望相会
数，得会月数。
    统月：一万九千零三十五；
数，得统月数。
    元月：五万七千一百零五；
数，得元月数。
用三乘以会月
用三乘以统月
    章中：二百二十八；用闰法数乘岁中数，得
章中数。
    统中：一万八千四百六十八；用曰法数乘章
中数，得统中数。
    元中：五万五千四百零四；用三乘以统中
数，得元中数。
    策余：八千零八十；用十乘元中数，积再减
去周天数，得策余数。
    周至：五十七；用三乘以闰法，得周至数。
    木金之数相乘得十二，这是岁星小周数。用
小周数乘《<<<》策数，得一千七百二十八，这是
岁星的年数。
    见中分数：二万零七百三十六。
    积中数：十三；中余：一百五十七。
    见中法数：一千五百八十三。是见数。
    见闰分数：一万二千零九十六。
    积月数：十三；月余：一万五千零七十九。
见月法：三万零七十七。
见中曰法：七百三十万八千七百一十一。
见月曰法：二百四十三万六千二百三十七。
    金火之数相乘为八，又用火数乘八得十六和
小复数。用小复数乘《干》策数，得三千四百五
十六，这是太白星的年数。
    见中分：四万一千四百七十二。
    积中：十九；中余：四百一十三。
见中法：二千一百六十一。是复数。
见闰分：二万四千一百九十二。
积月：十九；月余：三万二千零三十九。
见月法：四万一千零五十九。
晨中分：二万三千三百二十八。
积中：十；中余：一千七百一十八。
夕中分：一万八千一百四十四。
积中：八；中余：八百五十六。
晨闰分：一万三千六百零八。
积月：十一；月余：五千一百九十一。
夕闰分：一万零五百八十四。
积月：八；月余：二万六千八百四十八。
见中El法：九百九十七万七千三百三十七．
见月曰法：三百三十二万五千七百七十九。
  土木之数相乘再加经纬数是三十，这是镇星
的小周数。小周数乘《<<<》策数，为四千三百二
十，这是镇星的年数。
    见中分：五万一千八百四十。
    积中：十二；中余：一千七百四十。
五．
见中法：四千一百七十五。这是见数。
见闰分：三万零二百四十。
积月：十二；月余：六万三千三百。
见月法：七万九千三百二十五。
见中El法：一千九百二十七万五千九百七十
见月曰法：六百四十二万五千三百二十五。
    火的规律形成很特别，经过二年就过了起
点，三十二次超过起点就是六十四年，就有小
周。小周数乘《干》策数，那么太阳就是大周，
得一万三千八百二十四年，这是荧惑星的年数。
    见中分：十六万五千八百八十八。
四。
积中：二十五；中余：四千一百六十三。
见中法：六干四百六十九。这是见数。
见闰分：九万六千七百六十八。
积月：二十六；月余：五万二千九百五十
见月法：十二万二干九百一十一。
见中曰法：二千九百八十六万七千三百七十
见月曰法：九百九十五万五千七百九十一。
    水的规律形成特别，所以经过一年就到开
始，六十四次到开始就有小复。用小复乘《<<<》
策数，就是太阴大周，有九千二百一十六年，是
辰星的年数。
    见中分：十一万零五百九十二。
    积中：三；中余：三万二千四百六十九。
见中法：二万九千零四十一。这是复数。
见闰分：六万四千五百一十二。
积月：三；月余：五十一万零四百二十三。
见月法：五十五万一千七百七十九。
晨中分：六万二千二百零八。
积中：二；中余：四千一百二十六。
夕中分：四万八千三百八十四。
积中：一；中余：一万九千三百四十三。
晨闰分：三万六千二百八十八。
积月：二；月余：十…万四千六百八十二。
夕闰分：二万八千二百二十四。
积月：一；月余：三十九万五千七百四十
    0
    见中曰法：一亿三千四百零八万二千二百九
十七。
    见月日法：四千四百六十九万四千零九十
九。
    把太阴太阳的年数相加再除以二，各为一万
一千五百二十。阳气施放，阴气使万物成长。
  用星行率数减去岁数，所余就是见数。
  束九西七乘岁数，九与七相加为法数，得
一，是金、水晨夕的年数。
    用岁中数乘岁数，就是星见中分数。
    星见数，就是见中法数。
    用岁闰数乘岁数，就是星见闰分数。
    用章岁数乘见数，就是见月法数。
    用元法数乘见数，就是见中曰法数。
    用统法数乘见数，就是见月曰法数。
    木星：早晨开始出现，去掉一天的一半．，顺
行，每天运行十一分二度，经过一百二十一天．
开始停止运行，过二十五天后又回来。逆行，每
天运行七分一度，经过八十四天。又停留二十四
天三分后再回转。又顺行，每天运行十一分二
度，经过一百一十一天一百八十二万八千三百六
十二分后就伏。共出现三百六十五天一百八十二
万八千三百六十五分，除逆行数，定行星为三十
度一百六十六万一千二百八十六分。凡出现一
年，行一次就后伏。每天运行不满十一分一度。
伏三十三天三百三十三万四千七百三十七分，行
星三度一百六十七万三千四百五十一分。出现一
次，就有三百九十八天五百一十六万三千一百零
二分，行星三十三度三百三十三万四千七百三十
七分。是它通常的比率，所以说一天行一千七百
二十八分一百四十五分之一度。
    金星：早晨开始出现，去掉一天的一半。逆
行，一天运行二分一度，经过六天。开始停留八
天后又回来。开始顺行，一天运行四十六分三十
三度，经过四十六天。顺行就快，一天运行一度
九十二分十五度，经过一百八十四天就伏。共出
现二百四十四天，除逆行数，定行星二百四十四
度。伏，一天运行一度九十二分三十三度有余。
伏八十三天，行星一百一十三度四百三十六万五
千二百二十分。晨现、伏共三百二十七天，行星
三百五十七度四百三十六万五千二百二十分。晚
上开始出现，去掉一天的一半。顺行，一天运行
一度九十二分十五度，一百八十一天一百零七分
日四十五。顺行，慢，一天运行四十六分三十三
度，四十六天。开始停留，七天一百零七分Et六
十二分又回转。逆行，一天行二分一度，六天就
伏。共出现二百四十一天，除逆行数，定行星二
百四十一度。伏，逆行，一天就运行八分七度有
余。伏十六天一百二十九万五千三百五十二分，
行星十四度三百零六万九千八百六十八分。一凡
晚上出现的伏日数是二百五十七El一百二十九万
五千三百五十二分，行星二百二十六度六百九十
万七千四百六十九分。重复一次，是五百八十四
天一百二十九万五千三百五十二分。行星也是这
样，所以说一天运行一度。
    土星：早晨开始出现，去掉一天的一半。顺
行，一天运行十五分一度，经过八十七天开始停
留，三十四天后回转。逆行，一天运行八十一分
五度，经过一百零一天又开始停留，三十三天八
十六万二千四百五十五分后回转。重新顺行，一
天运行十五分一度，八十五天后伏。共出现三百
四十日八十六万二千四百五十五分，除逆行数，
定行星五度四百四十七万三千九百三十分。伏的
时候，一天运行不满十五分三度。三十七天一千
七百一十七万零一百七十分，行星七度八百七十
三万六千五百七十分。出现一次，是三百七十七
天一千八百零三万二千六百二十五分，行星十二
度一千三百二十一万五百分。是它的通常比例，
所以说一天运行四千三百二十分一百四十五分之
一度。
    火星：早晨开始出现，去掉一天的一半。顺
行，一天运行九十二分五十三度，经过二百七十
六天开始停留，十天后回转。逆行，一天运行六
十二分十七度，经过六十二天。重新停留十天后
又回转。重新顺行，一天运行九十二分五十三
度，经过二百七十六天后伏：、共出现六百三十四
天，除逆行，定行星三百零一度。伏的时候一天
运行不满九十二分七十三度，伏一百四十六天一
千五百六十八万九千七百分，行星一百一十四度
八百二十一万八千零五分。出现一次，是七百八
十天一千五百六十八万九千L百分，共行星四百
一十五度八百二十一万八千零五分。是它通常的
比例，所以说一天运行一万三千八百二十四分七
千三百五十五分之一度。
    水星：早晨开始出现，去掉一天的一半。逆
行，一天运行二度，运行一天。开始停留二天就
回转。顺行，一天运行七分六度，运行七天。顺
行，快，一天运行三分一度，十八天后伏。共出
现二十八天，除逆行数，定行星二十八度。伏时
一天运行一度九分七度有余，经过三十七天一亿
二千二百零二万九千六百零五分，行星六十八度
四千六百六十一万零一百二十八分。早晨出现、
伏共六十五天一亿二千二百零二万九千六百零五
分，行星九十六度四千六百六十一万零一百二十
八分。晚上开始出现，去掉一天的一半。顺行，
快，一天运行一度三分一度，运行十六天二分H
一。顺行，慢，一天运行七分六度，运行七天。
停留一天二分H一就回转。逆行，一天运行二
度，经过一天后伏。共出现二十六天，除逆行
数，定行星二十六度。伏时逆行，一天运行十五
分四度有余，经过二十四天，行星六度五千八百
六十六万二千八百二十分。凡晚上出现时伏，经
过五十天，行星十九度七千五百四十一万九千四
百七十七分。重复一次出现，需一百一十五天一
亿二千二百零二万九千六百零五分。行星也是这
样，所以说一天运行一度。
    推演日月元统：从原始的上元以来，不计所
求年，满元法就除去它，剩下不满一统的，就是
天统甲子以来的年数。满一统，就除去，所余就
是地统甲辰以来的年数。又满一统，就除去，所
余就是入统甲申以来年数。各以它的统首的一天
作为纪。
    推演天正：用章月数乘入统岁数，满章岁得
一，命名为积月，不满章岁的命名为闰余。闰余
有十二以上，一年就有闰。求地正：加一个积
月；求人正：加两个积月。
    推演正月朔：用月法乘积月，满Et法就得
一，命名为积曰，不满积曰就命名为小余。小余
有三十八以上，它的月就是大月。积曰满六十，
就除去它，不满六十就命名为大余。计算是从统
的第一天开始，计算所除去的，就是朔日。求它
的第二个月：就加上大余二十九，小余四十三。
小余满El法得一，并入大余，大余满六十就同前
面方法一样除去。求弦：就加上大余七，小余三
十一。求望：把弦乘以二。
    推演闰余的所在：就以十二乘闰余，加上七
得一。满章中，计算所得的，从冬至起，算外，
就是中气到终点闰满。中气在朔如果是两天，那
么前一个月就闰。
    推演冬至：用策余乘入统岁数，满统法得
一，命名为大余，不满统法就命名为小余。除数
与前面一样，就是所求的冬至曰。
    求八节：就把大余四十五，小余一千零一十
相加。求二十四时气：就用三乘以小余，加上大
余十五，小余一千零一十。
    推算中部二十四气：都以元作为法数。
    推算五行：其中四行各有七十三天，是统法
分之七十七。中央各十八天，是统法分之四百零
四。冬至后，中央二十七天六百零六分．
    推算所有早晨所在星：用积Et乘以统法，别
十九乘小余再加上积日。满周天，就除去它；不
满周天，就让满统法得一度。计算从牵牛开始，
计算除去的，就是整个早晨所入的星度。
    推算日夜半所在星：用章岁乘月小余，再减
合晨度。小余不足，就破全度。
    推算月夜半所在星：用月周乘月小余，满统
法得一度，再减去合晨度。
    推算各加时：用十二乘小余为实数，各满分
母为法数，数从子开始，计算除去的，就是所加
辰。
    推算月食：用二十三乘会余岁积月，满一百
三十五，除去它。不满一百三十五的，就DH-7-十
三得一月，满一百三十五，计算所得的，从正开
始，计算除去的，就是食月。加时，在望日冲
辰．
    推算五星现复：用原始上元以来以及所有所
求年来乘大统现复数，满岁数得一，就是定现复
数。不满岁的就叫现复余。现复余满了它的现复
数，一以上的就出现在前一年，一倍以上，又出
现在更前一年，不满岁的，就出现在今年。
    推算星所出现的中次：用现中分乘定现复
数，满现中法得一，就是积中。不满现中法的，
就叫中余。用元中除积中，所余的就是中元余。
用章中除中元余，余数就入章中数。用十二除章
中数，余数就是星现中次。中数从冬至起，次数
从星纪起，算外，就是星所现中次。
    推算星现月：用闰分乘定现复数，用章岁乘
中余，把两个积相加，满现月法得一，加上积
中，就是积月。不满现月法就叫月余。用元月除
积月余，叫月元余。用章月除月元余，就并入章
月数了。用十二除章月数，到有闰的年份，除十
三后并入章。三年一闰，六年两闰，九年有三
闰，十一年有四闰，十四年有五闰，十七年有六
闰，十九年有七闰。不满现月法的就从天正开始
计算起，算外，就是星所现月。
推算至曰：用中法乘中元余，满元法得一，
叫做积曰，不满元法就叫小余。小余满二千五百
九十七以上，中大。按照规则数除积Et，算外，
就是冬至。
    推算朔日：用月法乘月元余，满曰法得一，
叫做积曰，余名叫做小余。小余三十八以上，月
大。按照规则数除积曰，算外，就是星现月朔
日。
    推算入中次日度数：用中法乘中余，用现中
法乘它的小余，把两个积相加，满现中曰法得
一，就是入中曰入次度数。中用至曰数，次用次
初数，算外，就是星所现及El所在的度数。求
夕，在El后十五度。
    推算入月曰数：用月法乘月余，用现月法乘
它的小余，把它们的积相加，满现月曰法得一，
就是入月曰数。加上大余，按规则数除，就是现
曰。
    推算后现中：把积中加进中元余，把后中余
加进中余，满其法得一，加上中元余，按规则除
数，就是后现中。
    推算后现月：把积月加进月元余，把后月余
加进月余，满其法得一，加上月元余，按规则除
数，就是后现月。
    推算至曰以及入中次度数：与前面方法一
样。
    推算朔日以及入月数：与前面方法一样。
    推算晨现加夕：夕现加晨，都与前面方法一
样。
    推算五步：用开始出现以来曰数，到所求
日，各用它所运行度数来乘它们。其中的星如果
日中有分的，那么就用分子乘全作为除数，分母
作为被除数。其中两星有分的，分母分度数乘
全，分子也一样，使它相乘为除数，分母相乘为
被除数，被除数与除数一样就得一，叫做积度．、
从星初现所在宿度开始计算，算外，就是星所在
宿度。
推算岁所在：从上元以来，不计所求年，涌
岁数，就除去它，不满岁数，就用一百四十五乘
它，以一百四十四作为除数，与除数相等就得
一，叫积次，不满岁数的叫次余。积次满十二，
除去它，不满十二的就叫定次．从星纪起开始计
数，计算完后以外的，就是所在次。想要知道太
岁，就用六十除积次，所余的就是不满十二的，
从丙子起计数，计算完后以外的，就是太岁日。
  岁星盈亏。传说：  “岁星失去了它的位次，
错行到明年的位次上，损害了轸星，周、楚都要
受到灾害。”五星的盈亏不是过错。错过了一年
的位置灾祸就大，错过了一个晚上灾祸就小，不
错过就没有灾祸。这是位置的标准。六物是指
岁、时、曰、月、星、辰。辰是曰月交会时斗柄
所指。
    星纪，首先在斗十二度，大雪。再在牵牛初
度，冬至。在夏朝时为十一月，在商朝为十二月，在
周朝时为正月。最后在婺女七度。
    玄枵，开始于婺女八度，小寒。中间到危初
度，大寒．在夏朝为十二月，商朝为正月，周朝为二
月。结束于危十五度。
    诹訾，开始于危十六度，立春。中间到营室
十四度，惊蛰。  现在叫雨水，在夏朝时是正月，在
商朝是二月，在周朝时是三月。结束于奎四度。
    降娄，开始于奎五度，雨水。  现在叫惊蛰。
中间到娄四度，春分。在夏朝时是二月，在商朝时
是三月，在周朝时是四月。结束于胃六度。
    大梁，开始于胃七度，谷雨。  现在叫清明。
中间到昴八度，清明。现在叫谷雨。在夏朝时是三
月，在商朝是四月，在周朝是五月。结束于毕十一
度。
    实沈，开始于毕十二度，立夏。中间到井初
度，小满。    在夏朝是四月，商朝是五月，周朝是六
月。结束于井十五度．
    鹑首，开始于井十六度，芒种。中间到井三
十一度，夏至。  在夏朝是五月，在商朝是六月，在
周朝是七月。结束于柳八度。
    鹑火，开始于柳九度，小暑。中间到张三
度，大暑。    在夏朝是六月，在商朝是七月，在周朝
是八月。结束于张十七度。
    鹑尾，开始于张十八度，立秋。中间到翼十
五度，处暑。    在夏朝是七月，在商朝是八月，在周
朝是九月。结束于轸十一度。
    寿星，开始于轸十二度，白露。中间到角十
度，秋分。    在夏朝是八月，商朝是九月，周朝是十
月。结束于氐四度。
    大火，开始于氏五度，寒露。中间到房五
度，霜降。  在夏朝是九月，商朝是十月，周朝是十
一月。结束于尾九度。
    析木，开始于尾十度，立冬。中间到箕七
度，小雪。    在夏朝是十月，商朝是十一月，周朝是
十二月。结束于斗十一度．
房五
虚十
心五    尾十八    箕十一
危十七    营室十六  壁九
昴十一    毕十六    觜二    参九
星七    张十八    翼十八    轸十七
    九章岁是一百七十一年，出现九道小终。九
终一千五百三十九年后大终。三终就与元终。在
牵牛之前四度五分之间进退。有九次交会。阳以
九为终结，所以曰有九道。阴兼有阳九和曰九道
而成，所以月有十九道。阳的意思是成功，所以
九次交会就结束。四次环绕而成比较容易，所以
四年中余下一，四章就有朔余一，作为篇首，八
十一章就完成了一统。
    一，甲子元首。  汉朝太初元年。十，辛酉。
  十九，己未。  二十八，丁巳。  三十七，乙
卯。四十六，壬子。  五十五，庚戌。  六十
四，戊申。  七十三，丙午，中。
    甲辰二统。  辛丑。  己亥。  丁酉．  乙
未。  壬辰。  庚寅。  戊子。  丙戌，季。
    甲申三统。  辛巳。  己卯。  丁丑。文王
四十二年：    乙亥。进玉二十六年。    壬申．    庚
午。  戊辰。  丙寅，孟。愍王二卜二年。
    二，癸卯．、  十一，辛丑。  二十，己亥。
  二十九，丁酉。  三十八，甲午。  四十七，
壬辰。  五十六，庚寅。  六十五，戊子。  七
十四，乙酉，中。
  癸未。  辛巳。  己卯。  丁丑。  甲戌。
壬申。  庚午。  戊辰。  乙丑，季。
    癸亥。  辛酉。  己未。  丁巳。周公石年：
  甲寅。  壬子。  庚戌。  戊申元四年。  乙
巳，孟。
    三，癸未。  十二，辛巳。  二十一，己
卯。  三十，丙子。    三十九，甲戌。    四十
八，壬申。  五十七，庚子。  六十六，丁卯。
七十五，乙丑，中。
癸亥。  辛酉。  己未。  丙辰。  甲寅。
壬子。  庚戌。  丁未。  乙巳，季。
    癸卯。  辛丑。  己亥。  丙申。  甲午。
  壬辰。  庚寅。  成王十二年。  丁亥．  乙
酉，孟。
    四，癸亥。初元二年。  十三，辛酉。  二
十二，戊午。  三十一，丙辰。  四十，甲寅。
四十九，壬子．  五十八，己酉．  六十七，丁
未。  七十六，乙巳，中。
  癸卯。  辛丑。  戊戌。  丙申。  甲午。
壬辰。  己丑。  丁亥。  乙酉，季。
  癸未。  辛巳。  戊寅。  丙子。  甲戌。
  壬申。基王三十八年。    己巳。    丁卯。    乙
丑，孟。
    五，癸卯。河平元年。  十四，庚子。  二
十三，戊戌。三十二，丙申。  四十一，甲午。
  五十，辛卯。  五十九，己丑。  六十八，丁
亥。  七十七，乙酉，中。
  癸未。  庚辰。  戊寅。  丙子。  甲戌。
  辛未。  己巳。  丁卯。  乙丑，季。商朝太
里元年。
    癸亥。  庚申。  戊午。  丙辰。  甲寅。
献王十五年。  辛亥。    己酉。  丁未。  乙巳，
孟。楚元三年。
    六，壬午。  十五，庚辰。  二十四，戊
寅。  三十三，丙子．  四十二，癸酉。  五十
一，辛未。  六十，己巳。  六十九，丁卯．
七十八，甲子，中．
  壬戌。  庚申。  戊午。  丙辰。  癸丑。
辛亥。  己酉。  丁未。  甲辰，季。
    壬寅。  庚子。  戊戌。  丙申。炀公二十
四年。  癸巳。  辛卯。    己丑。  丁亥。虚王
四年。  甲申，孟。
    七，壬戌．始建国三年。    十六，庚申。
二十五，戊午。  三十四，乙卯。  四十三，癸
丑。  五十二，辛亥。  六十一，己酉。  七
十，丙午。  七十九，甲辰，中。
壬寅。  庚子。  戊戌。  乙未。  癸巳。
辛卯。  己丑。  丙戌。  甲申，季。
  壬午。  庚辰。  戊寅。  乙亥。  癸酉。
  辛未。    己巳。定公七年。  丙寅。    甲子，
孟。
    八，壬寅．  十七，庚子。  二十六，丁
酉。  三十五，乙未。  四十四，癸巳。  五十
三，辛卯。  六卜二，戊子。  七十一，丙戌．
  八十，甲申，中。
壬午。  庚辰。  丁丑。  乙亥。  癸酉。
辛未．  戊辰。  丙寅。  甲子，季。
    壬戌。  庚申。  丁巳．  乙卯。  癸丑。
  辛亥。僖公五年。    戊申。    丙午。    甲辰，
孟。
    九，壬午。  十八，己卯．  二十七，丁
丑。  三十六，乙亥。  四十五，癸酉。  五十
四，庚午。  六十三，戊辰。  七十二，丙寅。
  八十一，甲子，中。
  壬戌。  己未。  丁巳。  乙卯。  癸丑。
庚戌。  戊申。  丙午。  甲辰，季。
    壬寅。  己亥。  丁酉。  乙未。  癸巳。
  懿公九年。  庚寅。  戊子。  丙戌。    甲申，
孟。翅六年。
    推算章首朔旦冬至的日子：用大余三十九，
小余六十一，按规则数除，各自从自己统首开
始。求它后章，应加上大余三十九，小余六十
一，各自完成自己的八十一章。
    推算篇首，大余仍是三十九，小余加上一。
求周至，加上大余五十九，小余二十一。
    《春秋》昭公十七年记载“郯子来朝见”，传
说昭子问少吴氏乌名是什么缘故，少吴氏回答
道：“乌名来自我的祖先，我知道这件事。以前，
黄帝部落以云记事，所以百宫师长都以云为名
号；炎帝部落以火记事，所以百官师长都以火为
名号；共工部落以水记事，所以百官师长都以水
为名号；太吴部落以龙记事，所以百官师长都以
龙作为名号。我的高祖少吴挚刚建国时，凤鸟正
好飞来，所以就以鸟记事，百官师长都以鸟为名
号。”是说郯子根据少吴从黄帝那裹接受帝位，
黄帝从炎帝那裹接受帝位，炎帝从共工那裹接受
帝位，共工从太吴那裹接受帝位，所以先说黄
帝，往前一直到太吴。在《易》中考察，就可以
知道炮牺、神农、黄帝相互继承的时代了。
    太吴帝，  《易》上说：  “炮牺氏统治天下。”
意思是炮牺继承天命而称王，作为百王的首领，
第一个四季中的旺气开始于木，所以称为帝太
吴。他制作网来打猎捕鱼，选取供祭祀用的纯色
全体牲畜，所以天下都称他为炮牺氏。  《祭典》
说：“共工氏称霸九州。”是说即使有水德，在火
木之间，不是他的位置。凭藉谋略和刑杀而强
大，所以说是称霸而不是称王。秦以水德，处在
周朝、汉朝木火之间。周人变更了他们行动的次
序，所以《易》上不作记载。
    炎帝，《易》上说：“炮牺氏去世后，神农氏
开始兴起。”是说共工称霸后而不称王，即使有
水德，也不是他的位置。以火继承木，所以是炎
帝。教百姓耕作，所以天下称为神农氏。
    黄帝，《易》上说：“神农氏去世后，黄帝氏
兴起。”火生土，所以是上德。他与炎帝的后代
在阪泉开战，于是统治了天下。开始无为而治，
有轩车和冕服，所以天下称为轩辕氏。
    少吴帝，《考德》上说少昊叫清。清，是黄
帝的儿子清阳，这是他的子孙中名叫挚的登上了
帝位。土生金，所以是金德，天下称为金天氏。
周代变更了他的乐，所以《易》上没有记载，}
记在行动中了。
    颛顼帝，《春秋外传》说，少吴衰老后，九
黎背离德行，颛顼就接受了帝位，于是就任命重
和黎。他们是苍林昌意的儿子。金生水，所以是
水德。天下称为高阳氏。周代变更了他的乐，所
以《易》上不作记载，}记在行动中。
    帝学，《春秋外传》说，颛项所建立的，帝
誉都接受了。帝笫乔逖粜嚣的孙子。水生木，
所以是木德。天下称为高辛氏。帝挚继承他的帝
位，不知年代数。周代变更了他的乐．所以
《易》上没有记载。周人为他祭祀。
    唐帝，《帝系》上说，帝罂有四个妃子，陈
丰生了帝尧，被封在唐。当高辛氏衰弱后，天下
就归从了帝尧。木生火，所以是火德，天下称为
陶唐氏。后来把天下禅让给虞，让儿子朱到丹渊
为诸侯。唐帝在位七十年。
    虞帝，《帝系》上说，颛顼生穷蝉，过了五
代就生瞽叟，瞽叟生了帝舜，把虞安置在嫣水弯
曲的地方，尧禅让了天下。火生土，所以是土
德，天下称为有虞氏。他把天下让给丁禹，让自
己的儿子商均为诸侯。虞帝在位五十年。
    伯禹，《帝系》上说，颛顼的五代孙子生下
鲧，鲧又生下禹，虞舜惮让了天下。土生金，所
以是金德。天下称为夏后氏。继承他的有十匕个
王，共四百三十二年。
    成汤．  《书经．汤誓》记载商汤讨伐夏桀。
金生水，所以是水德。天下称为商，后来是殷：
    《三统历》说，上元到讨伐桀这一年，是十
四万一千四百八十年，逭年在大火星和房星五
度，所以传说：  “大火星，是板伯的星，实际上
用来记商人．”后来是成汤，正当他去世的时候，
以天子的礼节祭祀他十三年了。商十二月乙丑朔
旦冬至，所以《书序》上说：  “成汤去世后，太
甲元年，命伊尹写了《伊训》。”  《伊训》篇说：
“太甲元年十二月乙丑朔，伊尹祭祀先王，诞资
有牧方明．”是说即使有成汤、太丁、外丙的职
务，因为冬至要越过遮蔽车身的竹席在神明之像
前祭祀先王来拊祭上帝，这是朔旦冬至之年。过
九十五年后，商十二月甲申朔旦冬至，没有余
分，造就是孟统。从成汤讨伐桀到武王讨伐纣，
经过了六百二十九年，所以传说殷“记载祭祀有
六百”。
    《殷历》说，当成汤刚去世祭祀了十三年，
十一月甲子朔旦冬至，到六首时止。到周公五
年时，距讨伐桀有四百五十八年，少了一百七十
一年，不满六百二十九。又按夏的时间乙丑是甲
子，计算它的年代则是孟统后五章，癸亥朔旦冬
至。把它作为甲子首，都不是。殷代继承的确
三十一个王，共六百二十九年。
    《四分历》说，上元到讨伐基有十三万二千
一百一十三年，其中八十八纪，甲子首，归入
讨伐桀后的一百二十七年。
    《春秋历》上说，周文王四十二年十二月丁
丑朔旦冬至，是孟统的二会首。八年后武王伐
纣。
    武王，  《书经．牧誓》武王讨伐商纣。水生
木，所以是木德。天下称为周室。
  《三统历》上说，上元到讨伐纣这一年，有
十四万二千一百零九年，这一年在鹑火星和张宿
十三度。文王受命于天九年后去世，遇了两年，
在大祥的日子裹起兵伐纣，所以《书序》说：
“十一年，武王伐纣，作《太誓》。”八百诸侯集
中在一块。回来两年后，就讨伐了纣攻克了殷，
带着箕子回来了，用了十三年。所以《书序》
说：“武王战胜了殷，带着箕子回来，写了《洪
范》。”《洪范》篇说：“十三年，武王向箕子咨询
国事。”从文王受命于天到适时有十三年了，这
年也在鹑火，所以传说：“岁星在鹑火，那么就
是周朝的分野。”军队开始出发，因为殷十一月
戊子，太阳在析木箕七度，所以传说：  “太阳在
析木。”这一晚，月亮在房宿五度。房宿就是天
驷星，所以传说：“月亮在天驷星。”三天后到了
周朝正月辛卯朔，Ft月交会的地方在斗前一度，
即斗柄，所以传说：“曰月交会在斗柄。”第二天
壬辰，晨星开始出现。癸巳武王开始发兵，丙午
军队回来，戊午在孟津渡河。孟津离周有九百
里，军队每天行三十里，所以要过三十一天才渡
河。第二天己未冬至，晨星和婺女伏，经过建星
和牵牛星，直到婺女和天{的首部，所以传说：
“星在天鼋。”《周书．武成》篇上说：“一月壬辰，
初二。到了第二天，癸巳日，武王早晨从镐京出
发前往伐商。”序说：“一月戊午，军队在孟津渡
河。”到庚申，是二月的朔日。四Et癸亥，到了
牧野，夜晚摆设军阵，甲子拂晓军阵已摆好。所
以《外传》说：  “王在二月癸亥夜晚摆军阵。”
《武成》篇说：“到了三月，五日甲子，商王纣被
杀死。”造一年，闰数余十八，正好是大寒的中
期，在周朝二月己丑晦。第二天是闰月庚寅朔
日。三月二日是庚申惊蛰．四月己丑朔日死霸。
死霸，就是朔日。生霸，就是望日。这月甲辰是
望日，乙巳，就是十六曰．所以《武成》篇上
说：“四月十七曰，六日庚戌，武王焚柴祭于周
庙。第二天辛亥，祭天位。五El乙卯，就带领众
国在周庙献祭。”文王十五岁时生下武王，受命
于天九年就去世了，崩后四年武王就战胜了殷
朝。武王打败殷朝时已八十六岁了，过了七年就
去世了。所以《礼记．文王世子》上说：“文王活
了九十七年，武王活了九十三年。”武王在位共
十一年，周公代为执政五年，正月丁巳朔旦冬
至，《殷历》以为是六年戊午，距离炀公七十六
年，进入孟统二十九章的开端了。二年后，是周
公七年“复子明辟”之年。这年二月乙亥是朔
E1，庚寅是望E1，六天后是乙未。因此《召诰》
就说：“二月十六曰，六天后是乙未。”又这年三
月甲辰是朔日，三日丙午。《召诰》上说：“三月
丙午月初生明。”古文《月采》篇上说：“三天就
叫础”。这年十二月戊辰晦，周公还政给成王．
所以《洛诰》篇上就说：  “戊辰，王在新邑，祭
祀岁，命作策，周公辅佐文王、武王受天命，有
七年。”
    成王元年正月己巳朔日，这是任命伯禽为鲁
国诸侯的一年。三十年后四月庚戌是朔日，十五
日甲子月亮开始发光。所以《顾命》上说“四月
十五曰，成王生病没有参加活动，甲子，成王才
盥洗”，写了《顾命》。第二天乙丑，成王去世。
康王十二年六月戊辰是朔日，三日庚午，因此
《毕命丰刑》就说：  “十二年六月庚午月亮出现，
康王就命人写了《丰刑》。”
    《春秋》、《殷历》都以殷为根据，鲁国从周
昭王以后没有年数，所以根据周公、伯禽以下来
纪年。鲁公伯禽，推断他在位四十六年，到康
王十六年去世。所以传说“燮父、禽父一同事奉
康王”，这是说晋侯燮、鲁公伯禽都事奉康王。
伯禽的儿子考公就即位，考公就就是酋。考公，
《世家》上说他在位四年，一直到炀公熙即位。
堡公二十四年正月丙申朔旦冬至，  《殷历》上认
为是丁酉，距离邀公七十六年。
    《世家》上说，炀公在位六十年，儿子幽公
宰即位。幽公，《世家》上说在位十四年，到微
公弗即位，微公弗就是漕。微公二十六年正月
乙亥朔旦冬至，《殷历》认为在丙子，距献公七
十六年。
    《世家》上说，微公在位五十年，儿子厉公
翟即位，厉公翟就是擢。厉公，《世家》上说他
在位三十七年，到献公具即位。献公十五年正
月甲寅朔旦冬至，  《殷历》认为在乙卯，距懿公
七十六年。
    《世家》上说，献公在位五十年，儿子慎公
执即位，慎公执就是嗅。慎公，《世家》上说他
在位三十年，到武公敖即位。武公，《世家》上
说他在位两年，儿子懿公被即位，懿公被就是
戏。懿公九年正月癸巳初一早晨冬至，  《殷历》
认为在甲午，距惠公七十六年。
    《世家》上说，懿公在位九年，他哥哥的儿
子柏御即位。柏御，《世家》上说他在位十一年，
他的叔父孝公称即位。孝公，《世家》说他在位
二十七年，他的儿子惠公皇即位。惠公三十八
年正月壬申初一天明冬至，《殷历》认为在癸酉，
距僖公七十六年。
    《世家》上说，惠公在位四十六年，他的儿
子隐公息即位。
    从伯禽到春秋，共有三百八十六年。
    春秋隐公，《春秋》上说他在位十一年，直
到桓公轨即位。隐公元年上距讨伐纣四百年。
  桓公，《春秋》说他在位十八年，他的儿子
庄公同即位。
    庄公，《春秋》说他在位三十二年，他的儿
子愍公启方即位。
    愍公，《春秋》说他在位两年，直到僖公申
即位。僖公五年正月辛亥初一天明冬至，《殷历》
认为在壬子，此时距成公七十六年。
    这一年距上元已十四万二干五百七十七年，
到了孟统五十三章的开端。所以传说：  “五年春
王正月辛亥是朔日，太阳南至．”“八月甲午，晋
侯包围了上阳。”童谣说：“丙子的早晨，龙尾伏
辰，军队上下服装一致，攻取虢国的旃地。鹑火
星贲贲，天策焯焯，火中成军．号公逃亡。”  卜
偃说：“九月十月能交吗?丙子天明，太阳在尾，
月在策，鹑火在中，一定是这个时候。”冬十二
月丙子消灭了虢国。说历的人用夏的时间，所以
在周是十二月，在夏就是十月。这一年，岁星在
大火。所以传说晋侯派近侍披攻打蒲，重耳逃亡
到狄。董因说：“君行的时候，岁星在大火。”十
二年后，就是僖公十六年，岁星在寿星。所以传
说重耳在狄待了十二年后离开，经过卫五鹿，向
农夫乞食，农夫就把土块递给了他。子犯说：
“这是上天赐给他的，十二年后，一定要取得这
片土地。岁星再次到寿星，一定会俘虏诸侯。”
八年后，是僖公二十四年，岁星在实沈，秦伯收
容了他。所以传说董因说：  “君在辰时走，在参
时进入，一定俘虏诸侯。”
    《春秋》上说，僖公在位三十三年后，他的
儿子文公兴即位。文公元年，距辛亥朔El天明
冬至二十九年。这年闰余十三，正好是小雪，闰
应该在十一月后，却在三月，所以传说：  “不符
合礼。”五年后，闰余十，这年没有闰，却设了
闰。闰，是用来纠正朔日的。没有闰而设闰，又
不颁布朔日，所以经说“闰月没有颁布朔”，是
说没有这个月。传说：“不颁布朔日，是不符合
礼的。”
    《春秋》说，文公在位十八年后，他的儿子
宣公倭即位。
    宣公，《春秋》说他在位十八年后，他的儿
子成公黑肱即位。成公十二年正月庚寅朔日天
明冬至，《殷历》认为在辛卯，距定公七年有七
十六年。
    《春秋》上说，成公在位十八年后，他的儿
子襄公午即位。襄公二十七年，距辛亥一百零
九年。九月乙亥是朔日，这是建申月。鲁国史书
记载：  “十二月乙亥是朔Et，出现日食。”传说：
“冬十一月乙亥是朔日，出现Et食，于是辰在申，
这是掌管历法的人的过错，又一次失闰了．”是
说实际上认为时间已在十一月了，没有观察斗建
所指，没有考察天象。襄公二十八年距辛亥有一
百一十年，岁星在星纪，所以经说：  “春天没有
冰。”传说：  “岁星在星纪，却错误地出现在玄
枵。”襄公三十年岁星在鲰訾。三十一年岁星在
降娄。这一年距辛亥有一百一十三年，二月癸
未，距离文公十一年在承匡会盟这年夏正月甲子
朔日共四百四十五甲子零二十天，有二万六千六
百零六旬。所以传说绛县老人讲：  “臣出生的那
年，正月甲子是朔El，四百四十五甲子．其末到
现在，是六十El的三分之一。师旷说：“到A成
子会盟于承匡的这一年，有七十三年了。”史赵
说：“亥有二个头六个身，把亥字上面二画取下
放在它的旁边，就是它的天数。”士文伯说：“那
么就有二万六千六百零六旬。”
    《春秋》说，襄公在位三十一年后，他的儿
子昭公稠即位。昭公八年岁星在析木，十年岁
星在颛顼之虚，即玄枵。昭公十八年距辛亥有一
百三十一年，五月有丙子、戊寅、壬午，火星开
始乱现，宋、卫、陈、郑有火灾。昭公二十年春
王正月，距辛亥有一百三十三年，这年为辛亥后
八章首。正月己丑朔El天明冬至，没有闰。所以
传说：“二月己丑，Et南至。”昭公三十二年，岁
星在星纪，距辛亥有一百四十五年，满一次了．
所以传说：“越国有岁星，吴国去攻打它，一定
会受到惩罚。”
  《春秋》说，t公在位三十二年，直到定公
宋即位。定公七年，正月己巳朔Et天明冬至，
《殷历》认为在庚午，距五公有七十六年。
    《春秋》说，定公在位十五年后，他的儿子
哀公蒋即位。哀公十二年冬十二月火星逐渐西
降，不是建戌月。这个月出现蝗盎，所以传说：
“火星隐没后昆虫伏藏已完毕，现在火星还在西
降，这是掌管历法的人的错误。”  《诗》上说：
“七月火星西降．”《春秋》记载哀公在位二十七
年。从《春秋》到哀公十四年完，共二百四十二
年。
  六国，《春秋》记载哀公过后十三年在邾让
位，他的儿子悼公曼即位，悼公曼即宁。悼公，
《世家》记载他在位三十七年后，他的儿子元公
嘉即位．元公四年正月戊申朔日天明冬至，《殷
历》认为在己酉，距康公七十六年。元公，  《世
家》说他在位二十一年后，他的儿子穆公衍即
位，穆公衍就是显。穆公，《世家》说他在位三
十三年后，他的儿子恭公奋即位。恭公，  《世
家》说他在位二十二年后，他儿子康公毛即位。
康公四年正月丁亥朔日天明冬至，  《殷历》认为
在戊子，距缗公七十六年。康公，《世家》说他
在位九年，他的儿子景公偃即位。景公，  《世
家》说他在位二十九年，他的儿子平公旅继位。
乎公，《世家》说他在位二十年，他的儿子缗公
买即位。缗公二十二年正月丙寅朔日天明冬至，
《殷历》认为在丁卯，距楚元七十六年。缗公，
《世家》说他在位二十三年，他儿子顷公譬继
位。顷公，《表》上的十八年，也就是秦昭王的
五十一年，秦才消灭了周。周朝共有三十六个
王，经过了八百六十七年。
    秦国霸主昭王，《史记。本纪》上没有天子五
年。孝文王，《本纪》说他在位一年。孝文王元
年，楚考烈王消灭了鲁顷公，把他收为仆人，这
是周灭亡后六年的事。庄襄王，《本纪》说他在
位三年。秦始皇，  《本纪》说他在位三十七年。
秦二世，《本纪》说他在位三年。秦称霸共有五
代，经过了四十九年。
    汉高祖皇帝，被记载进《纪》，他攻打秦国，
继承周朝。木生火，所以是火德。天下被称为
汉。距上元年有十四万三千零二十五年，岁星在
大棣的东井二十二度，鹑首的六度。所以《汉
志》说岁星在大棣，叫敦烊，太岁在午。八年十
一月乙巳朔H天明冬至，是楚五三年。因此《殷
历》认为在丙午，距元朔七十六年。《本纪》记
载，直壶在位十二年。
  惠帝，《纪》记载在位七年。
  高后，《纪》记载在位八年。
  文帝，前十六年，后七年，《本纪》记载在
位二十三年。
    景帝，前七年，中六年，后三年，  《本纪》
记载在位十六年。
    武帝建元、元光、元朔各六年。元朔六年
十一月甲申朔H天明冬至，《殷历》认为在乙酉，
距初元七十六年。元狩、元鼎、元封各六年。汉
历太初元年，距上元十四万三千一百二十七年。
前十一月甲子朔日天明冬至，岁星在星纪婺女六
度，所以《漠志》说岁星叫困敦，正月岁星出婺
女。太初、天汉、太始、征和各四年，后二年，
《纪》记载在位五十四年。
    昭帝始元、元凤各六年，元平一年，  《纪》
记载在位十三年。
  宣查奎盘、迪个、五尘、虽、互凰、苴
露各四年，黄龙一年，《纪》记载在位二十五年。
    五童翅五二年十一月癸亥朔H天明冬至，
《殷历》认为在甲子，作为纪的开头。这一年，
十月日食，不是合辰的交会，不能作为纪首。距
面生七十六年。扭五、丞光、建堕各五年，童宁
一年，《纪》记载在位十六年。
    成帝建始、河平、阳朔、鸿嘉、永始、元
延各四年，绥和二年，《纪》记载在位二十六年。
  塞壶建垩四年，亘蠢二年，《纪》记载在位
六年。
  芒童，《纪》记载在位五始五年，以宣壶玄
孙塑坠为嗣子，称他为鳖￡。王，《纪》记载
面昼噬王菱昼堡三年，王菱暂居皇帝之位，处
理政务，又盗取了帝位，私自称号为新室。始建
国五年，天凤六年，地皇三年，《纪》记载他盗
取帝位十四年。更始帝，《纪》记载他作为汉朝
的宗室灭掉王莽，在位二年。赤眉军立宗室刘盆
子，消灭了更始帝。从汉朝元年到更始二年止，
共二百三十年。
    光武皇帝，《纪》记载他以景帝的后代高祖
九世孙受天命中兴光复汉室，改元为建武，岁星
在鹑尾的张度。建武三十一年，中元二年，在位
三十三年。
  第  二
礼乐志
    《六经》的道路都是达到同一目标，而《礼》
和《乐》的功用尤为迫切。进行自我修养的人稍
微忘记一下礼，就会染上凶恶轻慢的毛病；治理
国家的人，一天失去礼，那么荒废紊乱就会到
来。人包含有天地阴阳的气，有喜怒哀乐的感
情。天承受它的特点却不能有所节制，圣人能够
加以节制地利用而且不会断绝，所以就依照天地
的规律制作了礼乐，用来通达神灵，建立人的伦
理，端正人的性情，调节各种事情。
    人的本性有男女的情爱，有妒嫉他人的差
别，因此制定了嫁娶的礼仪；人的本性有长辈和
晚辈交往的次序，所以制定了乡饮酒礼；人的本
性有哀悼死者思念远祖的感情，因此制定了祭祀
死者的礼仪；有尊重尊长敬重皇上的心意，因此
制定了朝见皇上的礼仪。悲痛有丧礼的仪节，高
兴有歌唱和舞蹈的仪容，正直的人足以堪称诚心
诚意，邪恶的人足以用来防止过失。因此嫁娶的
礼仪被废除了，那么夫妻间的礼节就粗劣了，而
男女间放荡淫乱的罪过就多了；乡饮酒礼被废除
了，那么长辈和晚辈的次序就混乱了，而且争斗
的官司也多了；丧祭的礼仪被废除了，那么骨肉
问的恩情也就薄了，而且背弃死者忘掉祖先的人
越来越多；朝见皇帝的礼仪被废除了，那么君和
臣的位置就会出现错误，侵犯欺凌的现象就会逐
渐发生。所以孔子说：“安定国家治理百姓，没
有比礼更好的；改变风气转换习俗，没有比乐更
好的。”礼能节制百姓的思想，乐能调和百姓的
声音，用政令来实行它，用刑法来防患它。礼、
乐、政令、刑法四样都通行无阻，那么王道就具
备了。
    乐用来治理内部就需要和谐，礼用来修饰外
部就需要相异；和谐就能和睦相亲，相异就能产
生畏惧和敬意；和睦相亲就不会有怨恨，畏惧和
敬佩就不会相争。无为而天下治理得很好，是礼
和乐的功效。这两者一同使用，合为一体。畏惧
和敬重的心意难以表现出来，就用奉献酒食和辞
让以及上下的跪拜来表现；和睦相亲的喜悦难以
形容，就用诗词歌唱咏叹言语以及钟石管弦来抒
发。这都是赞美人的敬意而不涉及他的财物，赞
美人愉快的心情而不涉及声音。所以孔子说：
“礼啊礼，难道可以用玉帛来表示吗?乐呀乐，
岂有用钟鼓来表示?”这就是礼和乐的根本。所
以说：“懂得礼乐本性的人就能创新，了解礼乐
制度的人就能传承；创新的人称为圣，传承的人
称为明。明圣就是针对创新和传承来说的。”
    帝王一定要根据前代帝王的礼，遵从时代的
要求加以施行，进行增删，按照百姓的思想，逐
渐制作，至天下太平时就完备了。周朝借鉴夏、
殷二代，礼制尤为齐全，每件事都设立制度，有
偏邪就加以防止，所以称作礼节仪式有三百，礼
仪细节有三千。于是教化遍及，民用和睦，不生
灾害，没有祸乱，监狱空虚，这样的情况有四十
多年。孔子赞美它说：  “太漂亮了!我要跟随周
朝。”等到周朝衰落的时候，诸侯超越法律限度，
憎恶礼制损害自己利益，就删去其中的篇章及书
籍。又逢秦朝毁灭学说，因此礼乐散乱流失。
    汉朝建立后，开始治理乱世，使之恢复正常
安定，没有一天空闲，但仍命叔孙通制定礼仪，
用来端正君臣的地位。高祖高兴地赞叹道：“我
今天才知道做天子的尊贵!”任命叔孙通为奉常，
于是礼仪法度才制定，但还没有完全齐备叔孙通
就去世了。
    到文帝时，贾谊认为“汉朝承袭了秦朝的坏
习俗，不讲礼义，不顾廉耻，现在更有甚者去杀
害父亲兄长，盗窃的人偷走宗庙的器物，而大臣
}以文案簿书不报告政令的实行为理由，以至于
风俗流行，心安而不觉得奇怪，以为本来就该这
样。改变风气转换习俗，使天下人都回心转意走
向正道，大概不是庸俗的官吏所能办得到的。设
立君主和臣子，使上下有差别，使国家制度有次
序，使六亲和睦，这不是上天所行，人所设立
的。人所设立的，不做就不能树立，不修明就会
败坏。汉朝建立到现在有二十多年了，应该制定
制度，提倡礼乐，然后诸侯才能走上正轨，百姓
就能简朴无华，官司逐渐消失”。于是创立了礼
仪，天子感到高兴。但大臣周勃、灌婴之辈忌妒
他，所以他的建议便没有被采用。
    到汉武帝即位，他提拔任用才智杰出的人
物，商讨建立宣明政教的明堂，制定礼仪和衣服
的颜色，用来振兴太平。正巧窦太后喜好黄帝和
老子的学说，不喜欢儒学，逭件事又作罢。后来
董仲舒在试卷中答道：  “帝王想有所作为，应根
据上天来探求他的行为。天道无边，全在于阴
阳。阳是仁德，阴是刑法。天使阳常处在盛夏用
来养育万物使之生长，使阴常处在隆冬并聚积在
空虚不用的地方，从这里可以看出天是主张德行
而不主张刑法的。阳气出现散布在上来主导一年
的时序，阴气进入地下伏藏，时时出来辅佐阳
气。阳气没有阴气的帮助，也不能单独形成…年
的时序。帝王秉承上天的意志来行动，所以要致
力于仁德教化而减少刑罚。刑罚不能用来治理国
家，就像阴气不能用来形成一年的时序一样。现
在废弃先王的仁德教化，}用执掌法令的官吏来
治理百姓，要想用德行来使四海的人都受到感
化，是很难成功的．所以古代的帝王没有不以政
教风化为大事的，建立太学在国都来实行教导，
设立庠序在小镇来进行教化。政教风化已经明
确，习惯和风俗已经形成，天下就会没有一个人
在监狱了。到周代末年，大行无道之事，以致失
掉了天下。秦朝跟在周朝的后面，所行更有过之
而无不及．从古代到现在，不曾有用乱来增添
乱，极端破坏天下像秦朝那样的。习惯风俗轻薄
可恶，人民毫无畏惧。现在汉朝跟在秦朝的后
面，即使想治理这种情况，却没有办法。法律一
颁布就有狡诈的人出现，法令一下达就有欺骗发
生，一年的官司就有千万数，就像用热水来止息
沸腾的开水，}会使水更沸而没有帮助。比如琴
瑟不协调，厉害一点的就一定要拆散后再装上才
能弹奏。处理政事而得不到实行，情况很严重的
就要加以重新改变，才可以治理。因此汉得到天
下以来，常想治理得很好，但到现在仍不能使凶
暴的人转化为善，使他们可因此免除死刑，这是
由于在应当变更教化的时候没有加以变更。古人
曾说：  ‘在池边羡慕鱼多，不如回去把鱼网结
好。’现在掌握政权打算治理好国家有七十多年
了，还不如先进行变革。变革就能治理得好国
家，使国家灾害曰益减少，幸福曰益增多。”这
时候，皇上正在征讨四夷，致力于武功，来不及
留心礼节仪式之类的事情。
    到了宣帝的时候，琅邪王吉任谏大夫，他
又给皇帝上奏书道：  “想治理好天下的君主并不
是世代都有的，公卿等官有幸身逢其时．却没有
建立万代的长远计策，帮助圣明君主达到三代那
样兴盛的人。他们的任务}是靠官署文书来判决
官司听取诉讼而已，这不是天下太平的根本所
在。现在庸俗的官吏所用来统治百姓的，没有可
以世代通行的礼义条文，就用自己的想法去附
会，各自图一时的安定。因此狡诈虚伪便萌发，
刑罚没有边际，朴实日益消失，恩爱逐渐淡薄。
孔子说‘安定国家，治理百姓，没有比礼更好的
了，，这不是空话。愿同大臣一起选拔儒生，继
承旧时礼仪，彰明王者的制度，督促一代的百
姓，达到仁爱长寿的境地，这样民俗又怎么不如
成王康王?长寿又怎么不及高宗呢?”皇上没有
采纳他的话，王吉就称有病而辞官。
    到成帝的时候，犍为郡在水边得到古磬十六
枚，议者认为这很吉祥。刘向根据这个情况就劝
说成帝道：“应当兴建辟雍，设立庠序，陈设礼
乐，使雅颂之声盛隆，使揖让的礼仪盛行，用来
教化天下。如果这样还没有形成天下太平，还从
没有过。有人说，礼不能都齐备。礼是以教育人
为根本的，即使有过错，这些过错也还是教育
人。刑罚的错误，有的就让人或死或伤。如今的
刑法，不是皋陶时候的法令了，有关部门制定法
令，说删就删，说增就增，}是为了援助常世的
要事。至于增设礼乐，就说不敢，这是敢于杀人
而不敢于教育人。为了俎豆这样的礼器和管弦这
样的乐器没有齐备，因此就绝对不去做，这是放
弃没有齐备的一点小东西而结果成了大部分都不
具备的局面，没有比这更亏的了：用教化和刑法
相比较，刑法比较轻微，这是抛开重要的东西而
去急着处理轻微的东西．况且教化是依靠它来治
理国家的，刑法是用来辅助治理的。现在抛弃应
该依赖的而惟独建立}是用来起辅助作用的东
西，这不是达到天下太乎的方法。从京师有违抗
不孝顺的子孙到那些遭受大辟杀戮之刑的入不
断，这是由于不通晓仁、义、礼、智、信五常的
道理的缘故。汉朝继承了周朝千年的衰败，残暴
秦朝的遗留弊端，百姓逐渐染上坏习俗，贪婪险
恶，不懂道理，不告诉他们教化，}用刑罚来约
束他们，民俗始终不会改正。所以说：  ‘用礼乐
来引导百姓，他们就会和睦。，原先，叔孙通将
要制定礼仪时，遭到齐地、鲁地读书人的非议，
但最后还是成为汉朝儒生的宗师，功业流传后
代，成为法典．”成帝就把刘向的话交给公卿讨
论，正好刘向病逝，丞相大司空就请求皇上设立
辟雍。巡视长安城的南边，确定位置的表还没有
制作好，成帝就驾崩，群臣就引用这件事来为他
确定谧号．
    等到王莽称号为宰衡，想迷惑众人，就兴建
辟雍，因此而篡夺了帝位，国内人开始反叛他．
世祖光武帝受天命使衰落的汉朝重新兴盛，他治
理乱世，使之恢复正常安定，把国都改定在洛
阳。在位三十年，四夷臣服，百姓家家富足，政
治教化清明，于是建立了明堂、辟雍。显宗即
位，亲自主持礼仪，在明堂祭祀光武皇帝，在辟
雍奉养三老五更，礼仪细节既多又完美。但道德
教化没有广泛传播，是因为礼乐没有具备，群臣
百姓没有可述说的，而且庠序还没有设立。孔子
说：“比如造山，还差一匮之上，却停止不干了，
我也不再去教谕他了。”现在叔孙通所撰写的礼
节仪式，和律令一同记绿着，被法官所收藏，但
法家又没有再传下来。汉朝的典籍就再也不加着
录，百姓臣子也不再提及。还有叔孙通去世之
后，河问献王选取一些礼乐旧事，慢慢加以增加
辑录，达到五百多篇。现在的学者却不能彰明，
}是向天子推荐《士礼》，所说的道理又多有错
误，因此君臣长幼相处的规则渐渐模糊。
    音乐，是圣人所喜欢的，它可以使百姓的思
想变好。它感动人的力量深厚，转变风气转换习
俗容易，因此先王就标举它的教化作用。
    人有感情、思想和智慧的本性，却没有哀乐
  喜怒的常态，有感应就有活动，然后思想和心计
  就形成了．因此细微蹙急的乐声响起来，人就思
  想忧虑；舒徐和缓的音乐兴起，人就高兴；高亢
  激扬的音乐兴起，人就意志坚强；正直纯洁的音
  乐兴起，人就肃然起敬；宽广流畅的音乐兴起，
  人就仁慈爱人；淫邪散乱的音乐兴起，人就邪
  恶。先王为这种混乱感到耻辱，就制定了雅颂之
  乐，本着人的情性，考察音乐的限度，根据礼节
  仪式进行制作，配合阴阳之气的调和，引导五常
  的行动，使它外露而不离散，隐藏而不凝滞，刚
  气不怒，柔气不慑，阴阳刚柔四者通畅，汇合在
  身中，而散发在身外，阴阳都能安于自己的位置
  而不发生冲撞，这足以感动人的良心，不使邪气
  侵入，这是先王设立乐的方针。
    帝王还没有创作音乐的时候，就用先王的音
  乐来教导百姓，使他们和悦安乐，在这之后再进
  行改动创作，用来彰明功业与德行。《易》上说：
  “先王制作音乐来推崇德行，演奏盛大乐歌来祭
  祀上天，同时配飨祖先。”以前黄帝制作《咸池》，
  颛顼制作《六茎》，帝署制作《五英》，尧制作《大
  章》，《舜》作《韶》，禹作《夏》，汤作《C》，武王作
  《武》，周公作《勺》。《勺》，是说能够取得先祖之
  道。《武》，是说凭功业安定天下。《C》，是说拯救
  百姓。《夏》，是说大规模地继承尧、舜二帝。
；÷《韶》，是说继承尧。《大章》，是说彰明德行。《五
  英》，是说德化很盛。《六茎》，是说波及到根茎了。
  《咸池》，就已齐全了。从夏再往前，就没有再听说
  这类乐曲了，《殷颂》现还保存着。《周诗》也都齐
  备，它的演奏乐器，《周官》都掌管齐全。掌管者从
卿大夫师瞽以下，都选取有道德的人，早晚操
练，来教导国子。国子，就是卿大夫的子弟，都
要学唱九德，诵读六诗，演习六舞、五声、八
音。所以舜帝任命夔时说：  “你掌管乐，教导国
子，要使他们正直温和，宽大谨慎，刚毅而又不
粗暴，简约但不傲慢。用诗来表达志向，用歌来
抒发心声，用五声来协助歌唱，用六律来调和声
音，八音就和谐了。”就是说的这个。又另外奖
赏诸侯中德行盛大而且所教导被尊崇的人。乐的
礼仪细节足以让人看个够，音声足以让人听得着
迷，诗歌足以感动人的心囊，因此听到声音道德
就和谐，阅读诗志向就会正直，讨论它们的规律
法令就建立了。所以把它用在郊外祭祀天地就能
让鬼神享受，用在朝廷那么群臣就和顺，设立于
学校那么万民就和洽。倾听的人没有不凝神虚
心，高兴地沉浸其中，因此国内都知道皇帝的仁
德，沐浴在他的精神下，能够使光辉曰新，使人
变得高尚善良，却不知道是怎样如此的，最后还
能达到万物不夭折，天地和顺，幸福降临．所以
《诗》上说：  “钟鼓齐鸣，磬管齐奏，神降福就
多。”《书》上说：“敲击石磬，各种野兽都随着
音乐起舞。”对乌兽尚且有感动影响，何况人呢?
更何况鬼神呢?因此乐是圣人用来感动天地，通
达神明，安定百姓，形成性格类型的。但自从
《雅》、《颂》兴起后，所继承的衰落动乱的音乐
仍然存在，这是所说的惑乱嘈杂的声音，要设法
禁止。世道衰微人心离散，小人就欺凌君子，思
想浅薄，那么邪恶就会胜遇正直。因此《书》序
中说“商纣抛弃祖先的音乐，制作了惑乱人心的
音乐，改变正声使之混乱，以取悦妇人。”乐官
师瞽抱着乐器逃散出走，有的到了各诸侯，有的
到了黄河和海上。音乐是依照人的情性，穿透肌
肤深藏骨髓，即使经过上千年，它的余音仍然不
绝。到春秋的时候，陈公子完逃到齐国。陈，是
舜的后代，《韶乐》保存在那裹。因此孔子到齐
国后听到《韶》，三个月不知道肉足什么味，说：
“没有想到音乐能达到这样的境界!”孔子对它很
赞赏。
    周朝开始无道的时候，怨恨讽刺的诗开始兴
起。帝王的恩泽枯竭后，诗就不能再写了。帝王
的官员失去职位，《雅》、《颂》就出现混杂现象，
孔子加以研究然后进行确定，所以他说：  “我从
卫国回到鲁国后，音乐被纠正了，《雅》和《颂》
有了各自原有的用途。”这时候，周王朝严重衰
败，诸侯肆意横行，设立了两观，坐天子的车。
诸侯的臣子管仲、季氏之流，娶了三个女人，还
在撤鳝时演奏《雍》乐，在室内舞蹈八佾。制度
于是被败坏，逐渐衰落下去，桑间、濮上、郑、
卫、宋、赵的乐声一同出现，对内则造成疾病减
少寿命，对外就扰乱政治伤害百姓．奸巧虚假用
它来修饰，以扰乱富贵人的耳目。平民百姓用来
求取利益，各诸侯国用来互相离间。所以秦穆公
把女乐给西戎后由余就离开了，齐人赏给鲁国女
乐孔子就走了。到了六国的时候，魏文侯最好
古，但他对于夏说：  “寡人听古乐就想打瞌睡，
等到听郑、卫之音的时候，我就不知道疲倦了。”
子夏责让他并且加以辩论，但最终不被接受，从
此以后礼乐就失掉了。
    汉朝建立后，乐家有制氏，因为知道郊庙朝
会的正乐和五声六律而世代任大乐官，但}能记
下它的节奏，而不能说出它的含义。高祖的时
候，叔孙通依靠秦朝的乐人制作宗庙的音乐。太
祝在庙门迎接神灵，演奏《嘉至》乐，就像古代
使神降临的音乐。皇帝进入庙门，演奏《永至》
乐，作为行走的节奏，就像古代的《采荠》、《肆
夏》乐。献上干豆，演奏《登歌》，}有皇上一
人歌唱，不用管弦扰乱人的声音，希望当官的都
能听到，就像古代的《清庙》之歌。《登歌》演
奏两遍后，再奏《休成》乐，赞美神明已经享受
了祭祀。皇帝到束厢去饮酒，坐好后，演奏《永
安》乐，赞美祭礼已完成。又有《房中祠乐》，
是汉高祖的唐山夫人所创作的。周朝有《房中
乐》，到秦叫《寿人》。凡音乐，喜欢它所创作
的，礼是不要忘记根本。高祖喜欢楚国的音乐，
所以《房中乐》有楚国音乐的旋律。孝惠二年，
让乐府令夏侯宽备齐箫管，就改名为《安世乐》。
    高庙裹演奏的是《武德》、《文始》、《五行》
的舞蹈音乐；孝文庙裹演奏的是《昭德》、  《文
始》、《四时》、《五行》的舞蹈音乐；孝武庙里演
奏的是《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》的舞
蹈音乐．《武德舞》，是高祖四年时创作的，用来
象征天下人喜欢自己用武力来平息动乱。《文始
舞》，是说原本是舜帝时的《韶舞》，高祖六年时
改名为《文始》，表示不互相沿袭。  《五行舞》，
本来是周朝的舞，秦始皇二十六年改名为《五
褂。《四时舞》，是孝文帝所创作的，用来表示
天下的安详平和。音乐是自己所创作的，表明音
乐是有规律可循的；喜欢先王的音乐，表明音乐
是有法则可依的。孝景帝采用《武德舞》制成
《昭德舞》，是为了尊崇大宗庙。到孝宣帝时，采
用《昭德舞》制成《盛德舞》，用来尊崇世宗庙。
各帝庙都经常演奏《文始》、《四时》、《五行舞》
等。高祖六年时又制作了《昭容乐》、《礼容乐》．
《昭容乐》，就像古代的《昭夏乐》，主要出自
《武德舞》．《礼容乐》，主要出自《文始》、《五行
舞》。舞蹈的人没有音乐，是表明将到最为尊敬
的人面前时不敢用音乐；使用音乐，是表示舞蹈
不失去节奏，能合着音乐结束。造大抵都是照着
秦朝的旧事而来的。
    起初，高祖平定天下后，路过沛县，同旧时
的朋友及父老乡亲相庆祝，喝醉酒后乐极生悲，
就创作了“风起”诗，命令沛县裹的儿童一百二
十人练习并演唱。到孝惠帝的时候，把沛宫作为
原庙，全都叫唱歌的孩子练习吹奏用来相和，经
常以一百二十人作为定员。文帝、景帝的时候，
礼官}是练习现成的东西罢了。到武帝时确定了
在郊外祭祀祖先的礼仪，在甘泉祭祀太一，选择
的是京师西北的干位；在汾阴祭祀土地神，是水
洼中的方形丘地。于是就建立乐府，搜集诗歌后
就在夜晚歌诵，有趟、代、秦、楚的歌曲。任命
李延年为协律都尉，多次举荐司马相如等几十人
创作诗赋，简要地讨论律吕，用来调和八种乐器
的音调，写出了十九章歌曲。在正月上辛曰祭祀
于甘泉圜丘，派少男少女七十入一同歌唱，从黄
昏一直到天亮。夜间经常有神光如流星集中停止
在祭坛，天子就从用竹建造的宫室里远望并拜
祭，一同陪着祭祀的官员几百人都肃然心动。
    《安世房中歌》有十七章，这首诗说：
    大孝齐备，美德明显。把乐器高高悬挂四
周，让乐器充满宫廷。纷纷树立的羽葆像树林一
样，像云影一样高远难见，黄金装饰的乐器羽
葆，像草木一样华秀，像用旎牛尾和翠羽装饰的
旌旗一样漂亮。
    《七始华始》，要恭敬演唱和谐的声部。神也
差不多来宴饮嬉乐，倾听歌声。用音乐恭敬谨慎
地欢送神灵，稍微使他们感受到人的情感．神灵
忽登青天而去，吉祥的事就齐备了。淡淡的思绪
缥渺幽静，天地空旷高远。
    我确定了历数，人人都竭尽全心。虔诚地进
行斋戒，不断地进行教育。于是建立祖宗的庙
宇，敬奉尊敬的和亲爱的人。孝顺的福气很大，
可以到达四方极远的地方。
    王侯能够持有德行，他周围的人就很恭敬，
这是很显著的。政治清明畅达，是皇帝的孝德。
完成了大功，安抚了四方。
    海内有邪恶的人，在东北制造动乱。下诏慰
问部队，武臣承受德行。用音乐去征伐，《箫》、
《勺》能安抚群恶。他们恭敬地服从了，燕国也
就安定了。
    大海浩荡无边，众水汇归，高明的贤人和颜
悦色，众人向往。大山崔嵬，能生养百卉。人们
崇尚什么?他们崇尚有道德的人。
    万物各安其所，各乐其终。各乐其终，就能
世代传递无穷。驰骋的飞龙，在上天巡游。贤能
的人和颜悦色，人民就会安乐。
    青草茂盛，松萝绵延．有什么能比这更好
的，有谁能来破坏!不管大不大，能形成教化的
德行；不管长不长，能覆盖无限的空间。
    雷声震震，电光闪闪。彰明德义的原则，治
理政治的根本。治理根本，恩泽宏大。施加德
政，人人受到宠爱，家庭就能相互保护。德政实
行得广大，世代延续就会加长。
    泽兰、香草都有芬芳，桂花凹突起伏。以孝
道进献上天，就像曰月的光芒。神灵乘着四龙
车，来回奔驰。鸟羽牦牛尾装饰的旌旗林立，又
密又长。孝道在世上，我就题写文章。
    《桂花》
    盛大众多，继承上天的法则．、强大长远。照
明四方．慈祥宽大的人所爱，就像美德一样。杳
杳冥冥，能永享幸福。
    《美若》
    高大充实，就像山一样。用孝来安抚少数民
族。蛮夷部尽情欢畅，派翻译来进贡。接受这种
爱戴，终于没有发生战争。
    好的祭品很芳香，祭告神窥，神灵就来享
受。祭告神灵，等他们享受后，就热烈歌颂。}
有善德，是诸侯所常有的。继承上天的美德，就
不会被忘记好名声。
    真是太英明了，天下平定，是有帝王的美
德。很好地承受上天的祥和之气，这是音乐带来
的福气。欣赏音乐但不放纵，这是人们的准则。
    有深刻的法律和众多的道德，就能蓄育万
民。善名流传很久，那他的仪容一定很受尊敬。
    美好仪容的准则是承受上天的英明。百姓的
安乐可以使子孙永保光荣。恭顺善良，可以受到
上天的关照。芳香美好的贡品，能够延长众生的
生命。
    承受上天完美的德性，就像山一样不亏损不
崩塌。公平地施舍，恩泽就像云一样，人民就能
永远享受幸福。有仪容的准则，有上天的英明．
地上的百姓就会安乐，就会永远享受幸福。
    《郊祀歌》有十九章，其诗说：
    选择时曰，就去祭祀LLjJI!，点燃油脂和艾
蒿，延请四方的神霰。天门大开，神灵出游，降
下恩惠，带来大福。神灵的车，环绕着青云，驾
御着飞龙，鸟羽牦牛尾装饰的旌旗纷纷飘扬、、神
灵的下面，飞驰的马像风一样疾速，左边是苍
龙，右边是白虎。神霞的到来，真是太快了，先
降雨，雨淋淋．神灵到来，遮天蔽曰，景象仿佛
震动人心。神灵安坐后，五音整齐，奏乐到天
明，使神鬃安静。用牛犊和祭器内芳香的黍稷以
及樽中的桂花酒来宴请各方神灵。神灵很安静地
停留，就歌诵青黄乐，在这裹四周观看，眺望瑶
堂。许多美女在一块，柔美奇丽，容颜如荼，百
姓争相观看。披着华丽的服饰，像云雾一样轻
盈，牵着细丝捆布，佩戴着珠玉。她们怀抱香
草，发出芷兰一样的芳香，安详闲适，并献上好
酒。
    《练时日》一
    天帝降临到中间的祭坛，四方神灵各承一个
空间，小心谨慎以防意外变故，各自在自己的位
置上准备着。在天气清明和暖，月建与日辰相合
的吉L1，用五来制数。海内安宁，兴文息武。土
地富庶繁盛，烟媪之气上逢于天。沉静悠闲，吉
祥的服色是黄色．
    《帝临》二
    春天万物发动，根须生长出来，加上甘霖滋
润的加惠，很快就能追赶上。雷声使草木复苏，
让洞穴中的蛰虫倾听，凋零的枯草朽木又开始生
长，又形成了生命。都很和乐，感染幼小的以及
胚胎，众生丰厚，是春天带来的福祉。
    《青阳》三
    邹子乐。
    夏天万物生长茂盛，舒展自在，自由生长，
光泽盛美，没有什么来进行阻碍。把华彩与果实
相结合，就又大又多，因为田大而丰收，百神可
以得到祭品的享受。祭祀进行得盛大，没有忘记
恭敬地烹调，神灵就会友好地保护，使它世代相
传。
    《朱明》四
    邹子乐。
    西方少吴有白气，秋气酷烈萧索，五谷百
草，因为没有废绝旧苗，都能充实成熟。奸诈和
虚伪都没有萌发，妖孽}得伏藏，在边远偏僻地
方的四夷都臣服。畏惧这样的威严，思慕美德，
他们归附后虔诚恭敬，不敢骄傲、怠慢。
    《西颢》五
    邹子乐。
    北方的神灵登上阴地，冬眠的动物都藏了起
来，草木凋零飘落，到了冬天就降下霜。这时候
结束动乱消除邪恶，改正诡异的习俗，亿万人民
回到本业，返朴归真。分清忠信和礼义的脉络，
遥祭五岳。在籍田收获时候，全收好谷。
    《玄冥》六
    邹子乐。
    天神地位最高，地神福气最大，他们分别统
治着天和地，形成了四个季节。H月星辰精确无
误地运行，阴阳五行，循环往返。风云雷电，降
下及时的雨露，百姓靠此繁衍生长，都能安守他
们的本业。天子继承祖业，恭敬勤劳，顺从上天
之德，有虞氏的鸾辂车光彩如龙鳞，没有不经过
装饰的。装满果脯的祭祀礼器纷纷摆好，差不多
就可以享受祭祀的酒食，消灭凶恶和灾害，威烈
超越了八方荒远的地区。钟鼓竽笙齐奏，都翩翩
起舞，举着画有招摇的神旗，各民族归顺。
    《惟泰元》七
    建始元年，丞相匡衡演奏
    完“鸾路龙鳞”，就把诗
    名更改定为“涓选休成”。
    天地给予的恩惠，我心中向往，兴建紫坛，
想得到神降临的路。恭敬地承受祭祀，云烟弥
漫，绣有斧形花纹的衣服四处张挂，欢迎最为尊
贵的神灵．许多幼童在一起成八列起舞，一致用
欢快乐曲来使泰一高兴。奏完各种歌曲后感觉差
异很大，在轩槛的前面弹着呜琴竽瑟等各种乐
器。玉磬金钮和大鼓响起来，神灵很高兴，百官
济济一堂，都很恭敬地忙碌自己的事情。把盛着
祭牲的礼器进献给神灵，芬香直达神灵所在的地
方，神灵停留片刻，光临这裹。长丽鸟在前面放
出光芒照明天空，寒暑不差，赐给君王，表彰贤
德。表演诗歌和音律玉声奏鸣，宫调弱小角声高
扬征声激扬清脆。歌声绕梁羽调高扬重叠着商
调，制造这样新式的音乐将永久保存下去。声音
悠远流长凤鸟翱翔，神灵快乐地享受祭品。
    《天地》八
    丞相匡衡演奏完“黼绣周
    张”，就改定诗为“肃若
    旧典”。
    太阳的出没怎么会有穷尽呢?时光不会与人
的寿命相等。因此春并不是我的春，夏也不是我
的夏，秋不是我的秋，冬也不是我的冬。人的寿
命和太阳相比，太阳就像四海，而人就像池水，
遍观这样一种情况是什么意思呢?我知道怎样快
乐，我}喜欢驾驭六龙，六龙好驾驭，它们使我
心中顺畅。黄龙为何不下来呢?
    《Et出入》九
    太一恩赐，天马降临，浑身被血色的汗所浸
湿，流着赤赭的唾沫。它的志向奇伟，精力非同
一般，跃上浮云，飞奔驰骋。身体稍微一动，就
越过万里，现在有什么可以和它匹敌的呢，}有
龙可以与它为友。
    元狩三年天马诞生
    在渥洼水中时作。
    天马从西方极远处来，涉过流沙，各少数民
族都臣服。天马从泉水中出来，毛色如虎的脊背
有两面，变化如同鬼神。天马从没有毛草的地方
而来，经过了千里，才到达束面的道路。天马来
时岁星在辰，它将奋发高飞，谁又能确定它的日
期呢?天马来时，很远就把门打开，它驮着我的
身体，飞往昆仑。天马来了，是作为龙的媒介，
周游在天门，观望在玉台。
    太初四年诛杀大宛王，汉武
    帝获得大宛国的实马时写。
    《天马》十
    天门大开，天空空旷飘荡，众神神情严肃，
一同驰骋而来，光临祭祀。神光夜照，德行和信
义显著，神灵恩泽广大，我能长生，这是让人很
高兴的。到处都涂满朱丹，把路上石头弄平以建
造明堂，装饰着玉的旗竿用来跳舞唱歌，上面画
着北斗经常可以望见。众星留住神灵，要求享受
自己的祭品，他们竞相闪烁光芒，照耀着紫幄，
珠色成了黄色。翻腾迥旋就像鸟翅双击，逍遥自
在。月色柔和发出金色光波，阳光灿烂发出夺目
光芒。假藉清风而来，虽急速但也较长远，只好
不停地进献。神灵往返回旋，好像要停留不走，
我就可以觐见，希望能亲自去表明诚意。得到幸
福就会指曰可待，上天寂寥高远知道这个时间。
浩浩荡荡跟随向上飞游，一路殷勤侍奉是为了陈
述所要请求的事．幸福美满所以要加以弘扬昌
大，美好洪大声传四方。专心致志振奋精神飞上
九天，雄心勃勃游遍大地飘浮大海。
    《天门》十一
    景星显现，镇星显著排列，悬挂神奇的东
西，使它昭显在庭中，太阳照临，能够明察。同
天地相参照，就要首推当朝，汾阴高丘发现鼎，
大福显现。五音六律，和谐响亮，同杂音相遇，
高雅的音乐更为悠扬。空桑的琴瑟名副其实，跳
舞的人四列互相交换八风就产生了。钟磬声音洪
亮羽龠奏鸣。河龙供给鲤鱼，牛羊纯色．用百草
的精华搀杂酒中，酒既香又美。用大杯盛满甘蔗
汁用来解酒。精微的感应能使心意远达上天通告
自己的美名，来回行走思考怎样与神道相会。神
赐福多，使自己归于正道，这止是自己往H的希
望，河伯命令峭龟极力配合水神，疏导河流，使
水泻平均。上天安排土神执行，丰年常有，四季
繁荣。
    《景星》十二
    元鼎五年在汾阴得
    到鼎时创作。
    斋房所产的草，许多根茎都连着叶，这是宫
中的奴仆所显现的异兆，展开图查找家谱。天气
的精华，在云阳的都城回旋往返，经过很长时
间，曰益茂盛，芝草具有灵气。
    《齐房》十三
    元封二年芝草生长
    在甘泉斋房时创
    作。
    地神和天神的好祭坛建立了，以玄黄作为祭
服颜色，在冀州发现了宝鼎，亿万人民获得幸
福。众多的四方边塞，远处的戎狄都归顺，统治
亿万人民，全部得到了他们的地盘。
    《后皇》  t-四
    光彩照射，原来是祖先。神灵巡游，经过天
门，有千辆车聚集在昆仑。神灵出来，张设玉饰
的房子，周转循环聚到一块，居住在兰堂。神灵
行走，旌旗飞扬，车骑疾驶，众人相连。神霾到
来，飘扬空中，甘露降临，五色云彩聚集。引来
神灵降临祭坛和宫室，九疑的宾客中夔和龙跳
舞。神灵安然坐下和高高飞翔都赶上吉祥时刻，
恭敬礼貌，符合人们所想象的。神灵很高兴，就
一再饮酒，幸福广大无边，绵延长久。所施福祉
盛大，在汾水的弯曲处，金光闪烁，充满大河，
盛大如云，增加太阳的光波。到处呈现欢乐景
象，歌声升腾到天空。
    《华烨烽》十五
    五帝加以辅助，包容了四方，土地广阔，上
面飘扬着浮云。抚摸祭坛，播洒椒兰的芬香，璧
玉精良，发出美丽的光泽。再过一亿年，福庆开
始兴盛，与神交会，神情恭敬。广泛地接引神
灵，让酒杯都喝空，神灵的车马各就其位，腾空
奔驰。迅速分开陈列，分散归去哪裹有停留呢?
赐给广溢的福禄后，就回去了。
    《五神》十六
    朝拜陇山之首，观看西方天边，祭祀时声若
雷，光若电，获得了白麟。白麟有五只蹄，显现
出土德，谋划凶恶暴虐的，匈奴就被灭了。屏除
恶人，抑制不祥，请百神之官来做客，祭祀山
河。车辕转瞬就回转，一下飞驰很远，雨神飞
腾，清洒道路。流星陨落，感慨这样的好风，踏
上归去的云彩，抚慰归顺的心灵。
    《朝陇首》十七
    元狩元年到雍时获
    得白麟时创作。
    赤雁像车舆一样美丽，白色的集中在西方，
以甘露为食，饮用清澈有光华的泉水。赤色的大
雁飞来集中，六批赤色大雁纷纭而来，雁颈毛色
斑斓，五彩缤纷。这是神所显现赐给的福祉，登
上蓬莱，达到无极的境界。
    《象载瑜》十八
    太始三年到东海时得
    到赤雁时所创作。
    像赤蛟一样红光闪闪，黄色的金光笼罩，露
气在夜间降落，白天云气阴暗。给百神和六龙斟
上椒香的酒浆，他们都已醉了。神灵享祭完毕，
就赐给吉祥，广大无边，这是对好酒感到高兴的
缘故。神灵盛大，光芒灿烂，延长寿命，没有止
境。远大无边，充满天地四方，恩泽汪洋，达到
万国。神灵不忍离去，但车舆已准备好，飘然远
逝，旌旗逶迤。礼乐完成，神灵就要归去，寄托
天德，没有衰竭。
    《赤蛟》十九
    其他的一些到外地巡视和福瑞应验之类的
事，郊庙中没有记载，因此就不用论计。当时，
河间献王很有才能，他也认为治理国家的规则没
有礼乐是不行的，就把他所收集的用于郊庙朝会
的正乐献了上去。天子就给了大乐官，让他们加
以保存并进行练习，每年到了祭祀时就用来充
数，但不常用，平常所用到的郊庙乐都不是正
乐。但是诗和乐延续到后代，还得要有所师法前
人，加以陈说的东西。以前殷、周的《雅》、
《颂》，向前秉承有贼、姜原，到高、稷开始出
现，玄王、公刘、古公、大伯、王季、姜女、大
任、太姒的德操，才使成汤、文、武接受天命，
使武丁、成、康、宣王由衰落而重新兴盛，向后
到辅佐的阿衡、周、召、太公、申伯、召虎、仲
山甫这些人，君臣男女有功劳和德操的，没有不
加以褒奖赞扬。功劳德操的确美好，褒奖赞扬的
声音充满天地之间，因此大名著称于当代，遣留
的声誉留传无穷。现在汉朝的郊庙诗歌，没有祖
宗的事迹，八音的和谐，又不同钟律相配合，而
且内有掖庭的材人，外有上林的乐府，都把郑声
用于朝廷。
    到成帝的时候，谒者常山王禹世代传授河
间的音乐，能够陈说它的含义，他的弟子宋晔等
人就给皇上上书告诉这件事，皇上就把这件事交
给大夫博士平当等人进行考试。平当认为“汉朝
在秦朝灭绝道德之后建国，依赖先帝们的圣德，
广泛地接受多方面地听取，整修衰败的官制，建
立了太学，河间献王访求隐藏的东西，修整征集
正乐来辅助教化。当时的大儒公孙弘、董仲舒等
人都认为凡音乐中的正声，都把它归入太乐官
府。春秋两季比赛选士，用校官掌管，疏远而不
加以练习。所以从公卿大夫到一般观看倾听的
人，}闻铿锵之声，却不知道其中的意义，而想
用来示意劝导广大人民，这种方法没有来源。因
此流行了一百多年，道德教化到现在还没有形
成。如今宋晔等人坚持练习独一无二的学问，主
要的宗旨是倡导辅助教化。衰弱势微的学问，兴
起和废弃都在于人。应该收集正乐，用来接续绝
学显扬衰微。孔子说：  ‘人能够弘扬道，不是道
能弘扬人。，河间}有一点点，是小国和臣属，
因为喜好学问研究古代的东西，因此能有所保
存，百姓到现在还称赞他们，更何况英明的君主
有广为覆盖的资质，撰修兴起旧文，远离郑声接
近雅乐，传述陈说而不自立新意，相信并且喜好
古代学问，于是用这来示意劝告海内，扬名后
代，实在不是小功小德。”这件事被交给公卿讨
论，认为事情太久远难以分辨，平当的建议又被
扣住不发。
    这个时候，郑国的音乐更加多了起来。黄P弓
官府中有名的歌舞艺人丙、景武之流富贵显现
于天下，贵戚五侯定陵、富平等和外戚的家庭过
分放纵奢侈，甚至同皇帝争夺歌舞伎。哀帝从任
定陶王时就痛恨这些事，又加上本性不喜欢音
乐，等到登上帝位，就下韶说：“由于世间习俗
挥霍无度而又舞文弄墨，以致郑国和卫国的音乐
兴盛。挥霍无度就会造成下面的人不恭顺以致国
家贫困，舞文弄墨就会使背本趋末的人增多，郑
国和卫国的音乐兴盛就会使放纵与邪恶的教化流
行，要想使黎民百姓敦厚朴实家中能够自给自
足，就像使源头浑浊而又要求水流清澈一样，难
道不是很困难吗!孔子不是说吗?  ‘远离郑国的
音乐，郑国音乐邪恶。’因此废除乐府官。郊祭
的音乐以及古代兵法中的军乐，在经上而又不是
郑国和卫国的音乐的，逐条上奏，再另外分给其
他的官员。”丞相孔光、大司空何武上奏道：“郊
祭乐人共有六十二人，供祭祀南北郊时用。大乐
鼓手有六人，《嘉至》鼓手有十人，邯郸的鼓手
有二人，骑吹的鼓手三人，江南鼓手二人，淮南
鼓手四人，巴俞鼓手三十六人，歌鼓手有二十四
人，楚严鼓手一人，梁皇鼓手四人，临淮鼓手三
十五人，兹邡鼓手三人，一共鼓有十二面，鼓手
一百二十八人，朝见庆贺置办的酒席陈列在殿
下，以对应古代兵法。另外郊祭的十三人，各族
乐人以及《云招》供祭祀南郊用的六十七人，加
上供演奏正乐用的四人，夜晚朗诵诗歌的五人，
演奏刚和别拊鼓的鼓手二人，供《盛德》乐主持
调簏音的二人，听乐的工匠凭音律知晓太阳冬至
夏至的一人，钟工匠、磬工匠、箫工匠各一人，
仆射二入主持领导各位乐人，都不可以废除。竽
工匠有三人，可以减去一个人．琴工匠有五人，
可以裁减三人。柱工匠有二人，可裁减一人。给
弦上绳的工匠六人，可以裁减四人。郑国与四方
乐舞会合的人有六十二个，一人用来主持止乐，
其余六十一人可以裁减。给瑟卜弦的工匠有八
人，可裁减七人。  《安世乐》的鼓手有二卜人。
十九人可以裁减．沛的吹鼓手十二人，族歌鼓手
有二十七人，军阵吹鼓手卜三人，商乐鼓手卜四
人，束海鼓手十六人，长乐鼓手十三人，杂乐鼓
手十三人，一共鼓有八面，鼓手一百二十八人，
朝见庆贺安排的酒席，摆设在前殿的房中，不合
经上的法度。研究竽器的人有五个，楚鼓手有六
人，平常跟随歌舞艺人的人有三卜人，跟随戴假
面的人有四人．诏令跟随平常陪伴歌舞乐人的人
有十六个，秦国的歌舞乐人有二十九人，秦国歌
舞艺人中戴假面的有三人，诏令跟随秦国歌舞艺
人的人有一人，雅人人有凡人，朝见庆贺摆酒奏
乐．演奏楚国敬酒祝寿的音乐的人有十乙人，演
奏巴人敬酒祝寿的音乐的人有十：二人，演奏剑[国
敬酒祝寿的音乐的人有十二：：人，演奏齐国敬酒祝
寿的音乐的人有十九人，蔡歌唱的人有三人，齐
歌唱的人有六人，演奏竽瑟钟磬的人有五人，都
是郑国的音乐，可以废除。从师学习的一百四}’
二人，其中L十二人用来给太官的桐马酒宫，其
余七十人可以裁减。这些总共有八百二十九人．
其中三百八十八人不可以免除，可以让他们归属
到太乐官府，其余四百四十一人不符合经上的法
度，或者是郑、卫的音乐，部可以免除．”这个
奏议被批准了．然而百姓所受感染的日产很久
了，又没有制作出正乐来相应加以变化，豪富官
民依旧沉湎其中，逐渐衰落以至于坏在王莽之
手。
    现在国家重新开始，人民回归根本，户口年
年增加，治理刑事犯罪，用善良贤能的人来统治
国家，至于家庭自治，既多又富，就要进行学校
的礼乐教育感化。现在幸好有前代英明的人遗留
下来的制度的礼仪细节，实在可以效法模仿并加
以补充完备，法度可以因此而得以保存显著。孔
王说：“殷代因循夏代礼制，加以增减，可以知
夏礼；旦伐因循凿礼，加以增减，可以知殷礼；
后来有人继承周礼的，百年中可以知道。”现在
左坠继承刮9，很长一段时间空缺大的礼仪，没
有建立礼制形成乐制，造就是贾谊、董仲舒、王
昼、型血等人之所以发愤而产牛感叹的原因。
：  第  三
刑法志
    人模仿天地的形状，具有仁、义、礼、智、
信五常的本性，聪明淳美，是有生命的动物中最
具有灵性的。人的手和脚不足以供给嗜好和欲
望，奔走不足以躲避利害，没有毛皮与羽毛用来
防御寒暑，人一定要役使万物来养活自己，使用
智慧而不凭藉力量，造就是人所以尊贵的原因。
因此人不仁爱就不能形成群体，不能形成群体就
战胜不了外物，战胜不了外物供养就不充足。形
成了群体但物质仍不充足，争夺的心思就将产
生，前代的圣人特意率先讲求恭敬谦让和博爱的
道德，大众心中高兴就跟从他们了。跟从他们的
人形成了群体，他们就成了君主；都争着去归附
他们，他们就成了王。《尚书．洪范》上说：“天
子做民众的父母，成为天下的帝王。”圣人选取
相似的称谓正名分，称君王为父母，他们懂得仁
爱和谦让是王道的根本。仁爱依靠恭敬就不会败
坏，恩德必须有威严才能长久存在，所以制定礼
制来推崇恭顺，制订刑法来显明威严。圣人既然
自身具有洞察事理的品性，一定通晓天地的思
想，制定礼制兴办教育，建立法制设置刑法，动
辄顺乎民情，就能依照上天的法则管理大地。所
以说前代君王建立礼制，是“根据上天的神明。
依照大地的本性”。刑罚和威严的监狱，是用来
模仿上天用雷电杀戮的威力；温和慈祥宽厚和
谐，是用来效仿上天能生长养育万物。  《尚书》
上说“天按等级赏赐有礼的人”，“天讨伐有罪的
人”。所以圣人依照天的次序制定了吉、凶、兵、
军、嘉五礼，依照上天的讨罚的原则制订了五
刑。大刑用甲兵，稍轻一点的用斧铁；中刑用刀
锯，稍轻一点的用钻凿；小刑用鞭扑。大型的刑
罚要陈尸到平原和旷野，小型的刑罚要到街市和
朝廷示众，这种情况的由来已很久远了。
    自从黄帝时有涿鹿之战平定了炎帝之乱的火
灾，颛顼时有共工陈兵的水害被平定．唐虞的
时候，天下太乎到了极至，还依然流放共工、谌
兜，放逐了三苗，诛杀了鲧，然后天下才归顺。
夏代有在甘扈的誓师，到殷、周用兵力平定天
下。天下安定后，就收藏起武器，用礼义教化进
行教育，但还要设立司马的官职，设置六军的大
部队，划分井田制定军赋。土地面积一里就划为
一井，十井就形成一通，十通就形成一成，一成
有十里见方；十成就形成一终，十终形成一同，
一同有百里见方；十同形成一封，十封形成一
畿，畿有千里见方。有田租有兵赋。田租用来满
足食用，兵赋用来满足兵用。所以四井就形成一
邑，四邑就形成丘。丘，就是十六井，有军马一
匹，牛三头。四丘形成一甸。一甸有六十四井，
有军马四匹，兵车一辆，牛十二头，兵士三人，
士卒七十二人，武器具备，造就叫乘马之法。一
同有百里，总共有一万井，除去山川和盐咸地、
水洼地，城池村庄，园囿大道外，一共有三千六
百井，规定缴纳兵赋的六千四百井，军马四百
匹，兵车百辆，这是卿大夫官地中较大的，称作
百乘之家。一封有三百一十六里，总共有十万
井，规定缴兵赋的六万四千井，兵马四千匹，兵
车千辆，这是诸侯中最大的，称作千乘之国。天
子的王畿有千里见方，总共有一百万井，规定缴
兵赋的六十四万井，兵马四万匹，兵车万辆，所
以称为万乘之主。兵马车夫武器平素都准备齐
全，春猎以整顿部队，夏天拔草以修整营地，秋
天进行练兵打猎，冬天打猎对军队进行大检阅，
都在农时的空隙来讲演训练。五个封国为一属，
每属都有长官；十个封国为一连，每连有统帅；
三十国为一卒，每卒有正官；二百一十国为一
州，每州有牧官。连宫和帅官每年检阅兵车，卒
官和正官每三年检阅人员，群牧每五年大规模检
阅兵车和人员，这是先王为国家建立武装、充实
兵力的大方针。
    周代王道衰败，法令制度被毁坏后，到齐桓
公任用管仲，国家才富强人民才安定。齐桓公询
问称霸用兵的方法，管仲答道：“您想安定军队，
整治武备，大国也将这样做，而小国要想设立军
备来制敌，就难以很快地达到目标。”于是就依
靠制定内政来整治军队法令，因此在里中定卒伍
制度，军队政事就在封邑治理中完成。把十人、
五人的连在一起，共同生活同享欢乐，死生同
忧，祸福共担，所以夜晚作战就可以相互听到声
音，白天作战就可看到彼此，危急的时候足以为
对方而死。这种教化形成，对外排除了夷狄的侵
扰，对内尊崇天子，安定国内诸侯。齐桓公没落
后，晋文公加以继承，也是先安定了他的人民，
制定被庐之法，统率诸侯，接替做了盟主。但他
的礼制已超出本分差错很多，又随时苟合以求急
功近利，所以不能算作是先王的法制。齐桓公、
晋文公之后，渐渐衰落，到鲁成公时制定使丘地
缴纳田赋的法令，哀公又另计田亩和家财各为一
赋，狩猎、治理军队和盛大的阅兵等事情都失去
正统。《春秋》对此加以记载并进行指责，以保
存王道。这之后，战事屡次发生，百姓羸弱疲
困，没有了殉节而死和殉难而死的情义。孔子对
此感到伤心，就说：“用未经受过训练的人民去
作战，这是在抛弃他们。”因此他称赞子路说：
“仲由，到一个有一千辆兵车的国家，可以让他
负责兵赋工作。”而子路也说：“有一千辆兵车的
国家，被夹在几个大国的中间，外有军队侵犯
它，内又有灾荒，我去治理，等到三年，可以使
人人都有勇气，而且懂得道理。”这是说治理税
赋和军队同时也要教导以礼义的情况。
    春秋以后，弱小国家被吞并，合并而形成战
国时期，略微增加了一些讲习武事的礼仪，作为
游戏取乐，用来互相夸耀。秦朝时改名为“角
抵”，先王的礼仪淹没在不合正道的音乐之中了
非凡杰出的人士根据时势辅助时局，机变狡诈互
相倾轧，吴国有孙武，齐国有孙膑，魏国有吴
起，秦国有商鞅，都会擒敌取胜，垂名书籍篇辜
之中。在这个时候，合纵连横，转而互相攻击，
迭相争霸。齐愍公凭藉兵家的技巧攻打强国，魏
惠王凭藉武力终于崛起，秦昭王凭藉精锐的士兵
取胜。世俗正为功利而相争，而游说的人以孙
膑、吴起为尊奉对象。当时}有孙卿懂得王道，
就批判这种状况说：
    孙膑、吴起他们这些人，崇尚权势和财
    利而且重视机变狡诈；施用于凶暴动乱昏聩
    轻慢的国家，就使君臣有隔阂，上下不团
    结，政治谋划不善，所以他们可以机变而狡
    诈。仁慈的人在上面，就被下面的人所仰
    慕，就像儿子弟弟卫护父亲兄长，手和足捍
    卫大脑和眼睛，有什么可与他们相比的呢?
    邻近的国家远望我们，像亲戚一样喜悦，像
    椒兰一样芬芳，回头再观望他们的君上，就
    像看见仇敌眼中冒火。人的性情难道有肯为
    了他所憎恶的而去攻击他所喜好的吗?因此
    用桀来攻击桀，还可以投机取巧；以桀去诈
    骗尧，就像用蛋去碰石头，哪裹还有侥幸的
    呢!《诗》上说：“武王举着旗帜，虔诚地握
    着兵器，像火一样猛烈，没有人敢阻止我
    们。”是说用仁义来安抚人民的，就会无敌
    于天下。像齐国比赛击剑的技巧，得到一颗
    头颅就受到赏金。军事规模小，敌人脆弱，
    则这种技巧苟且可以使用；军事规模巨大，
    敌人坚强，就会涣然离散。这是亡国的军
    队。魏氏用武装的士兵，穿着三层钟甲，操
    用十二石的箭弩，背着箭矢五十枚，把：戈放
    在行装上面，戴着头盔携带宝剑，带着三天
    的粮食，一天之内奔走百里，考试合格就免
    除他的赋税，给他以田地住宅的实惠。如果
    这样，那么他们国家土地虽然广阔，税收一
    定很少，而人的气力经过几年后就衰弱了。
    这是危害国家的军队。秦国的人，教养人民
    很狭隘，役使人民却残酷暴烈。用势力来威
    胁人民，用穷困去折磨他们，使人民贪求赏
    赐，用刑罚来引导人民，使他的人民凡对上
    邀功行赏，不去打仗就没有别的出路．功劳
    和赏赐相互激增，能够得到五个穿着钟甲的
  人的首级的可以奴役五家，这是最有效率
  的，所以能经过四代而拥有天下。然而都是
  求取赏赐追逐利益的军队，是干庸之辈作买
  卖的办法，却没有稳定制度保持节操。所以
  即使土地广阔，军队强大，战战兢兢常怕天
  下同心协力来共同倾轧自己。至于齐桓公、
  晋文公的军队可以说达到了一定的境界是有
  节制的，然而仍未遵照仁义的纲领。所以齐
  国击刺的方法不能用以抵挡魏国武装的兵
  士，魏国武装的兵士不能抵挡秦国精锐的士
  兵，秦国精锐的士兵不可以与齐桓公、晋文
  公的节制之兵相比较，齐桓公、晋文公的节
  制之兵不能与商汤、周武王的仁义之师相匹
  敌。
  所以说：  “善于统率军队的人不摆阵法，善
于摆阵的人不进行战斗，善于战斗的人不会失
败，善于失败的人不会灭亡。”至于说到舜治理
百官，任命咎繇为负责司法的官员，告诉他“蛮
夷扰乱华夏，是一群劫掠杀人为非作歹的人”，
而刑法无所作用，这就是说善于统率军队的人不
必布阵。商汤、周武王进行征伐，排列好军队进
行战前动员，桀、纣于是被擒，造就是说善于摆
阵的人不作战。齐桓公南面征服强大的楚国，使
它进贡周室，又北面讨伐山戎，为燕国打先锋，
能够存危亡，续断绝，功劳为霸王之最，这是说
善于作战的人不失败。楚昭王遭受到阑庐的战
祸，国家被灭，国王流亡，百姓来为他送别。楚
昭王说：“你们回去吧!何愁没有君主呢?”百姓
说：“哪有如此贤明的君主呢!”就一同跟从他。
有的人奔走到秦国，号哭着请求帮忙，秦国就为
他们派兵。两个国家齐心协力，驱逐走吴国军
队，楚昭王返回了楚国，这是说善于失败的人不
会灭亡。像秦国凭藉四代的胜利，占据黄河和高
山的险要，使用白起、王翦这样的豺狼之辈，举
用他们的党徒，获取了六国，吞并了天下。用尽
武力和奸诈，军士和人民都不归附，服役的士兵
隶徒，又成为敌仇，像狂风一样兴起，像云彩一
样聚合，最后共同颠覆了它。这就是最末流的用
兵之策。凡军队，是用来使灭亡的国家重新存
在，使断绝了的后代重新接续，拯救危乱铲除祸
害的。所以伊尹、吕望这样的将领，子孙都有国
家，同商朝、周朝共盛衰。到了他们的末代，随
便使用狡诈之术，以贪婪残暴为快乐，为争夺城
市杀人满城，争夺土地杀人充满原野。孙膑、吴
起、商鞅、白起之流，都是自身被诛杀在前，国
家灭亡于后。报应的趋势是各自依照类别到来
的，他们的下场就是这样。
    汉朝建立后，高祖自身有神明威武的禀赋，
行为宽厚仁慈，统领英雄豪杰，诛杀秦王、项
羽。采用萧何、曹参的文治，使用张良、陈平的
计谋，尽情施展陆买、郦生的辩才，彰明叔孙通
的礼仪，文武之道相互配合，大方针都已齐全。
天下安定后，依照秦国在郡国设置材官，京师有
南北二军驻扎。到武帝平定百粤，又在内增设七
校，在外有战船，每年每季都加以讲授演习，军
备得以治理。到元帝时，按照贡禹的建议，才废
除角抵的游戏，但没有端正治理兵军重振军心的
方略。
    古人曾说：  “天生有金、木、水、火、土五
种性质，人类都加以利用，去掉其中一样都不可
以，有谁能去掉军队呢?”治家不可废弃鞭打，
治国不能废除刑罚，征伐不可能从天下消失；使
用起来要分清本末，实行起来要有逆有顺。孔子
说：“工匠要把事情办好，一定要先使他的工具
锐利。”文德，是帝王锐利的武器；威武，是文
德的辅助。礼乐教化影响的程度深，那么武力就
能使服从的人多；道德所施用的范围广，那么威
信所制服的地方就大。三代强盛，达到了刑止兵
息的地步，它们本未有序，这是帝王最极至的功
业。
    以前周代的法律，建立轻、中、重三类刑法
来规范国家，责罚各民族：一为惩治新国用轻
法；二为惩治承平守成的国家用中法；三为惩治
无秩序的国家用重法。五刑中墨刑有五百种，劓
刑有五百种，宫刑有五百种，刖刑有五百种，死
刑有五百种，这些就是所谓的惩治承平守成的国
家用中刑。凡是杀人的人就在市上斩首，遭墨刑
的人让他去守城门，遭劓刑的让他去守关，遭宫
刑的人让他去把守宫内，受刖刑的让他去守苑
囿，接受完刑被剃去鬓发的犯人的让他去看守积
聚的物资。那些奴隶，男的没入官府为奴隶，女
子没入官服舂米和作饭的劳役。凡是有爵位的
人，以及年满七十岁和七岁左右还没有换牙齿的
儿童，都不没入官府为奴。
    周朝衰落后，穆王昏愤放纵，叫甫侯根据时
宜制订刑法，用来刑责天下．墨刑处罚的条H有
一千条，劓刑处罚的条闩有一千条，髋刑处罚的
条目有五百条，宫刑处罚的条曰有三百条，死刑
处罚的条目有二百条。五刑的条目共有三千条，
这些都多于承平国家的中刑五百条的数日，追就
是所谓的治理动乱的邦国用重刑。
    春秋的时候，王道逐渐被破坏，政教风化不
普及，子产为郑国相时就铸刑法于鼎上。晋国
叔向指责他说：  “以前先王先讨论犯罪的情况，
然后再确定罪行。不制定刑法，是害怕人民有争
斗的思想，这样仍然不能加以禁止防御，所以就
用道义来防范，用政令来督察，用礼来示范，用
诚信来保持操守，用仁来进行教化；制定官禄地
位来勉励他们服从，严厉判处罪犯来使他们为放
纵感到害怕。害怕还达不到目标，所以用忠诚来
教诲他们，根据行为来奖励他们，用时务来教导
他们，温和地役使他们，严肃地面对他们，用强
大力量监视他们，果敢地断刑．如此，还要寻求
具有超凡道德才智的公侯，明察的官员，忠诚守
信的长者，仁慈恩惠的老师。这样百姓就可以服
从指挥了，不会发生灾祸动乱。百姓知道有刑
法，就不会害怕长官，有了争辩的心思，就在刑
典上加以求证，心存侥幸而逃避刑法，就不可治
理了。夏朝有违反政令的人就制订了‘禹刑，，
商朝有违反政令的人就制订了‘汤刑’，周朝有
违反政令的人就制订了‘九刑’。三代刑法的兴
起，都在每代末世。现在您治理郑国，参照夏、
商、周三代的刑法，铸刑律于鼎上，用以治理人
民，不也很难吗!《诗》上说：‘按照文王以德教
化的作法，那么每天四方都安宁。，又说：‘刑罚
如文王，那么万邦都诚信归顺。，如此，何必制
订刑律?人民知道争讼，就要放弃礼义而去求证
于刑书。像锥刀尖端般的小事，都在尽力争夺，
将使错乱的案件更加繁多，贿赂的行为并举。在
您活着的时候，郑国恐怕要衰败吧!”子产回信
说道：  “按照您所说的，公孙侨没有才能，不能
考虑到子孙，我}用此挽救当代。”轻薄的政治，
就从这里开始蔓延。孔子对此感到哀痛，就说：
“用道德来诱导他们，用礼教来整顿他们，人民
不但有廉耻之心，而且人心归服；用政令来诱导
他们，用刑罚来整顿他们，人民}是暂时地免于
罪过，却没有廉耻之心0”“礼乐制度不兴起，刑
罚就不会得当；刑罚不得当，百姓就连手脚都不
知道摆在哪裹才好。”孟氏任阳肤为士师官，他
就向曾子请教，曾子答道：  “在上位的人失去了
规范，百姓早就离心离德了。你如果能够审出罪
犯的真情，就应该加以同情和怜悯，而不要白呜
得意。”
    王道衰落一直到了战国，韩国任用申不害，
童厘任用直鞑，实行一人犯法，株连他人同时治
罪的法律，制造了诛杀三族的法令；增加了肉
刑、大辟的科目，有凿颠、抽胁、护烹的刑法。
    到了秦始皇的时候，他兼并了战争中的各
国，于是废毁了先代帝王的法则，消灭了礼义的
官职，专门使用刑罚，亲自操作文书写作，白天
审判诉讼，晚上处理文书，自己按定额处理事
情，一天以一百二十斤竹简为量。但是邪恶不正
的人都出现了，犯罪的人塞满道路，牢狱多如市
场，天下的人都忧愁怨恨，纷纷反叛秦国。
    汉王兴起后，高祖刚开始进入关中，就以三
条法令相约束，说：  “杀人的人要判死刑，伤害
别人以及盗窃的人抵偿他应负的罪责。”免除繁
多苛刻的刑法，亿万人民大为高兴。这之后，四
方少数民族没有归附，兵事没有停止，三条法令
不足以防止邪恶的人，于是相国萧何采集秦朝法
令，选取其中合乎时宜的，制订了九章法律。
    到了孝惠帝、高后的时候，百姓刚免除战争
的毒害，人人都想抚育儿童事奉老人。萧何、曹
参任丞相，用无为之策来安定百姓，顺从他们的
要求，而不加以扰乱，因此百姓衣食丰盛，刑罚
使用得很少。
    等到孝文帝即位，亲自修行清静无为的政
治，鼓励人们去耕织，减免田租和兵赋。而且他
的将相都是从前的功臣，少华美而多朴实，以秦
国灭亡的政治作为教训，定罪评议一定要宽厚，
以议论他人的过失为耻。教化流行天下，揭人隐
私的习俗改变了。官吏安于本职，百姓高兴地生
产，积累逐年增加，人El逐渐增长。风俗教化真
诚纯一，法令简略。选拔张释之任廷尉，有疑点
难以定罪的人从民心处罚，因此刑罚大大地减
省。以至于被判罪的全年}有四百人，形成刑法
搁置不用的风气。
    孝文帝在位十三年后，齐国太仓令淳于公有
罪应当判刑，奉诏令逮捕捆送长安。淳于公没有
儿子，有五个女儿，当要被逮捕的时候，他骂他
的女儿说：  “生孩子没有男孩，紧要关头没有用
处!”他最小的女儿缇萦，独自哀伤悲泣，就同
他的父亲一起到长安，给皇上写信说道：“我的
父亲为官吏，齐国中都称赞他廉洁公平，现在犯
罪应当受罚。我哀痛那些死了的人不能复生，被
行刑的人不能恢愎，即使以后想改正过错重新做
人，也没有道路可走了。我愿意被没入官府为奴
婢，以此赎解父亲的刑罚，使他得以重新做人。”
信到了天子那裹，天子哀悯她的心意，就下令
道：“制诏御史：曾听说有虞氏的时候，用画着
不同图文标志的衣服帽子表示不同等级的制服作
为刑杀的象征，而百姓不去犯罪，这是何等地太
平!现在刑法有三种肉刑，但邪恶仍然没有停
止，过失到底在哪裹?难道是朕的道德浅薄，教
化不明确不成!我很惭愧。因为训诫引导不正，
愚民就陷入罪恶了。《诗》上说：‘和乐简易的君
子，是百姓的父母。’现在人有罪过，还没有进
行教育而刑法就已加上来了，有人想改正行为去
做善事，却没有道路可到达，朕很哀怜他们。刑
罚至人截断肢体，刀刻肌肤，终生都不能再生长
复原，这种刑罚何等地痛苦而又不道德啊!难道
合乎是人民的父母的含意吗?我命令废除肉刑，
予以改替；现令罪犯各自根据轻重，不逃亡的，
满了年数就免为平民。以上作为条令。”
    丞相张苍、御史大夫冯敬上奏说道：  “肉刑
用来禁止邪恶，所据由来已久了。陛下下达英明
的诏令，怜悯万民中一旦有过错被处罚的人终生
受苦不息，等到罪人想改正行为去做善事却没有
道路可以通达，这样盛大的恩德，是臣下等人所
比不上的。臣等谨慎地建议请求确定刑法为：所
有应当处完刑的人，把完刑改为城旦刑舂刑；应
当处黥刑的，把剃去头发而以铁圈束颈的刑罚改
为城旦刑舂刑；应当处劓刑的，用竹板打三百；
应当斩左脚的，用竹板打五百；应当斩右脚的，
以及杀了人先自首的，加上官吏犯了接受贿赂而
枉法，看守官府财产物品而自己盗取，已被判罪
而又犯笞罪的人，都要处以弃市。罪犯的案件已
判决，服完刑改为服白天守城门的城旦刑和舂刑
的，满三年改为服鬼薪白粲刑。服鬼薪白粲刑满
一年的，改为服隶臣、隶妾刑。服隶臣、隶妾刑
满一年，就免罪为平民。服隶臣、隶妾刑满二
年，就改为服司寇刑。服司寇刑一年，以及服如
同司寇刑的刑满二年，都免罪为乎民。其中逃亡
的以及犯有重罪的，不适用这个法令。在此法令
之前服城旦刑舂刑但没有禁锢的，与完刑改为服
城旦刑舂刑一样免除刑罚。臣等冒死请示。”皇
帝下诏说：  “可以。”这以后，在外有刑轻的名
声，在内实际上在杀人。斩右脚的人又要被处死
刑．斩左脚的罪犯要用竹板打五百，应当服则刑
的用竹板打三百，服刑的人大都被打死了。
    景帝元年，皇上下令说：“加笞刑与死刑没
有区别，侥幸没有死的，也不能自理。确定的刑
法应是这样：笞五百改为三百，笞三百改为二
百．”这样罪犯仍不能保全生命。到了景帝六年，
又下令说：  “加答刑的人，有的到死而答数还没
打完，朕很哀怜他们。减笞三百为二百，笞二百
为一百。”又说：  “打竹板，是用来教导他们的，
要确定行刑刑具的法令。”丞相刘舍、御史大夫
卫绾请示：  “竹板，杖长五尺，主干一寸，竹的
末端厚半寸，都把竹节削平。应当受笞刑的要扪．
臀部。不得更改行刑的人，惩罚完一个罪犯后才
更换行刑人员。”从这以后受笞刑的人得以保全，
但残酷的官吏仍把造作为威吓。死刑既然太重，
而生刑又太轻，那么百姓就容易犯法。
    等到孝武帝即帝位，外面追求征讨四夷的功
劳，在内大肆追求声色的欲求，征集动用民间的
人力和物资频繁，百姓耗损严重，贫困的人犯
法，残酷的官吏掌握判刑的权力，为非作歹的人
仍不止。于是招进张汤、赵禹之辈，一条一条确
定法令，制作了知人犯法不举告、负责实地监察
部主有罪一同判罪的法令，放宽酷吏执法苛刻的
罪过，立即诛杀放出犯人的官员。这以后邪恶狡
猾的官吏钻法律的空子，互相比较，法纲逐渐峻
密。法令一共有三百五十九条，死刑有四百零九
条，一千八百八十二件细节，死罪的判决和旧例
相比较为一万三干四百七十二条。文件充满几案
书架，重要的文献不能全都看到。因此郡国接受
使用的相矛盾，有人罪相同而判处相异。奸吏趁
机会做交易，想要人活就附上使他活的评议，想
要陷害人就与死罪案例相比附，以构成死罪。议
论的人都为此感到冤枉哀痛。
    宣帝在民间时就知道情况如此，等到登上帝
位，廷史路温舒上奏书，说秦朝有十种过失，其
中还有一种被保存，那就是治理罪犯的官吏．所
说的话在《温舒传》。宣帝为此感到深深哀痛，
就下令道：  “近来官吏使用法律，舞文弄墨量刑
日益加重，这是朕的不德。判案不适当，让有罪
的人起邪恶的念头，无辜的人反而遭到杀戮，父
和子相悲伤痛恨，朕对此很哀痛。现派廷史与郡
国一同审讯囚犯，任务轻俸禄薄，现设置廷平，
官俸六百石，人员四个。一定要公平对待，以使
朕感到满意。”于是选拔于定国任廷尉，求得明
察宽恕的黄霸等人任廷平，秋季的第三个月到朝
廷议罪。当时皇上经常到宣室殿去，在那裹居住
着进行斋戒并处理案件，官司刑法号称公平。当
时涿郡太守郑昌上奏说道：“英明的君王设置直
言规劝的大臣，不是发扬圣德，而是为防备安乐
的生活；建立法制彰明刑令，不是为了太平，而
是为了拯救衰败动乱以重新兴起。现在英明的主
上亲自听取案情，即使不设置廷乎，官司也将自
然判案公正；如果为开创后世，不如删改确定法
令。法律一旦确定，百姓就知道所要躲避的，邪
恶的官吏就无法玩弄法律了。现在不端正法律的
根本，而去设置廷平治理法律的末端，政治衰败
治理松懈，那么廷平将会揽权而成为动乱的祸
首．”宣帝没有来得及修改纠正。
    到元帝刚被立为皇帝，就下令说：  “法令，
是用来抑制强暴扶助弱小，是希望人们难以触犯
而容易避免。现在法令烦复而不简明，自己主管
法文条例的人都不能分辨清楚，却想用它去控制
知识所不及的平民，这难道是刑法适当的意思!
令讨论律令中可以免除减轻的部分，逐条上奏，
}求能使百姓方便安定。”
    到成帝河平年间，又下韶说：“《甫刑》上
说‘五刑的条目有三千，死刑的刑罚条目有二
百’，现在死刑的条目有一千多条，法令繁杂，
有一百多万字，于法律正文之外又另引案例判
案，一天比一天增多，本来在研究的人都不知道
它们的来由，想明白开导群众，不是很难吗!用
它来控制善良的百姓，使不知过错的无辜的人天
亡，难道不是很悲哀的事!命令同中二千石、二
千石、博士以及明白熟习法令的人讨论减免死刑
以及可以省略的律条，使它们明白易懂，分条上
奏。《书》上不是说吗?‘应当对刑法感到忧虑!，
要审查核实，一定要以古代法律为基础，朕将尽
全心去披览。”但官府中没有仲山父那样有明察
才能的人，不能抓住时机广泛宣传主上的恩德，
建立圣明的制度，作为一代的法律，而}是求取
细微的东西，列举毫毛大小的事情，作为应付韶
令而已。因此皇帝的理论没有建立，一直到了现
在。议论的人中有人说，法令难以多次变更，这
是平庸的人不明白，疑虑重重堵塞了治理的道
路，是聪明智慧的人所经常忧患的。所以大略列
举自建立汉朝以来，法令稍加确定而且合乎古法
便于当代的法令条文。
    违朝建立的初期，即使有三条法令约束，但
还是疏漏得像是漏掉了可以吞下船只的鱼的纲，
然而大辟之刑中，尚还有灭三族的法令。法令
说：“当杀三族的，都先用刀刺面额再用墨涂，
割鼻，斩左右脚，用竹板打死他，斩下头悬挂木
上，在市上把他骨肉剁成肉酱。其中诽谤骂人诅
咒的，又要先斩断他的舌头。”所以称这为具备
了五刑。彭越、韩信之辈都受到这样的杀害。到
高后元年，才免除灭三族的罪刑、妖言令。孝文
帝二年，又下令丞相、太尉、御史：  “法律，是
治天下的保证，用它来禁止残暴保卫善良的人。
现在犯法的人已经被判决，却使无罪的父母妻子
儿女一同去接受惩罚，朕感到很不可取。你们议
论一下。”左右丞相周勃、陈平上奏说道：“父母
妻子儿女及同母所生兄弟一同定罪并拘捕，是用
来重诫他的思想，使他难以去违法。拘捕他们的
方法，已实行很久了。臣等的愚计，认为还是与
原来一样为好。”文帝又说：“朕听说，法律端正
那么百姓就谨慎，罪罚得当那么人民就听从。治
理人民并用善来加以引导的，是官吏；既不能引
导，又用不正当的刑法来处罚他们，这是刑法，
反而害民，成为暴力。我没有看见它的便利，你
们应仔细加以考虑。”陈平、周勃才说：“陛下有
幸把大恩惠施行给天下，使有罪的人不受拘捕之
罪，无罪的不相牵连同受罚，这样盛大的德操，
是臣等所比不上的。臣等谨慎地奉行诏令，彻底
废除拘捕法、连坐法。”这以后，新垣平阴谋造
反，重新使用诛杀三族的刑罚。因此说，风俗变
更，人的性情相近而习俗则相差很远，确实是这
样。以孝文帝的仁慈，陈平、周勃的智慧，尚且
有如此大的错刑和荒谬的议论，更何况那些沉溺
于不良风习的庸才之辈呢?
    《周官》有五听、八议、三刺、三宥、三赦
的审案规定。五听：一叫听言辞，二叫观脸色，
三叫观气息，四叫察听力，五叫测视力。八议：
一叫王的五代以内的亲族，有罪考虑减免刑罚，
二叫王的故旧，有罪考虑减免刑罚，三叫有德行
的人，可以考虑减免刑罚，四叫有技能的人，可
考虑减免刑罚，五是有功劳的人，可以减免刑
罚，六是爵位高的人，有罪可以减免刑罚，七是
为国事勤劳的人，有罪可以减免刑罚，八是前王
朝的后人，有罪可考虑减免刑罚。三刺：一是询
问群臣，二是询问群吏，三是询问万民。三宥：
一是不审慎，二是无意，三是遗忘。三赦：一是
幼小儿童，二是高龄的老人，三是天生的痴呆。
凡是囚犯，  “大罪两手同时上铐并且铐住脚，中
罪铐住手和脚，小罪铐住手；王的同族铐住双
手，有爵位的铐脚，以等待判决。”高皇帝七年，
下诏御史：“官司有疑问的，官吏有的不敢判决，
有罪的很久不加以定罪，无罪的长期关押不判。
从今以后，县和道中的官司有疑问的，各自上报
所属的二千石官审判定罪，二千石官员把犯人所
犯的罪及判处的情况上报。所不能判决的，都移
交给廷尉，廷尉也把判处的结果上报。廷尉所不
能判决的，谨慎地仔细上奏，附上所应参照的法
令让我知道。”皇上的恩德如此，官吏仍不能照
着去办。所以孝景帝五年又重新下令说：“各种
有疑问的官司，即使是舞文弄法已判人罪，但人
心有不服的，立即复议审定。”这之后，司法官
吏又开始避开细碎的法律条文，达到自己愚蠢的
用心。到后元年，又下令说：  “官司，是国家的
大事。人有愚蠢和智慧之分，官有上下之分。官
司有疑问被判罪了的，命令审判定罪的已经呈报
罪状而后发现不适当的，判罪的人不为过失。”
从此以后，刑法更加详细，同五听三宥的意义相
近。过了三年又下令说：  “年龄高的老人长辈，
是人人应尊敬的；鳏寡没有依靠，是人们应哀怜
的。应颁布命令：年龄在八十岁以上，八岁以
下，以及怀孕了还没生产的妇女，乐师、侏儒应
当审讯拘捕的，可宽容不带刑具。”到孝宣帝元
康四年，又下诏令说：“朕惦念老年人，头发和
牙齿都掉落，血气已经衰弱，也就没有凶暴叛逆
的念头，现在有老人陷入莫须有罪行之中，被关
在牢房，不得善终有生之年，朕很怜悯他们。从
今以后，各位年龄在八十岁不是诬告、杀伤的罪
犯，其他的都不要判刑。”到成帝鸿嘉元年，制
定法令：“年龄不满七岁，打架斗殴杀人以及犯
下斩首死罪的人，向上请示廷尉，让他们知道，
得以免死。”同三赦幼弱、年老人相合。这些都
是法令稍加制定，就和古代相近似而且对百姓有
利的。
    孔子说：“如果有称王的人，一定要经过三
十年仁政才成；有道德的人治理国家一百年，可
以战胜邪恶不进行杀戮。”这是说英明的君王在
衰败混乱的时代嵋起，把道德教化施予人民，对
他们加以改变和感化，一定要过三十年然后仁政
才能形成；至于有道德的人，虽不被列入圣人之
列，但也要百年才能战胜邪恶不进行杀戮。这是
治理国家的程式。现在汉朝道运极盛，经过了两
百多年，考察从昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝
到平帝造六代之间，判处死刑的，大概每年一千
多人中}有一个，从耐罪向上到斩右脚刑，一千
人中有三人。古代的人曾说：  “满屋的人饮酒，
有一人向着墙壁而哭泣，那么一屋的人都为此感
到不高兴。”帝王对于天下，就好像在一屋之中，
所以}要有一人没有得到平等，就要为此而心中
悲痛。现在郡国中遭受刑罚而死的人每年有一万
多，天下的监狱有二千多所，其中受冤而死的入
上下相覆盖，监狱没有减少一人，这是和谐的气
氛没有形成的原因。
    考察官司刑法如此之多的原因，是由于礼义
教化没有建立，刑法不明确，百姓大多贫苦穷
困，有地位有势力的人谋求私利，邪恶的人不能
立即被迫究，判决不公平所带来的后果。《尚书》
上说“伯夷颁布法典，依照刑法审理案件”，是
说制造礼法来防止用刑，就像用堤来防范水流出
来。现在堤坝被破坏，礼制没有建立；死刑超过
了限制，生刑又容易违反；饥饿寒冷一同到来，
穷困到处泛滥；豪杰白谋私利，像用口袋来装物
品的，邪恶一有所隐瞒，那么犯罪的习惯将逐渐
扩大，造就是刑罚之所以多的缘故。孔子说：
“古代懂法的人能够减除刑罚，这是本；现在懂
得刑法的人不放过有罪的，这是末。”又说：“现
在审理官司的人，追求的是怎么去杀死罪犯；古
代审理官司的人，追求的是怎样使人活命。”与
其杀死无辜的人，不如放过有罪的。现在的司法
官员，上下追逐，把刻毒作为高明，厉害的人获
得功劳名声，公正的人多后患。谚语说：  “卖棺
材的人盼望有疾病的年头。”不是他憎恨想去杀
死别人，而是他想从死人中获利。现在管理司法
的官吏想陷害人，也跟这一样。总共有这五种弊
端，是官司所以多的原因。
    从建武、永平以来，百姓也刚免除战争的祸
害，人们有了安居乐业的考虑，与高后、惠帝之
间的情况相同，而政治在于抑制强暴扶持弱小，
朝廷没有了作威作福的大臣，乡邑没有了豪杰大
侠。以人口大致统计，审理案件比成帝、哀帝之
间少十分之八，可以说是很太平了。然而和占代
相比还不能称意，这是因为弊病没有全被革除，
而且刑法的根本就不端正的缘故。
    荀子对刑罚的评论真是太好丫!他说：“世
俗中著书立说的人，认为上古天下太平的时候没
有肉刑，有像刑墨黥之类的刑罚，用穿草履、布
衣无领来代替，实际上不是这样的。认为太平的
古代，人们没有去触犯刑法的，不但没有肉刑，
也用不着象刑了。认为人们如有犯罪的，就直接
减轻他们的刑罚，这是使杀了人的不处死刑，伤
了入的不受刑罚。罪行极重而刑罚极轻，人们无
所畏刑，那么祸乱没有比这个再大的了。大凡制
定刑法的本意，是用来禁止凶暴邪恶，而且防患
于未然。杀人的人不被处死，伤人的人不受处
罚，这是恩遇凶暴的人，宽恕邪恶的人。所以象
刑并非产生于太平的古代，而是刚兴起于动乱的
当世。凡是爵位官职，赏庆刑罚，都是根据功过
的等级相应施予的。一种事物失去了平衡，就形
成了动乱的开端。道德与爵位不相称，才能与官
职不相称，奖赏与功绩不相当，刑罚与罪行不相
符，没有比这更不吉祥的了。征伐残暴，诛杀叛
乱，是治理天下的威力。杀人的人要被处死，伤
人的人要受到刑罚，这是历代帝王所认同的，没
有人知道它是从什么时候开始的。所以天下太平
那么刑罚就重，天下大乱那么刑罚就轻，触犯了
太平时代的法律罪行就显得重了，触犯了动乱时
代的法律罪行就显得轻了。《尚书》上说‘刑罚
随着时代有重有轻，，就是说明了这个道理。”所
说的“制作象刑就明白了”，是说依照天的规律
而制作刑罚，哪裹有草履赭衣之类的事呢?
    荀子的言论是如此的，再根据世俗的言论加
以评论道：夏禹继承尧舜，自己认为道德衰落
就制定了肉刑，商汤、武王沿袭并加以实行，是
因为世风比唐、虞时不淳厚的缘故。现在汉朝承
继衰落的周朝、残暴的秦朝的极端流弊，世风已
薄于三代，却使用尧、舜的刑罚，就像以缰绳来
驾驭凶悍的马匹一样，违反拯救时代的合适方
针。况且废除肉刑，本意是想保全百姓，现在减
去髡钳刑罚一等，转移到死刑中。用死来控制百
姓，失去了恩惠的本意。所以死的人每年以万
计，是刑法太重所带来的结果。至于穿壁翻墙的
强盗，忿怒伤人，男女淫乱，官吏邪恶贪污，像
这样的邪恶，髡钳这样的刑罚又不足以用来惩
罚。所以受刑的每年有十多万，百姓既不畏惧，
又不曾感到可耻，是刑罚太轻所产生的结果。所
以世俗认为能干的官吏，公开地以杀死盗贼作为
威严，专意于刑杀的人被看作能胜任官职，守法
的人被看作不能治理，扰乱声名伤害制度，不可
一一列举。因此法纲严密但邪恶没有得到控制。
刑罚繁多但百姓更加轻慢。经过了三十年而仁政
没有得到实行，经过了一百年却没有战胜残暴，
实在是礼乐缺少而且刑罚不端正根本的缘故．实
在应该思考一下清理源头，端正根本的议论，删
减确定法令，撰写二百章，用来对应死刑。其余
的罪行等级，按照古代应当活命的，现在触犯死
刑的，都可服肉刑。至于伤人和偷盗，官吏接受
贿赂贪脏枉法，男女淫乱，都恢复古代刑罚，制
定三千章。诬告欺骗，舞文弄法的细小刑法，都
免除。如果这样，那么刑罚就可使人感到畏惧而
容易避免禁闭，官吏不独断杀人，法律没有两
样，轻重符合罪行，百姓性命得以保全，符合刑
罚的节度，’t应天人的和谐，符合古代的制度，
形成和善的风气。像成、康时代的刑罚拦置，虽
然不能达到，孝文帝时候的处理官司的境界，差
不多可以赶得上了。  《诗经》上说“顺应人民，
受福于天”。  《尚书》上说“建立功业，可以不
朽”。是说为政的能顺应民意，功绩事业都有了，
就承受天福而不朽，就是所谓的“一人有福，万
人依赖”。
第四(上)
[货志(上)
L贝志L上J
    《洪范》的八种政务官员中，一是管民食的
官，二是管财货的官。食是指农民生产的可以吃
的好谷，货是指可穿的布帛，以及金刀龟贝，用
来分配财产扩散利益以通有无。遣两者，是人民
生活的根本，从神农的时代就开始兴起。“砍下
木头作为耜，弄弯木头作为耒，把耒耨的好处传
给天下”，这样食物就充足了；“到中午时就形成
了集市，招来天下的人民，聚积天下的货物，交
换后就走开，使他们各自得到自己想要的东西”，
这样财物就流通了。食物充足货物流通，然后国
家充实人民富足，这样政教风化就形成了。黄帝
以下“为百姓变通，使他们不感到厌倦”。尧帝
命令羲仲、羲叔、和仲、和叔四人“把天时节令
告诉给人民”，舜帝在“百姓开始饥饿”时任命
后稷，把造作为政治的首位。大禹平定了洪水，
安定了九州，规范了田地，各自根据所出生的远
近，把田赋交到盛贡物的椭圆竹器中，劝勉天下
交换有无，万国就得到治理。商、周的强盛，
《诗》和《书》上有所记述，主要在于安定百姓，
使他们富足后再来加以教育。所以《易》上称
“天地的大德是生命，圣人最宝贵的事物是帝位；
怎么守住帝位叫仁，怎么聚积人叫财。”财物，
是帝王用来聚积人员保守帝位，抚养群众，顺从
上天的恩德，治理国家安定人民的根本。所以
说：“不担心少而担心不平均，不担心贫苦而担
心不安定；因为平均了就没有贫苦，协调了就没
有多寡，安定了就不会倾覆。”因此英明的君王
界定百姓，就建筑城邑让他们居住，在井田中建
屋庐使他们平均，开设市场使他们进行财物流
通，设立学校来教育他们；士、农、工、商，四
种人有自己的事业。学习后来做官叫士，开辟土
地生产谷物叫农，利用技术制成器物叫工，流通
财物买卖货物叫商。英明的君王根据才能授予官
职，四种人根据自己的力量承受职责，所以朝廷
没有荒废的官员，城邑没有闲游的人，地上没有
荒芜的田地。
    治理人民的方法，使他们定居一地是根本。
所以一定要建立步来设置田亩，纠正土地的分
界。六尺作为一步，百步是一亩，百亩是一夫，
三夫是一屋，三屋是一井，井的方圆是一里，造
就是九夫。八家共同拥有它，各自接受百亩私
田，十亩公田，这是八百八十亩，剩下二十亩作
为屋舍。进出互相是朋友，守卫和了望互相帮
助，有疾病就互相救护，人民因此和睦，而且政
教风化统一，劳役生产可以得到且平均。
    百姓接受田地，好田是一百亩，中田就是二
百亩，差田就是三百亩。每年耕种的人不交换好
田；休耕一年的交换一次中田；休耕两年的交换
两次差田，三年就交换耕种，自行改变位置。农
民户主自己接受田亩，他家中的其他男子是余
夫，也按比例依照人V1分田。士、工、商家裹分
田，五个人才相当于农夫一人。这是说在平原上
可以作为法则的。如果是山地、林地、大湖、丘
陵、盐碱浸渍之地，就各按肥沃贫瘠的程度作为
等级。有赋有税。税是公田的十分之一以及工、
商、衡、虞的收入。赋是供给车马铵甲兵器士兵
的劳役，充实官府储存财物兵甲的仓库以及赏赐
之用。税用来供给郊祭宗庙百神，天子供养百官
薪俸食物以及众事的费用。百姓年龄满二十就分
田，六十就归还田亩。七十岁以上，是皇上所来
奉养的；十岁以下，是皇上所要抚养的；十一岁
以上，是皇上所要使他们强壮的。种谷一定要夹
杂五谷，以防备灾害。田中不能有树，以免妨碍
五谷。勤奋耕耘，收获时就像盗贼要来了。围绕
庐舍种植桑树，菜地有田垄，瓜果类作物种植在
田边，养殖鸡、猪、狗、彘不要误时，女子进行
蚕织，那么五十岁就可以穿帛布，七十岁可以吃
肉。
    屋在田野中叫庐，在人们聚居的地方叫里。
五家成为一邻，五邻成为一里，四里成为一族，
五族形成一党，五党形成一州，五州形成一乡。
一乡，有一万二千五百户。一邻的首长官位是下
士，从这往上，官位稍加一级，到乡一级的官位
就是卿了。这样里有序，乡有庠。序是用来彰明
教化，庠则是用来演习礼仪以示范教化。春天命
令百姓全都到田野里去，冬天全到邑中去。《诗》
这样说：  “四月的时候动腿，带上妇人孩子，把
饭送给南面田裹的人吃。”又说：  “十月的时候，
蟋蟀躲到我的床底下，把妇人孩子唤来，告诉他
们一年快完了，可以走进屋子里了。”这是用来
顺应阴阳，防备贼寇，学习礼节仪式。春天，人
们将出去，里胥清晨坐在右边的房屋，一邻之长
坐在左边的房屋，等人们全走了然后回来，晚上
也是这样。回来的人一定要拿着柴火，按照轻重
分开，头发斑白的人不提柴禾。冬天，人们已经
回来了，妇人们同在一个屋子里，一起在夜晚织
布，女工一个月早晚共有四十五个工作曰。一定
要在一块，是为了节省火炬的费用，使技术高明
和笨拙的一样，使习俗相合。男女中有没有完成
他所应完成的，就互相唱歌，进行讽刺。
    这个月，不去劳役的男子也在学堂裹。八岁
进入小学，学习用天干地支相配计算时日以及各
方的文字与筹算，开始知道家中长幼的礼节。十
五岁进入大学，学习前代圣人的礼乐，就知道了
朝廷中君臣的礼仪。其中有杰出的学生，就从乡
学转移到庠序；庠序中杰出的，就从国学转移到
少学。诸侯每年把少学中杰出的学生推荐给天
子，在大学裹学习，叫做造士。在同辈中有才能
的，就另外用射来考试，然后任命爵位。
    孟春的时候，居住在一起的人们将要分散，
有人摇着大铃巡走于路上，来采集民间歌谣，献
给掌管音律的大师，把音律排列在一起，告诉天
子。所以说做君王的人不用察看千家万户就能知
道天下的事情。
    这就是先代帝王按土地的优劣分等级安置人
民使他们富裕后再来教育的大方针。所以孔子
说：“治理有一千辆车的国家，谨慎办事，讲求
信用，节约开支，爱护人民，在合适的时候役使
人民。”因此百姓都努力立功，乐于本业，先公
而后私。《诗》上这么说：“阴云慢慢升起，雨慢
慢落下，先落到公田里，再顺便落到我的私田。”
百姓耕种三年，就留一年蓄养。衣服和食物充足
了，才知道光荣和耻辱，廉洁、谦让产生，争
斗、官司就停止了，所以三年考察一次功绩。孔
子说：  “如果有用我的人，一年便差不多了，三
年便会取得成功”，就是成就这样的功业。三年
考核一次，决定降免或提升，遣留三年的食物，
把生产东西上交叫登；登两次叫平，留下六年食
物；登三次叫泰平，二十七年，留下九年食物。
然后至高无上的道德流行，礼乐行成。所以说
“如有称王的人，一定要经过三十年后，仁政才
形成”，就是根据这个道理。
    周室衰落后，暴君污吏忽视他们的国界，徭
役泛滥，政令没有信用，上下的人相互欺诈，公
田没有人去耕作。所以鲁宣公的“初税亩”，遭
到《春秋》的讥刺。于是在上位的人贪婪，百姓
产生怨恨，灾害一发生，祸乱就起来了．
    周室衰落到了战国时代，推崇诈伪和暴力而
轻视仁义，以物质充足为先，以礼貌谦让为后。
这个时候，李悝为魏文侯制定了充分利用土地生
产能力的教令，认为土地方圆百里，总共有九万
顷，除去山地大湖村居所占的三分之一，还有田
亩六百万亩，耕耘田地勤奋小心则每亩加收三
斗，不勤奋那么也减去三斗。方圆百里土地上的
粮食增减一下，就是一百八十万石粟。又说买进
谷物太贵会伤害士、工、商，太便宜又会伤害农
民；士、工、商受到伤害，就会出现离散，农民
受到伤害就会出现国家贫困。因此太贵和太便
宜，一定要伤害一方。善于治理国家的，使士、
工、商不受到伤害而使农民更加勤勉。现在一个
带着五口人的户主，种地百亩，一年的收成是一
亩一石半，打成粟是一百五十石，除去十分之一
的税十五石，还剩下一百三十五石。食用，一个
人一月要一石半，五个人一年要九十石粟，还剩
四十五石。卖去三十石，得到一千三百五十钱，
除去社间尝食新收获的五谷以及春秋的祭祀，用
去三百钱，还剩一千零五十钱。穿衣，一个人大
致用钱三百，五个人全年用钱一千五百，差四百
五十钱。不幸有疾病死丧的费用，及上交赋税，
还没算在这裹面。造就是农民所以经常贫困，没
有勤勉耕种的心思，而使谷物买进太贵的原因。
因此善于按平价购粮储存的人，一定小心观察每
年有上、中、下三种成熟程度，、上熟能收到原来
的四倍，最后剩四百石；中熟收获是原来的三
倍，最后还剩三百石；下熟是原来的一倍，最后
还剩一百石。小饥荒能收一百石，中饥荒能收到
七十石，大饥荒能收到二十石．所以丰收之年则
用上熟年的政策买入一般年景三倍的粮食而留一
份给百姓，中熟之年则买入二倍，下熟之年则买
入一倍，使百姓合适满足，粮价平均饥荒的现象
就中止了。小饥荒时就发放小熟时所征的赋税，
中饥荒就发放中熟时所征的赋税，大饥荒时就发
放大熟时所征的赋税，去卖掉它们。所以，即使
遇到荒年和水旱灾害，所买进的不贵就不会造成
士、工、商离散，用有余的去补充不足的。把它
在魏国实行，国家得以富强。
    等到秦孝公任用商鞅，破坏井田，开辟田问
的通道，以耕田和作战的赏赐作为急迫的事情，
即使不是古代的方法，但仍以致力于根本的缘
故，倾轧邻近国家而雄霸诸侯。但王朝的制度便
不复存在，超越等级没有了节制。百姓中富有的
人积累了大量的财富，而贫苦的人却以糟糠为
食；强大的国家兼吞州县，弱小的丧失了社稷。
到了秦始皇的时候，便吞并天下，内部大兴土
木，外面排斥夷狄，收取过半的赋税，征发居里
门左侧的平民去防守边疆。男子用力耕种不足以
自给，女子纺织不足以供穿着。竭尽天下的资金
财产来奉行他的政策，还不足以满足他的欲望。
海内的人悲愤，于是开始逃离叛乱。
    汉朝建立后，承接了秦朝的弊端，诸侯共同
起事，百姓失掉了所从事的工作，出现大荒年．
大凡米一石要五千钱，人吃人，死的人过半数．
高祖乃命百姓卖掉孩子，到蜀、汉去生活。天下
平定后，百姓没有东西可以储藏，从天子不能具
备纯色的四匹马，到将相有的}能乘坐牛车。皇
上于是颁布法令约束节俭，减轻田租，收取十五
分之一的税，根据官薪和政府的开支，向百姓收
取赋税。但山川I园池市场租税的收入，从天子到
受封邑者的私邑，都各自自己供给，不向天子领
取平常的费用。用水道运输关东的粟到京师给各
官府，一年不超过几十万石。孝惠帝、高后的时
代，衣物和食物逐渐增多。文帝即位后，亲自实
行节俭，为百姓安定操劳。当时人民都离战国时
不远，都背弃根本，趋向末端，贾谊劝谏皇上
说：
    管仲说“仓库充足后才知道礼节”。百
    姓物资不充足而可治理的，从古代到现在，
    还没曾听说过。古代的人说：  “一个男子不
    耕种，就有人受到饥饿；一个妇女不纺织，
    就有人要受到寒冷。”生产物资有季节，而
    使用却没有节制，那么物资一定会穷尽。古
    代治理天下，相当细致和全面，所以他们的
    积蓄足以放心。现在背弃根本，趋向末端，
    吃闲饭的人相当多，这是天下最大的伤害；
    过分奢侈的风俗，一天一天地增长，这是天
    下最大的害处。残忍暴虐的行为公开进行，
    没有人来制止；国家大命将倾覆，没有人来
    拯救。生产的人更加减少而浪费的人更多，
    天下的财产怎么能不竭尽呢?汉朝建立近四
    十年了，公家和私人的积累尤其值得哀痛。
    该下雨的时候不下雨，百姓就要感到畏惧；
    年成很坏没有收入，就要卖官位和孩子。听
    说了这些，哪裹有治理天下面临危险像这样
    但皇上仍不震惊的呢!
    世上有荒年，这是上天的安排，大禹、
    商汤已遭受到了。假使不幸有方圆二、三千
    里的旱灾，国家用什么去救济?突然边境上
    有急事，几十万上百万的军队，国家拿什么
    作为粮饷?战争和旱灾同时发生，天下就会
    相当穷困，有勇力的人聚众闸事，疲惫的男
    子衰弱的老人交换孩子而咬他们的骨头。政
    治不一定行得通，远方的和君主相比拟的人
    一同争着起事，于是惊骇着去图划这件事，
  难道还来得及吗?
    积累贮藏，是天下的大命。如果粟多而
  且财物有余，干什么事不成功呢?进攻就能
  夺取，防守就会坚固，进行战争就取得胜
  利。使敌人归顺，使远方的人归附，招集什
  么而不到来呢?现在驱逐百姓回归到农业，
  都附着于根本，使天下的人各自依靠自己的
  力量获得食物，工商业不务农而食的人转向
  农作，那么积蓄充足，人人高兴自己所从事
  的事。可以使天下富强安定，却形成这样一
  种危险局面，臣私下为陛下惋惜!
  于是皇上为买谊的话所感动，就开始设置籍
田，亲自耕种来勉励百姓。晁错又劝说皇上道：
    英明君王在上位而百姓不感到寒冷饥
  饿，不是耕种而使他们有吃的，纺织而使他
  们有穿的，而是为他们开辟积累财物的道
  路。所以尧帝、禹帝有九年的水灾，商汤有
  七年的旱灾，但国家没有因饥饿而死的人．
  这是因为积蓄多而防备已先具有了。现在国
  家统一，土地和人121的数量不比商汤、大禹
  时候少，加上没有天灾和几年的水旱灾害，
  但积蓄却不充足，这是什么道理?土地上有
  剩余的利润，百姓有剩余的力气，生产谷物
  的土地没有得到全面开垦，山地大湖的资源
  没有完全开发出来，不务农而食的人没有完
  全回到农业上去。人民贫苦，那么邪恶就出
  现。贫苦产生于不充足，不充足产生于不务
  农，不务农就不依附土地，不依附土地就会
  离开家乡轻视家庭，百姓就像鸟兽，即使有
  高墙深池，严刑峻法，仍不能加以禁止。
    寒冷的时候，对于衣服不要求华丽；饥
    饿时，对于食物不求甘美；饥饿寒冷到来
    了，就不顾廉耻。人的本性是一天不吃两餐
    就饿，整年不制作衣服就寒冷。腹内饥饿得
    不到食物，皮肤寒冷得不到衣服，即使是慈
    母也不能保护她的孩子，君主怎么能拥有他
    的人民!英明的君主知道这回事，所以要求
    人民致力于农业和桑业，减轻赋税，增加积
    蓄，来充实仓库，防备水旱灾害，所以就可
以得到并拥有百姓了。
    人民，在上位的之所以要控制他们，是
因为他们追逐利益就像水往下流，四方没有
选择。珠玉金银，饿了不能吃，冷了不能
穿，但众人都以它们为贵，是因为在上位的
人使用了它们的缘故。它们作为货币又轻又
小，容易收藏，可以拿在手裹，周游海内而
没有饥饿寒冷的忧患。这使大臣轻易背弃他
的主上，百姓容易离开他们的家乡，盗贼受
到鼓励，逃亡的人有了便于携带的财物。粟
米布帛生长于土地，按季节生长，在市场上
聚合，不是可以在一天之内能成的；几石的
重量，一般的人不能负担，不被邪恶的人所
利用，一天得不到，饥寒就要到了。因此英
明的君主重视五谷而轻视金玉。
    现在一个有五口人的农民家庭，他们山
服役的人不少于二人，能耕种的超不过百
亩，百亩田的收获超不过百石。春天耕种夏
天除草，秋天收获冬天储藏，砍伐薪柴，修
理官府，服徭役；春天不能躲避风尘，夏天
不能避开暑热，秋天不能避开阴雨，冬天不
能躲避寒冻，四季之间没有时间休息；还有
私人的送往迎来，吊问死者，探问疾病，抚
养孤独、老人、孩子都在其中。勤劳辛苦如
此，倘使又遭受到水旱灾害，严峻的政治和
残暴的赋税，赋敛不按时间，早晨的命令晚
上就更改了。在收租税时只好半价而卖，没
有的就要收取两倍的利息等情况，于是就有
卖田宅和子孙用来偿还债务的人。但商买中
大的就积累贮藏获得双倍利息，小的就坐在
市场上叫卖，带着他们积累的财产聚藏的货
物，天天在都市中游荡，乘着皇上的所急，
就加一倍的价卖出他们的东西。所以他们的
男子不耕耘，女子不养蚕织布，所穿的一定
华丽，吃的一定是美食佳肴；没有农夫的辛
苦，却有千百钱的收入。凭着他们的富有，
勾结王侯，势力超过官吏，因为利益而相互
倾轧；千里游逛，一路上前后不绝，乘着好
车驾着好马，穿着丝绸拉着白缯。这就是商
  人兼并农民，农民流亡的原因。
    现在的法律轻视商人，商人却已富贵
  丫；尊崇农夫，农夫却已贫贱了。所以世俗
  所尊贵的，是君主所轻视的；官吏所贬低
  的，是法律所尊重的。上下的人思想相反，
  好恶不同，而想国家富强，法制建立，是不
  能行的。现在的事情，不如使人民致力于农
  业。想要人民去致力于农业，在于以粟为
  贵；以粟为贵的方法是使人们用粟作为赏
  罚。征求天下把粟交给官府，可以授给爵
  官，免除罪过。这样的话，富人就有爵位，
  农民有钱，粟有所分散。能交粟被授予爵位
  的，都是有富余的；从有富余的人那裹取
  得，以供给皇上使用，那么贫苦人民的赋税
  就可减少，造就是所说的减少有富余的来补
  充不足，命令一颁布百姓就得利。顺应民
  心，用来补充不足的地方有三：一是君主的
  花费充足，二是百姓的赋税减少，三是勉励
  农事。现在法令规定百姓有战马一匹的，可
  以免除三人的兵役或免纳三人算赋。战马，
  是天下的武装装备，所以要免服兵役或免纳
  算赋。神农氏的教导说：“有石头砌成的城
  墙宽十仞，有宽百步的城池，披着蹬甲的士
  卒百万，但没有粟，城不能守住。”从造看
  来，粟，是称王的人最大的需要，政治的根
  本。让百姓纳粟得到爵位至五大夫以上，才
  免除一人的徭役，这跟军马的功劳相差很远
  了。爵位，是皇上所专有的，从口中说出是
  没有穷尽的；粟，是百姓所种植的，从地上
  生长不会绝。得到高爵位和免除罪罚，是人
  非常向往的。使天下人把粟纳给边境军队，
  用来得到爵位和免除罪罚，不超过三年，边
  境地区的栗一定很多了。
  于是文帝就听从了晁错的话，叫百姓纳粟给
边境，纳六百石爵位是第二等，稍稍增到四千
石，爵位是第九等，一万二千石爵位是第c‘八
等，各以纳粟多少和爵位等级作为差别。晁错又
上奏道：“陛下有幸使天下人纳粟给边境来授爵，
恩惠很大。我私下怕守边士卒的食物不足以使又
下粟充分分散。边境上的粮食足以支付五年，可
命令向郡县纳粟了；足以支持一年以上，可以到
时赦免，不收农民田租。这样，恩泽加给万民，
人民更加勤勉务农。碰巧有军役，或者遭受水旱
灾害，百姓不贫困，天下安宁；每年五谷成熟而
且质量很好，那么人民就很富足安乐了。”皇上
又听从了他的话，就下韶赏赐人民十二年一半的
租税。第二年，就免除了百姓田地的租税．
    过十三年后，到了孝景帝二年，叫百姓出一
半的田租，收取三十分之一的税。这之后，上郡
以西的地方有旱灾，又重新整治卖爵的法令，减
少价格来招揽百姓；至于按刑律服劳役的妇女，
可以向县官纳粟以免除罪罚。开始建造苑囿养马
以扩大备用，宫室各馆车马加以增建和修理。但
屡次命令有关官员以农业作为本业，百姓才渐渐
安于本业。到武帝初年的七十年间，国家没有事
变，不遭受水旱灾害的话，百姓就可以人人自给
家庭自足，京都和封邑的粮仓都全满了，而且官
府仓库有了剩余的财物。京师裹的钱积累了上百
万，穿钱的绳索腐朽后钱没法计数。京师积累谷
物的仓库裹的粟，逐年增积，满仓后就堆积于仓
外，腐坏不能食用。百姓街头巷口有马，田间小
道上马匹成群，乘母牛的人被排斥不得与众人在
一起。看守里门的人食精美的饭食；当官的生长
子孙；居官位的以之作为官号。人人自爱而难以
犯法，尊崇品行道义而槟弃丑恶的行为。于是法
网疏阔而百姓富足，依靠他们的富有而骄傲自
满，有的到了兼并土地的地步，豪族之辈凭藉威
势在乡里主观妄断曲直。宗室有封邑，公卿大夫
以下都争相奢侈，房子车骑服饰犯上没有限度。
事物由极盛而转为衰败，本来就是变化的规律。
    这之后，在外对付四夷，在内讲求功名利
欲，劳役和费用一同兴起，而百姓放弃本业。董
仲舒劝说皇上道：“《春秋》不记载其他谷物，而
麦和稻子没有成熟就加以记载，以此可见圣人对
于五谷最重视麦与稻子。现在关中民俗不喜欢种
麦子，这一年中失去《春秋》所重视的，而损害
了使百姓生活所需具备的物质。愿陛下韶令大司
农，使关中的百姓增加隔年熟的麦子的种植，让
他们不要误了季节。”又说：“古代官府征收人民
的税不过十分之一，他们的要求容易供给；役使
人民不过三天，他们需求的劳力容易满足。人民
的财力内足以奉养老人，尽到孝心，外足以事奉
皇上供给税赋，下足以尽心爱护妻子儿女，所以
人们高兴地服从皇上。到了秦朝就不是这样，实
行商鞅的法制，改变帝王的制度，废除井田，百
姓能够进行贸易，富有的人田地纵横交错，贫困
的人没有放下锥子的地方。又独占河流大湖的利
益，占有山地森林的富饶，放纵越制，以奢侈相
贵；邑中也有人君的尊贵，里中也有公侯的富
有，弱小的百姓怎么能不穷困呢?又连月轮番服
兵役，完了后，又为中都官服役一年，驻守边境
一年，所服的劳役是古代的三十倍；田租人口
赋，盐铁的利润，是古代的二十倍。有的人耕种
豪民的田地，交纳十分之五的税。所以贫困的人
常穿牛马的衣服，食猪狗的食物。又加上贪婪暴
虐的官吏，妄自加重刑戮，百姓担忧没有寄托，
就逃亡山林，转变为盗贼，囚犯塞满了道路的一
半，审判案件一年以千万计数。汉朝建立后，因
循不加以改变。古代的井田制虽然难以猝然实
行，应尽量接近古制，限制百姓以私人名义占有
土地，用来补充不足，并堵住兼并的道路。使盐
铁的利润都回到百姓手中。释放奴婢，废除擅自
杀人的权威。减轻赋税，减省徭役，来宽松百姓
的负担。然后可以很好地加以治理。”董仲舒死
后，事情的花费更加多，天下损耗空虚，人又开
始相食。
    武帝末年，对征伐之事感到后悔，就封丞糊
为富民侯。下令说：“目前的要务，在于致力于
农业。”任趟过为搜粟都尉。赵过懂得种代田，
一亩田开三条垄沟。每年更换垄沟的位置，所以
叫代田，是一种古代的方法。后稷时开始在田间
开垄沟，用两耜并在一起两人并耕，宽深各一尺
叫畎，延长到亩的终端。一亩有三畎，一个劳√J
有三百畎，把种子就播洒在畎中。禾苗生长出叶
子后，就稍稍除掉垄上的草，顺便把上培附在苘
的根上。所以《诗》上就说：  “有的拔草，有的
培土，黍米和稷米，已是茂盛得很。”芸，是除
草。芋，是培土。是说禾苗稍微壮了一点，就常
常除草培土，到了盛暑，垄就没有了而根也深
了，能经得住风灾和旱灾，所以就很茂盛了。代
田耕耘播种的器械，都方便灵巧。大概十二个劳
力有田一井一屋，所以一亩有五顷，用两人并
耕，二牛三人，一年的收获经常超过不作垄沟耕
作的田地每亩达一斛以上，会耕种的甚至达到两
倍。赵过就派人教太常、三辅，大司农设立善于
制作田器的奴仆来进行工作，制作种田的器械。
二千石派遣令长、三老、力田以及里父老中善于
种田的人接收种田的器械，学习耕种和培养禾苗
的方法。百姓有的苦于没有牛，失去雨后土润及
时耕种的农时，所以乎都令光教赵过用人拉犁的
方法。赵遇上奏要求任光为丞相，教民相互雇佣
来拉犁．人多的大概一天能耕三十亩，少的能耕
十三亩，因此田地大多被开垦。赵过用离宫中士
卒耕种宫殿内外墙之间的土地作为试验，打的谷
都比别的田每亩多一斛以上。教家田和三辅公
田，又教边郡以及居延城。这之后，边境上的城
市、河东、弘农、三辅、太常的百姓都认为代田
便利，用力少却得到的谷多。
    到昭帝的时候，流亡的百姓渐渐回乡。田野
的开辟增多，很有一些积蓄。宣帝即位后，任用
官吏多半选用有德行的人，百姓安于本土，每年
的收入丰盛，谷价到每石五钱，农民利益很少。
当时大司农中丞耿寿昌善于计算和测量，能计算
工程用工多少，受到皇上的宠幸，五凤年间上奏
道：“按旧例，每年水运关东的谷四百万斛来供
给京师，用士卒六万人。应买入三辅、弘农、河
东、上党、太原郡的谷足以供应京师，可以节省
关东水运的士卒一半多。”又请示增加海租三倍，
天子都依从他的建议。御史大夫萧望之上奏说
道：“原先御史大夫的部属徐宫家在束莱，说往
年增加海租，鱼就不出来。长老都说武帝时县官
曾亲自捕鱼，海鱼不出来，后来又还给百姓，鱼
才出来。阴阳相感，事物同类相应，万物都是这
样。现在耿寿昌打算就近购买水运关内的谷物，
建筑仓库打造船只，花费值二亿多，有劳动大众
的工程，怕产生旱灾的气象，百姓遭受它的灾
害。耿寿昌习于测算一分一铢的事情，他的深远
的计算和思考，实在不足胜任，应和原先一样为
好。”皇上没有听从。水运的事情果然便利，耿
寿昌就请示命令边郡都建筑仓库，在谷价低时增
价买入，以对农民有利，谷贵时就减价出卖，称
做常平仓。百姓感到便利。皇上就下诏，赐给耿
寿昌关内侯的爵位。蔡癸因为喜好农业而作为使
者去劝勉郡国，当上了大官。
    元帝即帝位，天下发大水，关东十一郡尤其
厉害。元帝二年，齐地发生饥荒，谷一石三百余
钱，百姓有很多被饿死，琅邪郡人吃人。在官位
的各位儒生大多说盐铁宫及北假田官、常平仓可
以罢免，不要同百姓争夺利益。皇上听从了他们
的议论，把盐铁官及北假田官、常平仓都罢免
了。又罢免了建章、甘泉的宫卫，角抵，齐三服
官，减少禁苑来给予贫民，裁减诸侯王庙的卫士
一半．又裁减关中的士卒五百人，转运谷物来救
济穷困的人。这之后，费用不足，}恢复了盐铁
官。
    成帝的时候，天下没有战争，称得上安乐，
但是民俗奢侈，不考虑积蓄聚藏。永始二年，梁
国、平原郡连年遭受水灾，发生人吃人的现象，
刺史、郡守都因犯罪免官。
    哀帝即帝位，师丹辅佐政事，他建议说：
“古代英明的君王没有不设立井田，然后治理才
可太平。孝文皇帝承接在灭亡的周朝和暴乱的秦
朝战事之后，天下空虚，所以致力于鼓励人民进
行农桑业，用节俭作为天下表率。百姓才开始充
实，没有兼并的灾害，所以不为民田和奴婢作出
限制。现在几代太平相承，大富豪和官吏的财产
极多，但贫苦弱小的人更加穷困。君子从事政
治，以守旧法不加以改变为贵而很难有改动创
造，然而之所以还是有改革的，是因为要用来救
急。但也没有全改，宜大略加以限制。”天子把
他的建议下达给臣下。丞相孔光、大司空何武上
奏请求：  “诸侯王、列侯都得到国家中的以私人
名义占有的土地。列侯在长安，公主在各县以私
人名义占有的土地，以及关内侯、官吏以私人名
义占有的土地都不要超过三十顷。诸侯王的奴婢
是二百人，列侯、公主的奴婢是一百人，关内
侯、官吏的奴婢是三十人。以三年为期限，违反
的没收入官府。”当时田宅奴婢的价格减少降低，
丁、傅当权，董贤显贵，对他们都不利。皇帝下
令暂且拖后，后来便停止没有实行。宫室苑囿府
库的收藏已很多了，百姓的资财富有虽比不上文
帝、景帝的时候，但天下的人口是最多的了。
    平帝崩后，王莽摄政，他便篡夺帝位。王莽
因袭汉朝治平相承的业绩，匈奴称臣，百蛮顺
服，舟车所通的地方，都是臣民，府库百官的富
有，使天下安逸。王莽有一天占有了它，但他的
心意却没有得到满足，鄙视汉家制度，认为它不
精密。宣帝时开始赐给单于印玺，和天子相同，
而西南夷钩町则称王。王莽就派遣使者更换单
于的印玺，贬钩町王为侯。这两方开始心怀怨
恨，侵犯边境。王莽便发动军队，派遣三!。万的
军队，打算同时分十路一同出发，一举消灭匈
奴；征发天下囚徒、成年男子、兵士转运军用物
资和兵器，从背靠大海的江、淮而到北边，使者
驾着车督促，海内被扰乱了。又动辄仿照古代，
不考虑时宜，分裂州郡，改动官员的职能，设立
官位，下令说：  “汉代减轻田租，收取三十分之
一的税，常有出钱以代服兵役的赋税，残废疾病
的人都要交纳，而且豪民侵犯，分田夺取税收。
名义上是三十收一，实际上是收十分之五的税、
富有的人骄横邪恶，贫困的人走投无路而走上邪
路，都陷于无辜，刑具没有闲置的。现在把天下
田改名为王田，奴婢叫私属，都不允许卖买。有
家庭男子人数不满八个，而田超过一井的，把多
余的田分给九族乡亲。”违反法令的，法令上要
判处死刑，制度上又没有确定，官吏以此为奸，
天下怨声鼎沸，陷入刑罚的人相当多。
    三年后，王莽知道百姓凄惨，下诏令各王B!
以及私属都可卖买，不要以法律拘捕。但刑罚峻
刻，政治混乱。边境上的士兵二十多万人仰仗天
子的衣食，费用不足，几次残暴征税，百姓更加
贫困。常苦于旱灾，没有平安的年份，谷价飞
涨。
    王莽末年，盗贼群起，派军队去攻打他们，
将吏又在外放任士兵。北边及青、徐地区出现人
吃人的现象，雒阳以东米一石二千钱。王莽派遣
三公将军打开东方的各粮仓救济贫困百姓，又分
头派遣大夫、谒者教百姓煮草木为酪；酪不能
吃，又增添了烦扰。流民进入关中的数十万人，
设置养赡官来供给他们，官吏又盗取了他们的供
给物，饥饿而死的人十有七八。王莽对自己的政
治感到可耻，就下韶说：  “我遭受阳九的困厄，
百六的会合，旱灾、霜灾、蝗灾，荒年重现，蛮
夷扰乱华夏，寇贼为非作歹，百姓流离失所。我
很哀痛，恐怕气数要完了。”每年都这样说，一
直到他消亡。
蒋四(下)
货志(下)
    凡是财物，金钱布帛的用途，夏、殷以前它
们的详细情况没有记载。姜太公为周朝建立了九
府流通财币的办法：黄金一寸见方，就重一斤；
钱圆而内孔方，以铢为轻重；布帛宽二尺二寸是
一幅，长四丈是一匹。所以货币比金宝贵，比刀
锐利，比泉水更流畅，比布更能分散，比帛更能
束聚。
    姜太公退到封国后，又在齐地加以实行。到
管仲辅佐齐桓公，通行了轻重的衡量标准，他
说：“年岁有荒年和丰收之年，所以谷有贵有贱；
命令有慢有急，所以货物有轻有重。皇上不治
理，那么囤积居奇的商买就在市场游荡，乘百姓
不能自给时，就把价格提高到是它成本的一百
倍．所以有一万辆车的国家一定有万金的商买，
千辆车的国家一定有千金的商贾，是因为利润有
所隐藏。按照所生产的去进行消费，那么费用就
能自足，然而百姓中有饥饿的人，那是谷有所隐
藏的原因。百姓有余就轻视谷物，所以君主征收
的价也低；百姓不足就重视谷物，所以君主以高
价散发。凡是低价、高价以及征收、散发都按一
定时机，那么调节供求，物价就稳定了。遵守调
节供求，稳定物价的措施，使有万户人口的邑一
定有万钟的收藏，用绳穿着的钱有千万串；干户
人口的邑一定要有千钟的收藏，用绳穿的钱有百
万串。春天进行耕作，夏天进行除草，未耜器
械，种子粮食，一定要富足。因此大商人和囤积
居奇的商人就不能仗势强夺百姓了。”齐桓公便
用小小的齐国联合诸侯，显扬了霸主的名声。
    一百多年后，到周景王的时候他担忧钱太
轻，准备改为铸造大钱，单穆公说：“这样不行。
古代天降灾害，于是乎就要衡量财产和货币，权
衡轻重，来拯救百姓。百姓嫌钱轻，就为他们制
造重钱来使用，这样大钱小钱并行以重钱为主，
百姓都能得到便利。如果不能使用重钱，就多造
轻钱来使用，也不废除重钱，于是乎重钱不足的
就用轻钱补充，钱小钱大都有利。现在大王废除
轻钱而造重钱，百姓失去了他们的资财，能够不
匮乏吗?百姓如果匮乏了，大王的开支也要有困
难了；有困难就要从百姓那裹多收取；百姓不能
供给，就将逃亡，这是使百姓离散的做法。况且
竭尽百姓财物来充实王府，就像堵塞水源而使水
停流，水枯竭是不用几天的。请大王定夺。”景
王没有听从他的话，终于造了大钱，上面刻着
“实货”，钱的圆形边和孔都有轮廓，用来劝勉农
民补充不足，百姓得到了好处。
    秦国兼并天下，货币分为二等：黄金以镒为
单位，是上等货币；铜钱的形质像周朝的钱，其
正面文字为“半两”，重半两。而珠玉龟贝银锡
之类就作为器物装饰和宝藏，不作为货币，但各
自随时改变，轻重没有常规。
    汉朝兴起后，认为秦朝钱币重而难以应用，
改命百姓铸造荚钱。黄金的单位恢复周制为斤。
而不守法追逐利益的人以自己的盈余蓄积货物使
市场上的货物积聚在自己手裹，让物价飞涨，米
价达到一石一万钱，马匹一匹值一百金。天下平
定后，高祖就下令商贾不得穿丝乘车，加重税相
来使他们受挫。孝惠帝、高后的时候，考虑天下
刚刚安定，重新放松对商人的法律，但市井之人
的子孙同样不能成为官吏。孝文帝五年，由于钱
更加多而且轻，就改为铸造四铢钱，其正面为
“半两”二字。废除盗铸钱的法令，让百姓任意
铸造。贾谊上谏说道：
    法律使天下都得以公开花钱雇人用铜锡
    铸造钱币，敢用铅铁掺杂而为奸巧的人，他
    的罪罚是黥。但铸钱的情况是，没有掺杂弄
    巧，就不能得到利益；而掺杂的越精妙，得
    到的利益就越丰厚。事情能招来祸害，法律
能引起邪恶，如今令小民都能铸造货币，各
自躲藏着进行铸造，打算禁止他们的厚利和
奸巧，即使每天判处黥罪，这样的形势也不
能停止。近来，百姓抵偿其应负的罪责，多
的一县有一百，至于官吏所怀疑的，被鞭笞
拷打因此逃亡的人甚多。制定法律来诱导百
姓，使他们落入陷阱，没有比这更多的!以
前禁止铸造钱币，死罪积累到下面；现在公
开铸钱，黥罪积累到下面。制定这样的法
律，皇上将依赖什么呢?
    另外，百姓使用钱币，各郡县有所不
同：有的用轻钱，一百再加若干；有的用重
钱，即使所称重量相同也不能被接受。依法
制定的钱币没有立足之地，官吏着急就统一
吧，又太烦琐，而且力量不够；放任自流不
加以责罚吧，那么市场上使用不同，钱币就
会极其混乱。如果得不到治理这种状况的方
法，百姓就不知往哪裹走才可以!
    现在放弃农事而去开采铜的入曰益增
多，放下他们的农具，用炉炭冶炼钱模，不
正当的钱一天天增多，五谷却不见增多。善
良的人心动而走上邪路，小心谨慎的百姓陷
入刑戮，刑戮就会很不公平，这如何能忽略
呢!国家知道忧患是这样，官吏的议论一定
说要禁止铸钱。禁止铸钱不得其法，伤害一
定很大。命令禁止铸钱币，那么钱币一定贵
重；贵重的话那么利就大，偷着铸钱就像云
一样兴起，弃市的罪刑又不足以禁止了。邪
恶几次没有穷尽而法令禁止几次崩溃，是铜
所造成的。铜散布天下，所以它所造成的祸
害大矣。
    现在大祸可以免除，而七种福可以得
到。什么是七种福呢?皇上把铜收集起来不
让它散布，那么百姓就不会铸钱，黥罪就不
会增多，这是一种。假钱不多，百姓不互相
怀疑，这是第二种。开采铜矿进行铸钱的人
回到种田上，这是第三种。铜全归集于皇
上，皇上就凭藉积累很多的铜来驾驭轻重，
钱币轻就设法收集，钱币重就设法散发，钱
    和物一定会平衡，这是第四。用来制作兵
    器，用来赐予贵臣，多少有限制，使用能分
    别贵贱，这是第五。用来监视市场，用来调
    节盈亏，用来收取盈余，那么官府富足而工
    商业者贫乏，这是第六种。控制住了我们多
    余的钱财，来和匈奴竞争它的人民，那么敌
    人一定会归顺，这是第七种。所以善于统治
    天下的，可以藉着灾祸而转化为幸福，把失
    败转化为成功。现在长期屏退七种福而为大
    祸放行，臣下实在为此感到哀痛。
    皇上没有听从他的话．这时，吴国凭藉自己
是诸侯就在山裹铸造钱币，富比天子，后来终于
成为叛逆。邓通，是大夫，因为铸钱币，财产超
过君王。因此吴国、邓通的钱流行于天下。
    武帝凭藉文帝、景帝的积蓄，忿恨胡、粤的
危害，登上帝位几年后，严助、朱买臣等人收复
束瓯，对付两粤，江淮问骚动不安，花费巨大。
唐蒙、司马相如开始开通西南夷，凿山开通了千
余里的道路，来扩充巴蜀，巴蜀的百姓疲乏了。
彭吴穿越秽貊、朝鲜，设立了沧海郡，这样燕国
和齐国相继发动变难。等到王恢在马邑设谋，匈
奴断绝和亲，侵扰北部边境，战事连年不止，天
下都为此而劳苦。战事一天天多起来，远行的人
随身带着行李，不走的人就去相送，内外骚扰而
相连接，百姓凋敝，只好巧诈躲避刑法，财货损
耗而造成不足。交纳财物的可补任官职，出钱的
可免除罪罚，选举衰落，不顾廉耻，武力被利
用，法令严密。追逐利益的大臣从此而开始。
    这以后，卫青每年以数万骑兵出击匈奴，便
攻取了河套以南地区，建筑朔方城。当时又开通
了西南夷的通道，劳作的人数万，千里挑送军队
的供给，大概花费十多钟才能送去一石，散发钱
币于工口、荚两地来征集人员。几年后，道路仍然
不通，蛮夷因此而几次攻击，官吏派兵诛杀了他
们。用尽了巴、蜀的租赋却不足以抵偿所花的费
用，就征求豪民到南夷种田，把粟交给地方政
府，从都内接受粟钱。在束面设置沧海郡，人员
的花费同南夷相比拟。又发动十多万人筑城守卫
朔方，水上转运相当远，从山东开始百姓都要遭
受劳累，花费几十万至百亿，府库更加空虚。皇
上就号召百姓能够提供奴婢的可以终身免除赋税
或劳役，是郎的可以增加俸禄。纳羊做郎官，开
始于这时候。
    这以后四年，卫青每年率十多万人攻击匈
奴，斩杀捕捉敌人的兵士受到的赏赐有黄金二十
多万斤，但汉朝的兵士和马匹死的有十多万，兵
器和镗甲以及运粮的费用还不包括在内。于是大
司农上奏说常用的钱以及赋税已用完，不足以支
付战士的费用。有关官员请示令百姓可以买爵位
以及用钱来换取免除或减除不准工商业者为官的
罪罚；请求设置受赏的官职，叫做武功爵，每级
十七万，共值三十多万金。各买武功爵官位的人
先试着授官；千夫武功爵与五大夫相同；有罪再
减二等；买爵可以到乐卿武功爵，以突出军功。
军功多数使用超等封赏，功大的封侯和卿大夫，
小的封郎．官途杂而且头绪多，这样官职就乱
了。
    从公孙弘用《春秋》的道义约束臣下取得汉
朝丞相，张汤以苛酷严捆的法条来判决官司而当
上廷尉后，于是官吏知道他人犯罪而不举报，与
犯人同罪的法律出现，而搁置韶令，行动不力以
及诋毁、彻底处理的刑罚也开始实行了。过了一
年，淮南王、衡山王、江都王阴谋造反的迹象被
发现，公卿就寻找缦索来审理案情，追究他们的
党羽，定死罪的人有几万，官吏更加用法刻毒而
法令更加苛细了。在这个时候，招揽尊敬方正、
贤良、文学的士人，有的当上了公卿大夫。公孙
弘以宰相的地位，盖布制的被子，不吃多种菜
肴，作为天下的表率，但对民俗没有益处，}是
稍微有益于功利罢了。
    又过了一年，骠骑将军依然再次出兵攻打匈
奴，大获全胜。浑邪王率领几万人来投降，于是
汉朝派出三万辆车去迎接他们。到来后，授给他
们赏赐，赏赐包括有功的人。这一年耗费共一百
多亿。
    在这之前十多年，黄河决口，淹没了梁国、
楚国地区，本来已几次陷入困境，又依着黄河旁
边的郡县筑堤堵塞黄河决口，很快又崩溃，耗费
不计其数。这以后，番系打算节省底柱的水运，
沟通汾水、黄河的水渠用来灌溉田地；郑当时认
为渭水的漕运曲折路远，就开凿漕运的笔直水渠
从长安一直到华阴；而且朔方也在开通灌溉水
渠。劳作的人各有几万人，费时两三年而仍未成
功，花费也各以十亿计。
    天子因为攻打匈奴的缘故，就大养马匹，马
匹往来长安取用饲料的有几万匹，牧马的人看到
关中不足，就调用长安边靠近的郡县。而匈奴投
降的几万人都得到很厚的赏赐，衣食都依靠政府
供给，政府供给不足，天子就减少饭食，解下座
车的马匹，拿出御府收藏的财物来供给他们。
    又过了一年，山束遭受水灾，百姓很多都饥
饿困乏，于是天子派使者用尽郡国仓库的粮食来
救济贫民。仍不够，就召集富人来借贷。这些仍
不能相拯救，就迁徙贫民到关以西的地方，以及
补充到朔方以南的新秦中，有七十多万人，衣食
都要依靠政府供给。好几年，贷钱给生产和作
业，使者分批护送，前后车相连，花费以亿计，
政府大空虚。而富有的商人有的积贮财货，役使
贫民，运输的车子有好几百辆，有的住在邑中囤
积居奇，贱买贵卖，封国的君主都低头仰仗他们
供给。冶炼钢铁，铸造器物以及煮盐，财产有的
积累达万金，但不支援政府的困难，百姓更加困
苦。
    于是天子和公卿商议，改造钱币来补充费
用，以打击那些骄奢淫逸侵占他人财产的人。这
时帝王苑囿有白鹿而少府多银锡。从孝文帝改造
四铢钱起，到这一年已四十多年，从建元以来，
流通的很少，官府往往到多铜的山去铸造钱币，
百姓也有的偷着铸钱，不可计算。钱越多越轻，
物质越少但贵。有关官员说道：  “以前是皮币，
诸侯用来互相问好和向天子献纳。金有三种等
级，黄金是上等，白银是中等，铜是下等。现在
半两钱法定重四铢，而邪恶的人有的就偷偷地磨
擦钱取得铜屑，钱更加轻薄而物质更加贵重，远
方的人使用钱币的耗费没有减少。”就用白鹿的
皮一尺见方，边缘绘上五彩，成为皮币，价值四
十万。王侯宗室朝见天子互相问好以及向皇上献
纳，一定要用皮币表示效忠，然后才能通行。
    又铸造银锡合金的货币称之为白金。认为天
用没有比龙更好的，地用没有比马更好的，人用
没有比龟更好的，所以白金有三个品级：一种是
重八两，圆形，其正面的图案为龙，叫“白撰”，
价值三千；一种是重量稍轻，方形，其正面的图
案为马，价值五百；一种更小，椭圆形，其正面
的图案为龟，价值三百。命令官府销毁半两钱，
改铸三铢钱，使重量和所刻的一样。偷着铸造各
种金钱的，按罪都要处死，而官民犯法的数不胜
数。
    于是任命束郭咸阳、孔仅为大农丞，掌管盐
铁事情，而桑弘羊受到宠幸。束郭咸阳，是齐国
的煮盐大户，孔仅，是南阳的大冶炼匠，都治理
产业累积达干金，所以郑当时就推荐了他们。桑
弘羊，是洛阳商人的儿子，因为能心算，年仅十
三岁就任侍中。所以三人陈述利益能分辨得很细
微。
    法令既然更加严密，官吏就大部分被罢免。
几次发动战争，百姓大都用钱来使自己免除兵
役，至于五大夫、千夫，被征服兵役的人更加
少。于是就让干夫、五大夫为官吏，不愿为官的
人就要贡献马匹；所以官吏都被罚到上林去砍伐
荆棘，建造昆明池。
    过了一年，大将军、骠骑将军大举出击匈
奴，受到五十万金的赏赐，死的军马有十多万
匹，还不包括运粮以及运输武器的费用。造时候
国库财力空乏，战士很难得到功禄。
    有关官员说三铢钱轻，轻钱容易作假，就改
让郡国铸造五铢钱，把钱的边缘做成凸起的轮
廓，使人们不能磨擦而取得铜屑。
    大司农上书给盐铁丞孔仅、束郭咸阳说：
“山和海，是天地的宝藏，应归少府管理，陛下
没有私心，就让大农丞帮助收取赋税。希望招集
百姓自给费用，用官府的器械来煮盐，官府供给
煮盐的工具。不劳而食的诸侯想擅自掌管山和海
的货物，以达到富有，从平民中获取利润。阻止
这些事情的议论，听到的不能再多了。敢私自铸
造铁器煮盐的人，钳他的左脚趾，没收他的器
物。郡县不产铁的，设置小铁官，由他来管辖所
在县的铁器。”让孔仅、束郭咸阳驰驿通知天下
兴作盐铁，设置盐铁官府，让以前富有的盐铁人
家做官。官吏中商人更多了。
    商人根据货币的变化，多囤积货物以追逐赢
利。于是公卿说：  “郡国所遭受的灾害相当大，
没有产业的贫民，被广泛征集迁徙到广阔富饶的
地方。陛下减少饭食节省费用，拿出官钱来救济
平民，放宽贷款，但百姓不都到农田去耕作，商
贾更加增多。贫困的人没有积蓄，都依靠官府。
以前征收小车税和商人的所得税都有等差，请依
旧时征税一样。各商人放取高利贷和贱买贵卖，
囤积居奇，以及所有靠经营取得赢利的人，即使
没有商人的户籍，各自申报自己的财物，一律二
千贯钱收取一算的税。各种手工业及冶铁和煮盐
都有租税，一律四千贯钱收取一算的租税。不是
吏比、三老、北部边境的骑士，有小车的都要交
一算的税；商买的小车要交二算；船五丈以上交
一算。隐匿不申报，申报有所隐瞒，罚防守边境
一年，没收财产。如果有人能举报的，就以举报
的一半奖给他。商人有户籍，以及家属，都不得
以私名占有田地，以便利农民。有敢违反法令
的，没收田和财物。”
    这时候，富豪都争相隐匿财产，}有卜式几
次请求纳献财产来帮助政府。天子就破格提升卜
式为中郎，赐给左庶长的爵位，赏十顷田，向天
下宣告，来规劝百姓。开始，  b式不愿做官，皇
上强行授予他，才逐渐升迁为齐国相。在他的传
裹有记载。孔仅使天下铸作铁器，三年内官至大
司农，列于九卿之列。而桑弘羊任大司农中丞，
管理各种财物及其出纳等事，慢慢设置均输官来
流通货物。开始让官员可以交纳谷物补升官职，
郎官交纳谷物增加到六百石。
    从铸造白金五铢钱后五年，赦免官民犯非法
铸钱当死的人几十万人。而没有被发现有罪而被
杀的人，数不胜数。赦免自首的人达一百多万。
但自首的人不及半数，天下人大概都在铸钱。犯
法的人多，官吏诛杀不完，于是派遣博士褚大、
徐偃等人分别巡行各郡国，举告侵占他人财产的
人及郡守和诸侯相谋私利的人。而御史大夫张汤
正被宠幸掌权，减宣、杜周等人为中丞，义纵、
尹齐、王温舒等人因为严峻苛刻官任九卿，直指
官夏兰之辈开始出现。而大农颜异被诛杀。起
初，颜异任济南亭长，凭藉廉洁正直逐渐升为九
卿。皇上和张汤已经制造了白鹿皮钱币，来询问
颜异。颜异说：  “现在王侯用青色玉璧来朝贺，
价值几千，而皮币反而要四十万，本末不相称。”
天子不高兴。张汤又与颜异有裂痕，等到有人举
告颜异有不同的言论，事情被交付张汤审理。颜
异和客人交谈，客人说韶令刚下达有不便利的地
方，颜异没有应对，}是稍微翻唇表示鄙视。张
汤上奏判处颜异官为九卿，见诏令有不便利的，
不进言而心中认为不对，为死罪。从此以后有腹
诽的法律条例，公卿大夫大多用奉承来取悦于
人。
    天子已经下达关于税收的法令而且尊宠卜
式，百姓最终没有拿出财产来帮助政府，于是奖
励告发富户隐匿财产逃避税款就风行起来了。
    郡国铸造钱币，百姓多数取巧铸造，钱币大
多较轻，公卿就请求让京师的铸官铸造赤仄币，
用一当五，交赋税以及供给官府用不是赤仄的钱
币就不行。白金渐渐跌价，百姓不把它当作宝物
来使用，政府下令进行禁止，没有益处，一年多
后终于被废除，不再流行。这一年，张汤死了，
但百姓没有哀思。这之后二年，赤仄钱又跌价，
百姓用巧法来使用它，不便利，又被废除。于是
统一禁止郡国不准铸钱，专门命令上林三官来铸
造。钱币既然很多，就下令天下不是三官钱不得
流行，各个郡国以前所铸造的钱币都废除销毁，
把铜输给三官。这样百姓铸造的钱币更加减少，
他们计算所花费用和利润不能相等，}有巧妙的
工匠和豪民才偷着铸钱。
    杨可要求举告隐匿财产、逃避租税的活动遍
及天下，中等家庭以上大抵都被告发。杜周来审
理案情，官司很少有人能翻案。于是就分别派遣
御史、廷尉、正监按不同使命出使诸国，处理郡
国隐匿财产的案子，得到百姓的财物数以亿计，
奴婢上千万，田地大县数百顷，小县一百多顷，
房产也是这个数字。于是商人中等以上的大抵破
产，百姓就苟且于美食好衣，不再进行蓄藏的事
业，而政府因为有盐铁缗钱的事，费用渐渐宽裕
了。扩大关中地域，设置了左右辅。
    起初，大农管理的盐铁官布很多，就设置水
衡都尉，想让他主管盐铁事；等到杨可鼓励告发
隐匿财产的事兴起后，上林的财物就多了起来，
就命水衡都尉主管上林。上林既然财物充足了，
就要加以扩大。这时粤国打算同汉朝用船开战，
于是大规模修建昆明池，池周筑观宇环绕。建造
楼船，高十多丈，上面插上旗帜，很是壮观。于
是天子受这气派的感染，就建造了柏梁塞，高达
数十丈。宫室的修建，从此曰趋于富丽。
    于是把缗钱分给各官府，而水衡、少府、太
仆、大农各自设置农官，往往就地在各郡县整治
没收来的土地，加以耕种。没收来的奴婢，就分
给各苑囿去喂养狗马禽兽，以及分给各官府。官
职设置的更复杂更多，罪徒奴婢众多，因而由董
河漕运至京的粮食大约有四百万石，并且还要官
府自己买一部分谷物才能足用。
    所忠说：“世家子弟和富人有的斗鸡赛狗赛
马，有的射猎赌博游戏，扰乱平民百姓的生活。”
于是惩罚诸罪犯，相牵连的有几千人，名叫“株
送徒”。纳献财物的得以补为郎官，郎官的选拔
从此就衰退了。
    当时山东遭黄河水灾，加上连年歉收，有人
吃人的现象发生，方圆达二三千里。天子心中怜
悯，诏令饥民可以流亡到江淮间谋生，打算留
在那裹的，可在那裹定居。使者络绎不绝地在路
上往来护送饥民，从巴蜀运来粮食赈济灾民。
    第二年，天子开始巡察郡国。束渡黄河，河
东太守没有想到天子的车驾会到这裹，供具不周
到，自杀。西行穿过陇山，很仓促，天子的随从
官员连饭都吃不上，陇西太守自杀。于是天子北
出萧关，随从数万骑在新秦中打猎，以此治理边
防军后回到京城。新秦中有的地方千里之间没有
边地哨所，于是诛杀北地太守以下官员，韶令百
姓可以到边境各县放牧牲畜，官府贷给母马，三
年后归还，利息是十分之一，废除举告隐匿缗钱
的法令，用利息来补给新秦中。
    得到宝鼎以后，建立了后土祠、泰一祠，公
卿讨论有关封禅的事情，而郡国都预先修筑道
路，整理旧宫，那些临近驰道的县城，预备供皇
帝享用的物品，摆设盛放酒食的器具，等待天子
车驾的幸临。
    过了一年，南粤反叛，西羌侵犯边境。天子
看到山东供给不足，就赦免天下囚犯，凭藉南方
的战船士卒二十多万人攻打粤兵，发动三河以西
的骑兵攻打羌人，又派几万人渡过黄河修筑令居
城。开始设置张掖、酒泉郡，在上郡、朔方、西
河、河西设置田官，扩充防守边境的士卒六十万
人一边戍守，一边耕种。中原内地则整治道路以
镇运粮食，路远的达三千里，近的也有一千多
里，都依靠大司农。边防的兵器不足，就调拨武
库和工官的兵器来满足那裹的需要。兵车和战马
不够，政府钱少，很难买到马匹，就制定命令，
令封君以下至年俸三百石以上的官吏，按等级不
同缴纳不同数目的母马给天下各亭，亭中有母马
的，每年责成交配繁殖。
    齐国相卜式上书，表示父子愿意为南粤而
死。天子就下诏进行褒奖表扬，赐给他关内侯的
爵位，以及黄金四十斤，田十顷。通告天下，天
下人没有响应。诸侯有上百名，没有一人要求参
加军队。到了饮酎的时候，少府检查酎金，列侯
由于酎金份量不足而被削夺侯位的有一百多人。
于是就授卜式为御史大夫。  1-式当上御史大夫
后，看到郡国大多反映政府不便作盐铁，铁器质
量差，价格贵，有的强迫百姓购买。而船又有算
赋，以船运货的商人少，商品昂贵，就通过孔仅
反映船只征收算赋的事。天子由此对卜式不满
意。
    汉朝接连打了三年仗，杀掉了羌军，灭掉了
南北粤，番禺以西直到蜀南地区初次设置了十
七郡，暂且按照他们旧有的习俗治理，没有赋
税。南阳、汉中一带，各自按照地域的比例供给
初设各郡吏卒的薪俸、食物、钱财，以及驿传所
用的车马被服等用具。而初设置的各郡又时常有
小规模的反叛，杀死官吏，汉朝就派遣南方官兵
前往镇压，每隔一年需要一万多人，费用都依靠
大司农。大司农就用均输法调拨各地盐铁来补助
赋税，所以能应付得了。但军队所经过的县，各
县认为}要供给无缺就行了，不敢说要减轻赋税
法令了。
    第二年，是元封元年，  卜式被贬为太子太
傅。而桑弘羊任治粟都尉，兼任大农令，完全代
替孔仅管理天下盐铁。桑弘羊以为各官各自做买
卖相竞争，物价因此而飞涨，而天下所缴纳的赋
税有的还不足以偿还转运所花的费用，就请求设
置大农部丞几十人，分别掌管各郡国中的大农事
务，各大农部丞又往往设置均输官和盐铁官，令
边远地区各自以他们跟以前商人所贩卖的物价为
赋税，而互相转输。在京城设置平准机构，总受
天下输纳来的物品。召雇工匠制造车辆等器物，
都由大农令供给费用。大农所属各机构全部垄断
了天下的货物，物价贵时就卖出，贱时就买进
来。这样，富商大贾就无法牟取大利，就会返本
为农，而所有商品就不会出现大涨大落的现象。
所以抑制天下的物价，就叫做“平准”。天子认
为有道理，就答应了他的请求。于是天子向北到
达朔方，向东封禅泰山，巡行海上，到达北部边
境后，就回到京城。所到之处的赏赐，用去帛一
百多万匹，金钱数以亿计，都取自大农。
    桑弘羊又请求让百姓可以纳献粮食来做官，
犯罪时可以纳粮赎罪。命百姓各自按一定等级向
甘泉宫纳粮，得以免除终身劳役，不再告发隐匿
缗钱的事。其他郡县各自向急需处交纳，每一个
农民都要纳粮，山东漕运到京的粮食每年增加到
六百万石。一年之中，太仓、甘泉宫的仓满。边
境上剩余的谷物，按均输法折算为五百万匹帛。
百姓不增加税赋，而天下的费用充足。于是桑弘
羊被赐给左庶长的爵位，黄金二百斤。
    这一年有轻微的旱灾，天子命令百官求雨。
卜式就说：“官府应以租税为衣食，如今桑弘羊
使官吏坐于列肆中买卖货物，求取利润。}有将
桑弘羊下锅煮了，天才会下雨。”过了一段时间，
武帝生病了，就拜桑弘羊为御史大夫。
    昭帝在位六年后，就诏令郡国推荐贤良、文
学之士，向他们询问民间的疾苦，政教风化的要
领。他们都以希望罢免盐铁、酒榷、均输官来答
对，不同天下争夺利益，用节俭来昭示天下，然
后教化可以兴起．桑弘羊进行诘难，认为这些都
是国家的大业，是用来制服四夷，安定边境，满
足消费的根本所在，不能废除。于是就同丞相千
秋一同上奏要求废除酒税。桑弘羊自以为为国家
兴了大利，居功自傲，想为子弟谋取官位，憎恨
大将军霍光，便与上官桀等人谋反，被诛灭。
    宣帝、元帝、成帝、哀帝、乎帝五代，没有
什么变化。元帝时曾罢免盐铁宫，三年后又恢复
了。贡禹说：  “铸钱要采铜，一年就有十万人不
去耕种，百姓犯法偷着铸钱而受到处罚的人很
多。富人蓄藏的钱充满屋子，还不知满足。民心
动摇，放弃农业的根本而去追逐商业的利益，耕
种的人没有一半，奸邪不能加以禁止，是因为钱
的缘故．急切从事商业的就会使农业断绝，应罢
免开采珠玉金银铸钱的官员，不要再铸造钱币，
除去贩卖以及以钱代实物纳税的法令，租税、薪
俸、赏赐都用布帛和谷物，使百姓一心一意致力
于农桑。”议论的人认为交易需要钱，布帛不能
以尺寸分割。贡禹的建议也就没有得到采用。
    从孝武帝元狩五年三官开始铸造五铢钱，
到乎帝元始年间，有钱二百八十亿万多。王莽
摄政之时，改变汉朝制度，因为周朝的钱有子母
相平衡，于是改造大钱，直径一寸二分，重十二
铢，其正面的文字为“大钱五十”。又制造契刀
币、错刀币。契刀，它的边缘周围同大钱一样，
形状像刀，长二寸，其正面的文字为“契刀五
百”。错刀，用黄金镶嵌它的纹刻，上面写着
“一刀值五千”．和五铢钱共有四类，一并流通。
    王莽正式即皇帝位，认为写“刘”字有金有
刀，就废除错刀、契刀以及五铢钱，而改做金、
银、龟、贝、钱、布各类钱币，称为“宝货”。
小钱直径六分，重一铢，其正面的文字为“小钱
值一”。另外一种小钱直径为七分，重三铢，其
正面的文字为“幺钱一十”。另外一种直径八分，
重五铢，叫“幼钱二十”。另外一种直径九分，
重七铢，叫“中钱三十”。还有一种直径一寸，
重九铢，叫“壮钱四十”。根据前面的“大钱五
十”，造就是六类钱币，价值各自同它上面的文
字一样。
    黄金重一斤，值钱一万。朱提银重八两是一
流，值一千五百八十钱。其他银一流值钱一千。
这是两类银币。
    大龟币两边相距一尺二寸，值二千一百六十
钱，相当于十朋大贝。公龟有九寸，值五百钱，
相当于十朋壮贝。侯龟七寸以上，值三百钱，相
当于十朋幺贝。子龟五寸以上，值一百钱，相当
于十朋小贝。这是四类龟宝。
    大贝有四寸八分以上，二枚为一朋，值二百
一十六钱。壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，值
五十钱。幺贝二寸四分以上，二枚为一朋，值三
十钱。小贝一寸二分以上，二枚为一朋，值十
钱。不满一寸二分，不合制度，不得为朋，大概
一枚值三钱。逭就是五类贝货。大布、次布、弟
布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、幺布、小
布。小布长一寸五分，重十五铢，其正面的文字
为“小布一百”。从小布往上，长各加一分，重
各加一铢，其正面的文字就是其布的名字，价值
各加一百。往上至大布，长二寸四分，重一两，
而值一千钱了。造就是十品布货。
    实货共有五种物质，六个名称，二十八类。
铸造钱币都用铜，杂以铅和锡，形状轮廓都仿照
五铢钱。其中金银和其他物质相杂，颜色不纯
正，龟不满五寸，贝不满六分，都不得成为宝
货。大龟就是蔡，不是一般百姓所能畜养的，有
大龟的，交给大卜接受报酬。
    百姓烦乱，这些货币都行不通。百姓私自用
五铢钱到市场上购买货物。王莽对此感到忧患，
就下韶说：“敢非议井田挟带五铢钱的就是惑众，
把他们流放到四方边远地区去防御魑魅。”于是
农民、商人都失掉本业，粮食、货物都没有了，
百姓在市场的道路上哭泣。犯下买卖田宅、奴
婢、铸钱的罪行受到处罚的人，自公卿大夫到平
民，数不胜数。王莽知道百姓怨恨，就}流行值
一钱的小钱和值五十钱的大钱，二类一同使用，
龟、贝、布等类暂且停止使用。王莽性情急躁好
动，不能清静无为，每次有所兴作创造，一定要
仿造古代取得经上的文字。国师公刘歆说周朝有
泉府官，收购市上的滞销的货物，给予人们想得
到的，即《周易》所说的“用正确的辞令来治理
财货，禁止百姓为非作歹”。王莽就下韶说：
“《周礼》有赊贷，《乐语》有五均，传记上各自
有斡官。现在开放赊贷，实行五均，设立各斡
官，是用来统一百姓，抑制兼并。”于是在长安
以及五都设立五均官，改长安东西市令以及洛
阳、邯郸、临甾、宛、成都的市长各为五均司市
师。东市称作京，西市称作畿，洛阳称为中，其
余四都各用束、西、南、北来称呼，都设置交易
丞五人，钱府丞一人。工匠、商人能开采金、
银、铜、铅、锡并进献龟贝的，都自己向司市钱
府申报，按照一定时机来开采。
    又根据《周官》上收取百姓的税法：凡田不
耕种为不生产，要交三个劳力的税；城郭中住宅
周围不栽树木果实及菜蔬的为不种植，要交三个
劳力的布帛；百姓游荡不从事生产的，交劳力役
使的费用一匹。其中不能交布的人，做散工，由
政府来供给衣食。所有猎取各种物质，包括乌
兽、鱼鳖、百虫于山林、水泽以进行畜养牲畜的
人，喂养桑蚕织丝缕和纺织缝补的妇女，工匠、
医生、巫师、  卜祝以及方技、商贩、商人坐列在
市场和客舍的人，在各自向自己所在地的政府申
报自己的所作所为，除掉他的本钱，计算他的利
润，收取十分之一的税，再以其中之一作为贡，
有胆敢不自己申报的，自报不合实际的，全部没
收他所收获的，再为政府劳作一年。
    各司市经常在四季中间的一月按实际情况确
定所掌管的事情，制定货物上、中、下三等的价
格，各自适用自己市场稳定即可，不必拘泥于其
他地方。所有人买卖五谷、布帛、丝绵等物，o
要是百姓所需要的而又滞销的，均官考查检验确
实，就用他本来的价格收购，不要使他折本。所
有货物涨价，超过平衡价一钱，就以平价卖给百
姓。价格跌落至平价以下的，听任百姓自行参与
买卖，以防止囤积居奇的人。百姓想祭祀和办丧
事却没有费用的，钱府就用所收入的工匠、商人
交的贡不计息赊给他们，祭祀不要超过十天，丧
事不要超过三个月。百姓有的穷困，打算贷款来
治理产业的，要多少贷给多少，除掉他的费用，
计算他的所得收取利息，不超过一年的十分之
    0
    羲和官鲁匡说：“有名的大山和大湖，盐铁、
钱、布帛，五均、赊贷，都由政府掌管，}有卖
酒还没有人主管。酒，是上天的美好赏赐，帝王
用来保养天下，祭祀鬼神祈求福赐，抚养衰弱和
有疾病的人。百礼的举行，没有酒不行。所以
《诗》上说‘没有酒我来买，而《论语》说‘买
的酒我不喝’，这两种说法并不相反。《诗》上所
说的是根据太平的时代，酒税在官府，和美方
便，可以互相进用。《论语》上所说的是孔子正
当周朝昏乱，酒税在百姓，轻薄邪恶不诚实，因
此怀疑而不喝。如今断绝天下的酒，就没有可用
来行使礼仪和进行抚养的东西了；没有限度地放
开，就会浪费财物和伤害百姓。请效法古代，命
官府造酒，以二千五百石为一均，先开放一个肆
来卖酒，以售出五十酿为基准。一酿用糙米二
斛。曲一斛，可得到现成的酒六斛六斗。各自用
他们自己购买的每月三斛的米曲，并计算他们的
价格把他们分成三份，用其中之一作为一斛酒的
平价。除去米曲的成本价格，计算利润分成十
份，把七份交纳给官府，其余三份以及酒浆灰炭
供给工匠器械柴火的费用。”
    羲和设立命士监督五均六斡，每郡命士有数
人，都用富商。洛阳薛子仲、张长叔、临苗姓
伟等人，坐着驿站的车去追求利润，在全国到处
往来。顺便与郡县相勾结，造了很多假账，官府
收藏不充实，百姓更加担心。王莽知道人民为这
些事所困苦，重新下诏说：“盐，是饭菜的主帅；
酒，是百药的领袖，举行宴会的美物；铁，是进
行农作的本钱；名山大湖，是富饶的物质所隐藏
的地方；五均赊贷，是百姓用来平价取得物质和
供给的依靠；熔铸钱币，是为沟通有无，以备百
姓的消费。这六种，不是有户口的平民家家都能
自己做到的，必须依靠买卖，即使贵几倍，也不
得不买。豪民富商，就利用这要挟贫困弱小，前
代的圣贤已知道这种情况，所以要主管他们。每
一主管设立条例来防患禁止，违反的人处罚至
死。”邪恶的官吏和狡猾的百姓一同侵犯平民，
广大人民各自不能安定地生活。
    五年后，是天凤元年，重新颁布金银龟贝等
货币，大幅度地增减它们的价值。废除大小钱，
改为货布，长二寸五分，宽一寸，货布首长八分
有余，宽八分，它的圆孔直径二分半，足枝长八
分，中间宽二分，其正面右边的文字是“货”，
左边的文字是“布”，重二十五铢，相当于二十
五货泉。货泉直径为一寸，重五铢，其正面右边
的文字是“货”，左边的文字是“泉”，一枚价值
是一，同货布两类一并流行。又因为大钱流通很
久，废除它，怕百姓挟带使用不停止，就命百姓
暂且单独行使大钱，同新货泉都一枚价值是一，
同行共六年，不得再挟带大钱。每一次更改钱
币，百姓都要破产，而且大批犯法。王莽把私自
铸钱的人处死，以及非议诋毁宝货的人迁徙到边
远地区，犯法的人太多了，不能完全执行，就更
改减轻刑法：私自铸造泉布的，同妻子儿女一同
没收进宫府当奴婢；官吏以及左邻右舍，知道而
不举报，与犯人同罪；非议诋毁宝货者，百姓罚
做一年苦工，官员就被免职。犯法的人更多，等
到五人相连坐都没入官府，郡国囚车铁锁，押送
到长安钟官，痛苦而死的人十之六七。
    制作货布后六年，匈奴入侵很厉害，王莽大
规模招募天下的囚犯和奴隶，叫做猪突稀勇，一
切税收都来自宫民，收取财产税的三十分之一。
又命令公卿以下到郡县黄绶官，都要保养军马，
官吏把军马全转给百姓令他们来保养。百姓动辄
触犯禁令，不能进行耕种采桑，徭役烦杂沉重，
而且有旱灾蝗虫相捣乱。又因为制度没有制定，
上自公侯，下至小吏，都得不到俸禄，而私自收
取赋税，贿赂上级，不处理紧晴。官吏凭藉苛刻
残暴建立威严，藉着王莽的禁令，侵掠弱小百
姓。富有的人不能自我保护，贫困的人无法生
存，群起而成为盗贼，依据山湖的险阻，官吏不
能擒获他们而隐瞒实情，事情越闸越大，于是
青、徐、荆楚等地往往有上万数的人。战争死亡
的，沿边境一带被少数民族所俘虏的，犯法的，
饥饿疾病而死的以及人吃人的，这样到王莽被杀
之前，天下的户口已经减少了一半。
    从征发猪突稀勇后四年，汉朝的军队诛杀了
王莽。两年后，世祖承受天命，扫除烦琐和苛刻
的刑法，恢复五铢钱，与天下百姓一道除旧布
新。
    赞曰：  《易》上称“把多的取出来给少的，
称量物质的多少然后公平地施与”，  《书》上说
“交易有无”，周朝有泉府的官职，而《孟子》上
照样批评“狗和猪吃人吃的食物时不知道收敛，
田野中有饿死的人而不知道开仓赈民”。所以管
子关于商品、货币、物价的理论，李悝的平罗之
法，桑弘羊的调剂运输乎抑物价，耿寿昌的设立
常平仓，也都是有缘故的。}是古代干这些事都
有节度，官吏好，法令得以行使，所以百姓依赖
他们得好处，天下都太平。到孝武帝时，国家费
用富足，百姓不增加赋税，造就差一点了。到了
王莽时，制度失中，为非作歹的人掌握权利，官
民都被榨干了，造就更差了。
客五(上)
祀志(上)
    《洪范》八种政府官员中，第三种叫祭祀官。
祭祀，是用来表明孝心事奉祖先通达神明的。祭
祀遍及周边的少数民族，他们也没有不进行祭祀
的；下至禽兽，豺和獭也进行祭祀。因此圣明的
君王为祭祀制定了典法礼仪。入的精神专一，恭
敬严肃明智的，神灵或许会降临到他身上，在男
的身上叫觋，在女的身上叫巫，使神灵到达神
位，供给他祭品。使前代圣贤的后代，能了解山
川，崇敬礼仪，懂得神灵的事情的，作为男巫；
能了解四季供祭祀用的纯色全体牲畜，举行祭祀
场所的情况，神灵的来源的，作为宗人。所以有
上神和下民之官，各自管理自己的事情，不相混
乱。民间和神灵有不同的本业，敬重而不冒犯，
所以神降给他好运气，百姓按照自然的顺序，灾
祸不会降临，所需求的不会缺乏。
    等到少吴帝衰弱后，黎氏九人叛乱，人和神
相紊乱，不能依据事理．家中是巫祝的，祭祀没
有节制，玷污神明而神认为不干净。好运气就不
会降临，灾祸常至，不能完成他一生。颛顼承受
了这种局面，就命令南正重掌握天文来托付神
灵，命令火正黎掌管地理来托付万民，使天下恢
复以前的常态，不要侵犯玷污神灵。
    自从共工氏称霸九州后，他的儿子叫句龙
的，能够平定水土，死后被当作土地神祭祀。有
叫烈山氏称王天下，他的儿子叫柱的，能够生产
百谷，死后被当作谷神来祭祀。因此在郊外祭祀
土地神和谷神，起源是很早的了。
    《虞书》上说，舜观察璇玑玉衡，来整齐曰、
月、五星七政。于是类祭上帝，里祭六宗，望祭
山川I，遍祭群神。收集公、侯、伯、子、男的瑞
玉，选择吉月吉日，会见四方诸侯牧守，把瑞玉
颁发给他们。每年二月，要到东方巡察，到达岱
宗。岱宗，就是泰山。焚烧柴薪，按等级望祭山
／I[。于是会见束后。束后，就是诸侯．调和四时
月份和纠正日期，统一声律和度量衡，修饬五礼
五乐，把三帛二生一死作为蛰见礼。五月，巡察
到了南岳。南岳，就是衡山。八月，巡察到西
岳。西岳，就是华山。十一月，巡察到北岳。北
岳，就是恒山。都同岱宗的礼仪相同。中岳，就
是嵩山。每五年巡察一次。
    大禹沿用了这种巡察制度。在他十三代后，
到了帝孔甲，德操不正，喜好神祀，神被玷污，
有两条龙离去。这之后十三代，汤讨伐夏桀，打
算迁移夏朝的土地神址，不行，就作了《夏社》。
于是就降贬了烈山的儿子柱，以周国的弃代替祭
祀谷神。八代后，帝太戊有桑、谷二树生长在庭
院中，一个晚上长到拱把粗，太戊感到害怕。伊
陟就说：  “妖怪不能战胜德行。”太戊就修行德
操，桑、谷树就死了。伊陟将此事告知巫咸。十
三代后，帝武丁得到傅说为宰相，殷朝重新兴
盛，武丁就被称为高宗。有一只野鸡登上鼎耳呜
叫，武丁害怕起来。祖己说：“要修德。”武丁听
从了他的话，帝位一直很安宁。五代后，帝乙怠
慢神灵，遭雷震而死。三代后，帝纣淫乱，武王
对他进行讨伐。从这看来，开始时未尝不肃敬神
o，后来就渐渐怠慢松懈了。
    周公辅佐成王，王道相当和谐，制定礼创作
乐，天子祭天的地方叫做明堂、辟雍，诸侯祭祀
的地方称作泮宫。郊祭后稷以配祭上天，在明堂
宗祭文王以配祭上帝。四海之内各按自己的职位
来辅助祭祀。天子祭祀天下的名山大Jl!，招来众
神进行安抚，全按秩序而不按照礼文。视五岳如
同对待三公礼，视四渎如同对待诸侯礼。诸侯}
祭祀他们境内的名山大川，大夫祭祀门、产、
井、灶、中C五处，平民}祭祀祖先就行了。各
自有典文礼仪，放纵祭祀就要加以禁止。
    十三代后，世道更加衰落，礼乐被废除。幽
王失去王道，被犬戎打败，平王向东迁徙到雒
邑。秦襄公攻打犬戎救助周王，被列为诸侯，居
住在西部，自以为代表少吴神，建造西峙，祭祀
白帝，所用的祭物是馏、驹、黄牛、羝羊各一
头。
    逭之后十四年，秦文公向东在沂、渭之间打
猎，占卜居住的情况而得到吉兆。文公梦见一条
黄蛇从天上下垂到地面，它的口停在{地的山坡
上。文公询问史敦，史敦说：“这是上帝的象征，
您要祭祀它。”于是建造{峙，用三牲在郊外祭
祀白帝。
    建立{峙以前，在雍城旁原有吴阳武峙，
雍城柬有好峙，都已废弃，无人祭祀。有人说：
“自古以来，由于雍州地势高，为神明的聚居处，
所以建立祭坛来郊祀上帝，各神的祠庙都聚集在
这裹。大概黄帝时曾加以祭祀，即使到晚周也还
举行郊祀。”这些话都不见于经典，为士大夫所
不言。
    建立{时后九年，秦文公得到一块类似石头
的东西，在陈仓北山坡上的城中祭祀它。这个神
有时一年都不来，有时一年来几次。来的时候经
常在夜晚，有像流星一样的光辉，从东方来临，
聚集在祠城中，像雄野鸡一样，殷殷鸣啼，引得
野鹅纷纷夜啼。用一头牲畜来祭祀它，称为陈
宝。
    建立陈宝祠后七十一年，秦德公立为帝，经
占卜居住在雍城。他的子孙把疆域扩展到黄河沿
岸，于是在雍城定都。雍城的各祠从这时开始兴
盛。用三百头牲畜在{峙祭祀。建立祭伏Et的祠
庙。把狗分裂挂在城邑的四门，用来防御蛊灾。
    四年后，秦宣公在渭南建立密峙，祭祀青
帝。十三年后，秦穆公立为王，病卧在床上，五
天不醒；醒来后，就说梦见上帝了，上帝命穆公
平定晋国内乱。史官记载下来后就藏在府中。而
后代都说秦穆公上过天。
    秦穆公立为王的第九年，齐桓公已经称霸，
在葵丘召集诸侯会盟，产生了封挥的念头。管仲
说：“古代在泰山上筑土为坛祭天，在梁父山上
祭地的有七十二家，而夷吾所记的有十二家。以
前无怀氏在泰山祭天，在云云祭地；处羲在泰山
祭天，在云云祭地；神农氏在泰山祭天，在云云
祭地；炎帝在泰山祭天，在云云祭地；黄帝在泰
山祭天，在亭亭祭地；颛顼在泰山祭天，在云云
祭地；帝罂在泰山祭天，在云云祭地；尧在泰山
祭天，在云云祭地；舜在泰山祭天，在云云祭
地；禹在泰山祭天，在会稽祭地；汤在泰山祭
天，在云云祭地；周成王在泰山祭天，在社首祭
地：都是在受天命为帝王后才得以封禅。”齐桓
公说：  “寡人向北征伐山戎，路过孤竹；向西征
伐，勒马停车，登上卑耳山；向南征伐到召陵，
登上熊耳山，以眺望长江、汉水。乘兵车会盟有
三次，一般的会盟有六次，九次会盟诸侯，一统
天下，诸侯没有违抗我的。同以前三代受天命，
又有什么差别呢?”于是管仲看出齐桓公是不能
用言辞说服的，就乘机用事来设置障碍，说：
“古代封惮，要用z上的黍，用北里的禾，用它
们来装满篮簋；用长江、淮河间的一种有三脊的
茅，作为草垫。东海献来比目鱼，西海献来比翼
鸟。然后还有十五种不召而自来的吉祥物。现在
凤凰麒麟不来，嘉谷不长，而田野中蓬蒿杂草茂
盛，鸱枭成群飞翔，打算封弹，大概不好吧?”
于是齐桓公才止住封禅的念头。
    这一年，秦穆公接纳了晋国国君夷吾。这以
后三次设立丫晋国的国君，平定了晋国的内乱。
穆公在位三十九年后死去。
    五十年后，周灵王即帝位。当时诸侯都不朝
觐周王，苌弘就明日张胆地搞起丫鬼神活动，设
置射礼不来。不来，是指诸侯不来朝见。他就凭
藉怪物，要招来诸侯。诸侯不依从，因而周室更
加衰微。后来两代，到敬王时，晋国人杀掉苌
弘。
    这时候，季氏在鲁国专权，在泰山陈放礼物
加以祭祀，仲尼讥讽了这件事。
    秦宣公建立密时后二百五十年，秦灵公在吴
阳建立了上峙，祭祀黄帝；建立下峙，祭祀炎
帝。四十八年后，周太史儋见秦献公说：“周朝
开始同秦国联合，后来又分开，分开五百年后应
当重新联合，联合七十年后，霸王就要出现了。”
太史儋见秦献公后过了七年，梁阳有黄金随雨而
落，秦献公自认为得到了金的瑞兆，所以在梁阳
建畦峙，祭祀白帝。
    一百一十年后，周赧王去世，九鼎进入秦
国。有人说，周显王的四十二年，宋国的大丘社
被毁后，鼎就沉没在彭城的泅水下。
    从周赧王去世后七年，秦国庄襄公灭了束
周，周朝的祭祀就断绝了。二十八年后，秦国兼
并天下，称皇帝。
    秦始皇帝已经即帝位，有人说：“黄帝得土
德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，青龙降
落在郊外，草木长得格外茂盛。殷朝得金德，银
从山中流了出来。周朝得火德，有赤乌的瑞兆降
临。现在秦朝变革了周朝，是得水德的时代。此
前文公出外打猎，获得黑龙，这就是水德的瑞
兆。”于是秦把黄河改名为“德水”，以冬十月为
一年的开始，颜色崇尚黑色，尺度以六为数，音
声崇尚大吕，政事崇尚法令。
    秦始皇做了三年皇帝后，向东巡察郡县，祭
祀鞠峰山，歌颂功业。于是跟从的齐地、鲁地的
儒生博士七十人，到达泰山脚下。众儒生中有人
建议说：“古代封惮用蒲车包裹车轮，怕伤了山
上的土石草木；打扫地面进行祭祀，用草、禾秸
编成席垫，是说这些容易遵守。”秦始皇听到这
些议论各不相同，难以实行，从此不用儒生。于
是清理车道，上到泰山的南面。到达山巅，树立
石碑歌颂功德，表明他应该封禅的理由。从山北
的路下山，在梁父祭地。所用的礼很多采用泰祝
在雍城祭祀上帝所用的礼仪，把这些都封藏起来
秘而不宣，世人无法得到并加以记录。
    秦始皇在登泰山过程中，在半山坡遇到暴风
雨，就在大树下休息。众儒已经不被使用，不能
参与封惮，听到秦始皇遇上了风雨，就讥笑他。
    于是秦始皇便向东巡游海上，行礼祭祀名山
名jI!以及八神，访求仙人羡门之辈。八神良占以
来就有；有人说是太公以来制造出来的。齐国所
以叫齐，因为它在天中央。它的祭祀断绝，不知
起于何时。八神，一叫天主，祭于天齐。天齐
有深潭的水，在临苗南郊山最下面。二叫地主，
祭祀于泰山梁父。大概天神喜阴，祭祀一定在
高山的下面，叫做“峙”；地神喜好阳，祭祀它
一定在水中的小岛上．三叫兵主，祭祀蚩尤。蚩
尤在束平陆监乡，为齐国西部边境。四叫阴主，
祭祀于三山；五叫阳主，祭祀于之罘山；六叫月
主，祭祀于莱山：都在齐地北面，临近渤海。七
叫日主，祭祀于盛山。盛山陡峭入海，位于齐地
的最东北面，来迎接太阳升起。八叫四时主，祭
祀于琅邪。琅邪在齐地东北，是岁星开始的地
方。都各自用祭品来准备祭祀，而巫祝加以增
减，圭币也就各不相同了。
    在齐威王、齐宣王的时候，骗子之辈论议着
述五德始终的运行，到秦称帝时齐人就把它们上
奏，因此秦始皇加以采用。而宋毋忌、正伯侨、
元尚、羡门高以后，都是燕地人，玩方仙法术，
销解形体，依托鬼神等事。绉衍以阴阳主宰运数
的理论显名于诸侯，而燕、齐海上的方士传达他
的方法行不通，这样荒诞奇怪，阿谀奉迎，苟且
求合的人就从此兴起，不能一一计数。
    威王、宣王、燕昭王派人到海上寻求蓬莱、
方丈、瀛洲。这三座神山，传说它们在渤海中，
离人烟之地不远。据说曾有人到达过，各位仙人
以及长生不死的药都在那裹。那裹的事物禽兽都
是白色，用黄金、银建造宫庭。没有到达前，远
望像云彩；到达后，三座神山反而位于水下，从
水上到山上去。神仙怕人要去，就用风把船吹
走，始终不能到达。世间的君主没有不钦羡的。
    等到秦始皇到海上，方士争着对他讲这些
事。秦始皇怕不能到达，就派人带着童男童女到
海上寻找。船到海中，都以遇风不能到达作为藉
V1，说没有能够到达，}望见它们了。第二年，
秦始皇重游海上，到达琅邪，途经恒山，取道上
党而回。三年后，游碣石山，考察到海上的方
士，从上郡回。五年后，秦始皇南到湘山，便登
上会稽山，临近海上，希望遇到海中三座神山上
的奇药。没能如愿，回来的路上在沙丘驾崩。
    秦二世元年，向东巡行到碣石，滨临海上，
，．P＼    ，一    +，E  Jh(    f，    乙T“+．臣  窿一    ，    ，卜U    与
莉下经过泰山，到达会稽，都行礼祭祀，并在秦
冶皇所立石碑文的旁边进行雕刻，以表彰秦始皇
拘功德。遣年秋天，诸侯反叛秦朝。过了三年，
转二世被杀死。
  秦始皇封禅后过了十二年而秦朝灭亡。各位
需生恨秦朝焚烧《诗》、  《书》，消灭文献经典，
百姓怨恨它的刑法，天下反叛，都说：  “秦始皇
上泰山时，被风雨所袭击，不能封禅。”这难道
巳所说的没有德行而偏要去封桦吗?以前三代都
茫居在黄河、洛水之间，所以嵩山就是中岳，而
四岳都在各自的方位，四渎都在崤山以东。到秦
王称帝，定都咸阳，那么五岳、四渎都全在东
方。从五帝到秦始皇，兴衰交替，名山大川l有时
出诸侯境内，有时在天子所在之地，礼仪的增减
辜代都不同，不能全部记载下来。等到秦兼并天
下，命祭祀官员将经常祭祀的天、地、名山大
，小鬼神有秩序地记录下来。
  于是从崤山往东，祭祀五座名山，二个大
FCI。叫太室。太室，就是嵩山。恒山，泰山，会
嗜，湘山．河叫沸水，淮水。春天用干肉和酒作
马一年的祭品，春天解冻；秋天凝冻；冬天酬神
限福。祭品用牛、犊各一头，备用的圭玉和币各
不相同。从华山往西，有七座名山，四条名川．
它们分别是华山，薄山。薄山，就是襄山。岳
山，岐山，吴山，鸿冢，渎山。渎山，就是蜀地
约岷山。名川是黄河，祭坛在临晋；沔水，祭坛
庄漠中；湫渊，祭坛在朝那；江水，祭坛在蜀。
春秋的解冻、结冰，报神，同祭东方的山川一
蒙；祭品也是牛犊和备用的圭币各不相同。四大
冢就是鸿、岐、吴、岳，都有尝新谷的仪式。陈
卖神按节来享受祭祀，祭黄河加有以浊酒祭神的
仪式。这都是雍州地区，靠近天子的都城，所以
加上车一辆，浑身是红色而颈毛是黑色的小马四
匹。霸水、产水、丰水、涝水、泾水、渭水、长
水，都不在大川的行列，因为靠近咸阳，都得比
照山川祭祀，没有另外附加的东西。妍水、洛水
二渊，鸣泽、蒲山、岳婿山之类，是小山川，也
都要赛神报福，但礼仪不一定要相同。而且雍地
有曰、月、参、辰、南北斗、火星、金星、木
星、土星、辰星、二十八宿、风伯、雨师、四
海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逐之类，一
百多个庙。西面也有几十座庙。在湖有周天子
祠。在下邦有天神。丰、镝有昭明、天子辟池。
在杜、亳地有五座杜主的庙、寿星祠；而雍、菅
的庙中也有杜主。杜主，是以前周朝的右将军，
他在秦中是最小的鬼神。一年四季各神都按时祭
祀。
    }有雍地用四时祭上帝是最尊贵的了，神降
临时的光彩撼动人民的，}有陈宝。以前雍地的
四峙，春季为年成祈祷，因而解冻，秋天凝冻，
冬天赛神，五月尝驹，以及四季的仲月都加以
祭祀，与陈宝神按节来享受一次祭祀一样。春夏
用纯赤色的马，秋冬用骝。每峙用驹四匹，木偶
龙四条，四匹马驾的木偶车一辆，各自与它所奉
祀的帝色一样。黄色的小牛、小羊各四头，圭币
各有定数，牲品都埋在地下，不用俎豆等礼器。
三年郊祭一次。秦朝以十月为一年的开头，因此
常在十月斋戒郊祭，点燃烽火，在咸阳的旁边下
拜，衣着以白色为贵，所用之物与平时祭祀一
样。西时、畦时，祭祀跟以前一样，皇上不亲自
前去。所有这样的祭祀都是由太祝常来主持，按
一年四季来奉祭。至于其他名山大川I的各神以及
八神之类，皇上经过就祭祀，离开后就作罢。郡
县边远地区的祭祀，由百姓各自奉祭，不经由天
子祝官的管理。祝官有秘祝，如果有灾祸，祝官
就把罪过转移到下面。
    汉朝建立，当高祖刚兴起的时候，杀死过
一条大蛇，有鬼神说：  “蛇，是白帝的儿子，而
杀蛇的人是赤帝的儿子。”等到高祖在丰地扮榆
社祈祷，攻占了沛县，为沛公，于是祭祀蚩尤，
血祭军鼓军旗。于是在十月到达霸上，被立为汉
王。因此以十月为一年的开端，服色以赤为尊
贵。
    第二年，向东攻打项籍，回到关中，问：
“以前秦祭上帝是祭的什么帝?”答道：  “四帝，
有白、青、黄、赤帝的祠庙。”高祖说：“我听说
天有五帝，而}有四个，这是什么缘故?”没有
人知道足什么缘故。于是高祖说：  “我知道了，
是等我来就具备五个了。”于是建立黑帝庙，叫
做北时。有关官员到庙裹去，高祖不亲自去。把
秦朝的祀官全召来，重新设置太祝、太宰宫，与
以前的礼仪一样。于是命令县设公社。下诏说：
“我极重视祠庙，尊敬祭祀。现在上帝的祭祀以
及山川I各神应当祭祀的，各自按时用和以前一样
的礼仪来祭祀。”
    四年后，天下已安定，下诏御史，令丰地整
治扮榆社，常按时来祭，春天用羊和猪来祭它。
命令祝官在长安建立蚩尤的祠庙。长安设置祠祀
官、女巫．其中梁地的巫祭天、地、天社、天
水、房中、堂上之类；晋地的巫祭祀五帝、东
君、云中君、巫社、巫祠、族人炊之类；秦地的
巫祭祀杜主、巫保、族鬃之类；荆地的巫祭祀堂
下、巫先、司命、施糜之类；九天的巫祭祀九
天：都按照一年四季在宫中祭祀。其中黄河巫在
临晋祭祀黄河，南山巫祭祀南山、秦中。秦中，
是二世皇帝。这些神各自有一定的祭辰。
    这以后又过了两年，有人说周朝建立后在各
邑建立后稷的祠庙，到现在杀牲取血来祭祀遍天
下。于是高祖下诏书给御史：“令天下建立灵星
祠，每年按时用牛祭祀。”
    高祖十年春，有关官员请示命令各县每年在
春季二月及腊月用羊和猪祭祀稷，民众聚集地方
各自酌情建立里社来祭祀。批覆答道：“可以。”
    文帝即位十三年后，下诏说：“秘祝官把过
失推到下面，朕对此感到很不可取，把它废除。”
开始时名山大川I在诸侯境地，诸侯祝官各自奉
祭，天子祝官不管。等到齐、淮南的封国废除，
令太祝一年四季跟以前一样致祭。第二年，因年
年丰收，下诏令有关官员增加雍地五峙的辂车各
一辆，车马的饰物齐全；西峙、畦峙的木偶车各
一辆，木偶马四匹，车马的饰物齐备；黄河、湫
泉、汉水，圭玉各增加二枚；各祭坛都扩大场
地，圭币俎豆按等级增加。
    鲁国人公孙臣上奏书说：“秦国原先是得的
水德，现在汉朝得到秦朝的天下，推演五行终始
的规律，那么汉朝应该是土德，上德的符应，是
黄龙的出现。应该改换正月朔H，服色崇尚黄
色。”当时丞相张苍喜好律度和历数，认为汉朝
是水德的时候，黄河在金堤决口，是它的符应。
时间M'N'J是冬十月，气色外黑内赤，和帝德正好
相应照。公孙臣所说的不对，不要听他的。第二
年，黄龙出现在成纪。文帝就召见公孙臣，拜他
为博士，同各儒生阐明土德，草拟改易历数服色
等事的方案。这年夏天，皇上下诏说：“有奇异
的事物在成纪显灵，没有伤害百姓，反而年岁丰
收。朕希望去郊祀上帝各神，礼官们讨论一下，
要直言不讳地告诉我。”有关官员都说：“古代天
子在夏天亲自到郊外去郊祀上帝，所以叫郊。”
于是在初夏四月，文帝首次到雍地郊外五峙祭
祀，祭服都以赤色为礼。
    赵国人新垣平以观望气运得以见到皇上，他
说“长安东北有神气，形成五彩，像人的冠冕一
样。有人说东北是神明的住所，西方是神明的冢
墓所在。上天的祥瑞降临，应建立祠庙祭祀上
帝，以应合符应。”于是在渭阳建五帝庙，同在
一个庙内，每一帝有一殿，面对五门，与每一帝
各自颜色一致。祭祀的所用及礼仪都跟雍地的五
峙一样。
    第二年初夏四月，文帝亲自到霸水、渭水汇
合的地方，郊祀渭阳五帝。五帝庙靠近渭水，它
的北面穿引蒲池的水。举起燎火进行祭祀，光芒
万丈，上连天际。皇上于是宠贵新垣平，使他官
至上大夫，赏赐多至千金。又命博士诸儒生采取
《六经》中要义制作《王制》，商讨巡狩、封禅等
事。
    文帝走出长门，好像看见五个人在道路的北
边，便在他们所站立的位置上建立五帝坛，用五
牢加以祭祀。
    第二年，新垣平派人捧着玉杯，上书朝廷呈
献此杯。新垣平对皇上说：  “宫阙之下有宾玉的
瑞气呈现。”一察看，果然有献玉杯的人，上面
刻着“入主延寿”。新垣平又说“臣等待太阳再
回到天中央”。等了一会儿，太阳果然又退回到
天中。于是开始改以十七年作为元年，令天下欢
庆畅饮。新垣平说道：  “周朝的宝鼎遗失在泗水
中，现在黄河决口的水流到泗水，臣望见东北汾
阴位置有金宝瑞气，难道周鼎要在那裹出现吗?
瑞兆不加以迎接就不来。”于是皇上派使者到汾
阴南建立祠庙，靠着黄河，想用祭祀唤出周鼎。
有人上书举告新垣平所说的都是假的。皇上让官
吏审查，诛杀新垣平。这以后，文帝对于改正
朔、服色、神明的事不再感兴趣，把渭阳、长P弓
五帝庙交给祠官管领，按时祭祀，自己不再去那
裹了。
    第二年，匈奴几次侵犯边境，文帝就调兵进
行防守。后来年成就渐渐歉收。过了几年，孝景
帝即位。十六年，祠官各自跟以前一样一年四季
加以祭祀，没有什么新建树。
    武帝刚即位时，很重视鬼神的祭祀。汉朝建
立已六十多年了，天下安定，士大夫们都希望天
子举行封惮大典，改正朔、度量，武帝也倾向儒
术，招纳贤良．趟绾、王臧等人因为有学问而做
了公卿，他们想取法古代在城南建立明堂，使诸
侯来朝见，草拟巡察、封禅、改历数、服色等事
还没有结果。窦太后不喜欢儒术，使人暗中监察
赵绾等人作奸违法的事，审理趟绾、王臧，赵
绾、王臧自杀，各种所兴作的事都废止。六年，
窦太后去世。第二年，国家征召有学问的人士。
    第二年，皇上初次到雍地，郊祀五峙。以后
经常每三年一郊祀。这时皇上访求神灵，将其安
置在上林中的碾氏馆。神灵，是长陵女子，因难
产而死，显神灵于她的妯娌宛若。宛若就把她供
奉在自己室内，百姓大都去祭祀。平原君也去祭
祀，他的子孙后代都做了大官。等到皇上继位，
就用厚礼把祭祀设置在宫中。听得到她的谈话，
见不到她的人影。
    这时，李少君也凭祭窀、辟谷之道、防止衰
老等方术得以见到武帝，武帝尊宠他。李少君是
以前深泽侯家的人，掌管方药。隐藏他的年龄和
籍贯。常自称已七十岁，能役使鬼神，防止衰
老。他凭藉方术周游各地诸侯。没有妻子和儿
女。人们听说他能役使鬼神以及能够长生不死，
都争着向他送礼，使他经常富有金钱衣食。人们
都以为他不治理产业就能富足，又不知道他是哪
裹人，更加信任，争着事奉他。李少君凭藉奇
方，善于时时应验他所说的话。经常跟从武安侯
宴饮，宴席中有一个九十多岁的老人，李少君就
说出同他的祖父游玩和习射的地方，老人小时候
就跟随自己祖父，认识那个地方，满座的人都惊
奇不已。李少君晋见皇上，皇上有古铜器，询问
李少君。李少君说：“造件器物在齐桓公十年的
时候，陈列在柏寝台。”遇了一会儿察看铭刻，
果然是齐桓公时的器物。满宫的人全都大吃一
惊，以为李少君是神仙，是几百岁的人了。李少
君对皇上说：  “祠灶都可以招致鬼神，招致鬼神
可以把丹沙化为黄金，用黄金做成饮食器皿可以
长寿，长寿就可以见到海中蓬莱仙人，举行封禅
就不会死，黄帝就是这样。臣曾经周游海上，见
到安期生，安期生把一个大如瓜的枣给臣吃。安
期生是仙人，通行蓬莱中，和他投合，他就见
人，不与他投合，他就不见人。”于是天子才亲
自祠灶，派遣方士到海中访求蓬莱安期生之流，
并从事用药剂把丹沙化为黄金的工作。过了很
久，李少君病死。天子认为他是化为神仙没有
死，派黄锤史宽舒研究他的遣方，而沿海一带
燕齐古怪迂腐的方士纷纷来谈说鬼神一类的事。
    亳地人谬忌上奏要求献纳祭祀泰一的方术，
说：“天神中尊贵的是泰一，泰一的辅佐是五帝。
古代天子在春秋两季于东南郊祭祀泰一，每天用
一太牢，共七天，设立坛场开辟八方通达的神
道。”于是天子命令太祝在长安城东南郊建立泰
一的祠庙，按照谬忌的方法经常祭祀。这之后，
有人上书说：  “古代大子每三年有一次用太牢祭
祀三神：天一、地一、泰一。”天子同意这么去
做，命令太祝在谬忌的泰一坛上按照上书所说的
方法接手管理祭祀。后来有人又说：  “古代天子
常在春天谢罪求福，用枭一头、破镜一头祭祀黄
帝，用羊祭祀冥羊；用一匹青牡马祭祀马行；用
牛祭祀泰一、皋山山君；用干鱼祭祀武夷君；用
一头牛祭祀阴阳使者。”命祭祀官员按照所说方
法管理祭祀，而在谬忌的泰一坛旁祭祀泰一。
    二年后，在雍郊祭，猎获一角兽，像麋鹿的
样子。有关官员就说：  “陛下虔诚地举行郊祀，
上帝回报您的献祭，就赐给一角兽，当是麒麟
了。”于是就用来献祭五峙，每峙增加一头牛焚
柴以祭。赐给诸侯白银，以示合于上天的符应。
于是济北王以为天子要封惮，就上书把泰山以及
它旁边的邑地献出来，天子用其他的县补偿了
他。常山王犯罪，被贬，天子封他的弟弟为真定
王，用来接续先王的祭祀，而以常山作为郡．这
以后，五岳都在天子的郡地裹面了。
    第二年，齐国人少翁凭藉方术见到皇上。皇
上有一个宠爱的李夫人，夫人死了，少翁就用方
术在夜裹招致夫人及灶神的形象，天子从床帷中
看见它们了。就拜少翁为文成将军，赏赐给他的
东西很多，用宾客的礼节来招待他。文成说：
“皇上即使想与神灵相通，宫室中的被褥衣鞋等
物品上没有神的形象，神灵也是不会来的。”就
在上面画一些有云气的车，在吉祥的日子裹驾车
驱赶恶鬼．又兴建甘泉宫，中间是祭坛，刻画天
地泰一各种鬼神，供置祭祀用品以招致天神。过
了一年多，他的方术越来越不灵验，神灵不来。
就用帛书喂牛，假装不知道，说这头牛腹中有异
物。杀牛一看，得到一卷书，书上所说的很奇
怪。天子认得他的手迹，审问少翁，果然是他写
的。于是就诛杀了文成将军，把这件事隐瞒下
来。
    这以后又建造柏梁台、铜柱、承露仙人掌之
类。
    文成将军死后第二年，天子在鼎湖病得厉
害，巫医没有不被招来的。游水发根说上郡有一
个巫医，人病后鬼就把病除掉了。皇上把他召来
在甘泉宫举行祭祀。等到生病了，就派人问神
君，神君说道：“天子没有值得担忧的病。病会
渐渐痊愈的，振作精神和我在甘泉宫相会。”于
是皇上病好了，便起床，驾临甘泉宫，病已痊
愈。皇上就大赦天下，在寿宫设置神君。神君中
最尊贵的是泰一，他的辅佐叫太禁、司命等，都
跟着泰一。不能见到他们，听得到他们的声音，
声音同人的一样。时去时来，来时则微风拂拂。
居住在帷幕中，有时在白天说话，但经常是在夜
晚。等天子祓祭后，才进来。依靠巫作为主人，
有关饮食，所要说的，就靠巫来传达。又设置寿
宫、北宫，树立羽旗，设立供品，用来招待神
君。神君所说的，皇上就派人加以记录，名叫
“画法”。神君所说的，世俗都知道，没有很大的
差别，而天子心中偏偏高兴。这件事很秘密，世
人不知道。
    三年后，有关官员说元年应根据上天的瑞兆
来命名，不应按一元、二元来排数。一元叫
“建”，二元因为有长星就叫“光”，现在郊祭得
到一角兽就叫“狩”。
    逭之后又遇了一年，天子郊祭雍，说：“现
在上帝由朕亲自来郊祀，但后土无人来祭祀，是
礼所不能对应的。”有关官员就同太史令司马谈、
祠官宽舒商议：“祭天地的牲，其牛角大小如茧
如栗。现在陛下亲自祭祀后土，后土应在大湖中
的圆丘上建立五坛加以祭祀，每坛用一头黄犊祭
品。祭完后全埋在土中，跟随祭祀的人员都穿黄
衣。”于是天子东到汾阴。汾阴男子公孙滂洋等
人见汾阴旁有光芒如深红色，皇上便在汾阴的小
土山上建立后土祠，一如宽舒等人的建议。皇上
亲自去望祭，跟祭上帝礼一样。行礼完毕，天子
便到荣阳。回来经过雒阳，下诏封周国的后代，
命他们奉祀。在《武纪》中有记载。皇上开始巡
察郡县，慢慢地到了泰山。
    这年春天，乐成侯上书推荐乐大。乐大，是
胶束宫人，以前曾同文成将军同学，后来为胶墓
王掌管配制药品。而乐成侯的姐姐是康王王后，
没有儿子。康王死后，其他姬的儿子被立为王，
而康后有淫乱行为，与王不和，相互用国法来威
胁。康后听说文成死后，想主动献媚于皇上，于
是派遣乐大入宫，靠着乐成侯的关系求见皇上，
说他精通方术。天子诛杀文成后，后悔知道他的
方术不全面，等到见到銮太，大为高兴。銮去为
人修长漂亮，说话很有技巧，而又敢说大话，让
人不感到怀疑。乐大说道：“臣经常往来于海中，
见到安期生、羡门之类，他们认为臣地位低下，
不信任臣下。又认为康王是诸侯，不足给他药
方。臣几次把情况告诉康王，康王又不肯重用
臣。臣的师傅说：  ‘黄金可以炼成，黄河决口也
可以堵住，不死的药可以得到，神仙也是可以招
来的。’但臣怕步文成的后尘，那么方士都得闭
口，不敢再谈方术了!”皇上说：“文成是食马肝
而死的。你果真能整理他的方术，我有什么吝惜
的!”乐大说：“臣下老师并不是有求于人，而是
人求他。陛下一定想要招他，就要提高使者的地
位，让他做天子的亲信，并用客礼来招待他，不
要鄙视他，让他们各自佩带着信印，才能使他们
传话给神灵。神人来或不肯来，要看皇上是否重
视使者，然后才可请来。”于是皇上用一个小方
术加以检验，演示斗棋，棋子能自相撞击。
    这时，皇上正为黄河决口和黄金铸造不成而
担忧，于是拜乐大为五利将军。遇了一个多月，
乐大得到四枚官印；得到天士将军、地士将军、
大通将军印。皇帝颁布诏书给御史道：  “以前大
禹疏通九河，开通四渎．最近黄河水淹没岸边平
地，筑堤的徭役没有尽头。朕在帝位二十八年
了，如果上天派人辅佐我，那乐大就是其中之
一。《干》卦称‘飞龙，，‘鸿渐于般’，朕的意思
与这正相吻合。以二千户封地士将军乐大为乐通
侯。”赐给他列侯的宅第，僮仆千人。从皇帝乘
舆中拿出车马帷帐器物来充实他的住所．又把卫
长公主嫁给他，送给他金十万斤，将其邑地改名
为当利公主。天子亲自到五利将军的宅第，派使
者问候供给，络绎不绝。从天子之姑到将相以下
官员，都到他家摆酒席，献给他财物。天子又刻
玉印为“天道将军”，派使者穿着羽衣，夜晚站
在白茅上，五利将军也穿着羽衣，站在白茅上接
受玉印，以表示不是人臣。而佩带“天道”，是
要为天子导引天神。于是五利将军经常夜晚在家
裹祭祀。想招来天神。后来又整理行装，向东到
海上访求他的老师．乐大出现几个月，佩带六枚
官印，尊贵震动天下，而海边燕、齐之间的人没
有不扼腕而表示自己也有秘方能修炼成神仙。
    遣年夏天的六月，汾阴的巫师叫锦的在魏雎
后土的祠旁为民祭祀，看到地面像钩的形状，用
手扒开土一看是一只鼎。鼎很大，同其他鼎不一
样，刻着花纹，没有铭文，感到奇怪，就报告了
，6jI>立＼上／  “尸`L心＼厶／
官吏。官吏上报河东太守胜，胜就报告了皇帝。
天子派人查问巫师所得的鼎没有奸诈，就设礼祭
祀，把鼎迎接到甘泉宫，跟随君主行事，将要把
它献给上天。到达中山，天气晴暖，出现一片黄
云。这时有一只鹿跑过，皇上就亲自射杀了它，
顺便用它来祭祀。到达长安，公卿大夫都议论要
尊奉宝鼎。天子说：  “近来黄河水灾泛滥，年成
连年歉收，所以巡察郡县，祭祀后土，为百姓祈
求有个好年成。今年的丰收与否还没有消息，鼎
为什么而出现呢?”有关官员都说：“听说以前泰
帝建造了一El神鼎，一是表示一统的意思，是天
地万物的形象联属。黄帝制作了三VI宝鼎，以象
征天地人。大禹收集九州牧守的金属，铸造了九
鼎，以象征九州。都曾经烹煮牺牲来祭祀上帝鬼
神。其中足中是空的就叫鬲，用来象征三德，享
受继承天福。夏朝世德衰微，鼎就移到殷朝；殷
朝世德衰微后，鼎就移到周朝；周朝世德衰微，
鼎就移到秦朝；秦朝世德衰微，宋的社坛被毁以
后，鼎就沦没不再出现了。《周颂》说：‘从堂室
到门塾，从羊到牛，大鼎小鼎，都很干净，寿命
就会长久。’现在鼎到甘泉，因为光芒变幻如龙，
所受的福报一定没有止尽。遣与在中山有黄白云
降临的征兆相符，大概就像兽的形状，作为符
瑞，以及大弓和四支箭，都在祭坛下得到，是上
天对祭祀大亨的回报。}有承受天命当上皇帝的
人心中才知道它的意义并与天合德。鼎应放在宗
弥庙裹，藏在帝王的宫廷，以同显明的瑞应相
合。”皇上下韶说：“可以。”
    到海上访求蓬莱的人，说蓬莱不远，但不能
到达，大约是不能见到云气。皇上就派遣望气的
人帮助他们观察云气。这年秋天，皇上到雍城，
将要进行郊祀。有人说“五帝是泰一的辅佐，应
建立泰一庙，皇上亲自去郊祭”。皇上犹豫未决．
    齐国的人有个叫公孙卿的说：  “今年获得宝
鼎，冬天辛巳初一冬至，和黄帝时一样。”公孙
卿有札书说：“黄帝在冕候得到宝鼎，询问鬼臾
区，鬼臾区答道：  ‘黄帝获得宝鼎神策，逭年己
酉初一冬至，得到上天的纪年，周而复始。’于
是黄帝根据神策推演日月，以后基本上海二十年
重复一次初一冬至，共推演了二十次，有三百八
!一年，黄帝成仙升天。”公孙卿想通过所忠把他
的札书献给皇帝。所忠看他的书不符合经典，怀
疑他是在瞎说，就推辞说：“宝鼎的事已解决了。
不必再说了!”公孙卿就托武帝宠爱的人把札书
传了上去。武帝看后大为高兴，就召见并询问公
孙卿。公孙卿答道：  “这本书是申公传给我的，
申公已经死了。”皇上问道：  “申公是谁?”公孙
卿说道：  “他是齐国人，和安期生有交往，安期
生就把黄帝的话告诉了他，但没有写下来，}有
鼎上所写的话。说‘汉朝建国后又当是黄帝的时
候。’说‘汉朝中圣明的人，在高祖的孙子辈和
曾孙辈中。宝鼎出现后就能与神灵相通，可举行
封惮仪式。封禅有七十二王，}有黄帝得上泰山
祭祀。，申公说：‘汉帝也应上泰山去祭祀，上泰
山祭祀就能成仙登天。黄帝诸侯上万，而祭祀神
灵的国君就有七千。天下有八座名山，而有三座
在蛮夷，五座在中原。中原有华山、首山、太室
山、泰山、束莱山，这五座山是黄帝经常去游玩
的，在那裹与神相会。黄帝一面作战一面学仙
术，担心百姓指责他的行为，就斩了那些非议鬼
神的人。一百多年后得以同神交往。黄帝在雍城
郊祀上帝，住了三个月。鬼臾区号大鸿，死后葬
在雍城，就在原来的鸿冢。这以后黄帝接引万灵
到明庭。明庭，就是甘泉宫。所谓寒门，就是谷
口。黄帝开采首山的铜，在荆山下铸鼎。鼎铸好
后，有一条龙垂下胡须来迎接黄帝。黄帝骑上龙
后，群臣后宫跟着上去的有七十多人，龙于是向
上离去。其余小臣不能上去，就全抓着龙须，龙
须被拔断，人掉了下来，掉下来的还有黄帝的
弓。百姓抬头看见黄帝已上天，于是就抱着他的
弓和龙须号哭，因此以后世人就把这个地方叫鼎
湖，黄帝的弓叫乌号。”’于是天子说：  “唉!果
真能像黄帝，我对待妻子儿子就像脱鞋一样了。”
拜公孙卿为郎官，派他到束面在太室山迎候神
灵。
    皇上于是郊祭于雍城，到达陇西，登上空桐
山，光临甘泉宫。命祠官宽舒等人准备泰一的祠
坛，祠坛依照亳忌的泰一坛，有三层。五帝坛环
。jT)且＼厶／  ’0。+L，o＼山／
绕在泰一坛下，各自按照他们的方位。黄帝的西
南，开辟八条通达神灵的道路。泰一祭祀所用的
东西，同雍城一时的物品一样，}增加醴酒、
枣、干肉之类，杀一头牦牛作为祭品。而五帝专
门有礼器盛着醴酒进献。坛下的四方，是连续祭
祀的地方，供奉各位神灵的随从以及北斗。祭祀
完后，剩下的祭品全都要烧掉。牛的颜色是白
的，白鹿放在它的中间，猪又在鹿的中间，鹿中
装着酒。祭太阳用牛，祭月亮用三岁的羊和猪。
泰一的祝和宰要穿着紫衣及五彩的衣服。五帝的
祝宰各自跟五帝的颜色一致，祭太阳穿红衣，祭
月穿白衣。
    十一月辛巳初一冬至，天色未明的时候，天
子开始郊祭泰一。早晨祭Et，傍晚祭月，}作
揖；而朝见泰一，就同郊祭雍城的礼一样。辅助
祭祀的人说：  “上天开始把宝鼎神策授给皇帝，
初一一次接着一次，终而复始，皇帝恭敬拜见天
神。”衣服以黄色为贵。祭时烈火满坛，坛旁放
着烹煮的炊具。有关官员说“祠庙上有光芒”。
公卿说“皇帝当初在云阳郊祭泰一时，有关官员
捧着碹玉嘉牲祭祀，当夜有美丽的光辉出现，到
白天，黄气上达天空。”太史令司马谈、祠官宽
舒等人说：“神灵的美德，降给人间幸福的吉兆，
应在造片地方的光辉范围内建立泰峙坛以彰明瑞
应。命太祝管理，在秋天和腊月祭祀。每三年天
子郊祭一次。”
    这年秋天，为了讨伐南越，在泰一庙祷告，
用牡荆在幡上画着IEl月、北斗、升龙，以象征太
一的三颗星星，作为泰一锋旗，叫做“灵旗”。
为出征而祈祷，太史官要举着灵旗指向所要讨伐
的国家。但五利将军的使者不敢入海，到泰山去
祭祀。皇上派人跟着去查验，实际上什么也没见
到。五利将军胡说见到他的老师，他的方术用
尽，大多不灵验。皇上于是就诛杀了五利将军。
    这年冬天，公孙卿在河南迎候神仙，说在缑
氏城上看见仙人的踪迹，有一只像雉一样的东
西，往来于城上。天子就亲自到缑氏城去看踪
迹，询问公孙卿：  “你该不会仿效文成、五利
吧?”公孙卿说：“仙人并不有求人主，而是入主
求他。这件事的规律是如果不从容行事，神仙是
不会来的。谈论神仙的事，好像很迂腐怪诞，但
如果积累一定年岁，就可招来神仙。”于是郡国
各自修路，整修宫馆名山的祠所，以等待皇帝的
到来。
    这年春天，已经消灭了南越，宠爱的大臣李
延年把一首优美的乐曲献了上去。皇上对乐曲很
满意，交给公卿讨论，说：“民间祭祀有鼓舞乐，
现在郊祀没有音乐，这合适吗?”公卿说：“古代
祭祀天地都有音乐，神}才能来享受祭礼。”有
的人说：  “泰帝让素女弹五十弦的瑟，很悲哀，
帝不能抑制感情，所以把瑟分成二十五弦。”于
是为消灭南越而酬神，就祭祀泰一、后土，开始
使用乐舞。广招歌童，制作二十五弦和箜篌瑟从
这时开始。
    来年冬天，皇上与大臣商议道：  “古代先整
顿部队解散武装，再举行封惮．”于是就向北巡
察朔方，统率十多万骑的军队，回来祭祀黄帝冢
于撞山，在远如解散部队。皇上说：“我听说黄
帝没有死，但有冢，这是为什么?”有人答道：
“黄帝成仙升天，群臣埋葬了他的衣冠。”到甘泉
宫后，因为不久就要到泰山封禅，就先类祭泰
二0
    从获得宝鼎后，皇上和公卿诸儒生商议封
惮。封禅很久没有人举行过了，不知道它的礼节
仪式，群儒就从《尚书》、《周官》、《王制》等书
中摘引封禅时望祭射牛的故事。齐国人丁公有九
十多岁，说：  “封禅，是古代不死的别名。秦始
皇不能上去祭天。陛下一定想上的话，慢慢上去
就会没有风雨，便可以上去祭天了。”皇上于是
就命各位儒生演习射牛的仪式，草拟封惮的礼
仪。过了几年，到了将要封禅的日子。天子已经
听到公孙卿和方士的话，黄帝以上封禅都招来怪
物与神相往来，也想仿效黄帝来迎接蓬莱的神
人，高出世人以和九皇的德操相比拟，就广泛采
用儒术来美化。群儒既然已经不能辩论清楚封禅
的事，又拘泥于《诗》、  《书》等古文而不敢发
挥。皇上把封祠的器物给群儒看，群儒中有的说
“和古代的不同”，徐偃又说“太常的各位儒生行
礼不如鲁国的好”，周霸召集各位儒生商讨封禅
的事，于是皇上就罢免徐偃、周霸，并且把所有
儒生全都罢免不再任用。
    三月，皇帝向东到缑氏城，循礼登上中岳嵩
山。随从的官员在山上仿佛听到有喊“万岁”的
声音。询问皇上，皇上没有回答；问下面的人，
下面的人也不说。于是就命祠官增加对嵩山的祭
祀，禁止砍伐山上树木，把山下共三百户人口作
为祭祀嵩山的人员，将其居住地作为他们的奉
邑，单独供给祭祀，免除他们的徭役或赋税，没
有增加什么。皇上因此束上泰山，泰山的草木还
没有生长出来，就命人把石运上泰山山顶。
    皇上于是便向东巡视海上，行礼祭祀八神。
齐人上疏说神怪奇方的以万计数，便增加船只，
命那些说海中有神山的几千人去访求蓬莱神人。
公孙卿拿着符节常走在前面在名山等候天子，到
束莱后，说夜晚见到一个很大的人，身高数丈，
到跟前后就不见了，看见他的足印很大，像禽兽
的脚印。群臣中有说见到一个老人牵着狗，说
“我想见天子”，说完忽然就不见了。皇上看到大
足印后，还不相信，等到群臣又说老人的事，就
深信是仙人了。皇上就停留海上，赐给方士的传
车以及陆续派出访求神仙的人有一千多。
    四月，天子回来到奉高。他觉得各位儒生以
及方士谈论封禅的人每人所说的都不一样，不合
常理。难以施行。天子到达梁父，以礼祭祀地
主。到乙卯，命侍中的儒者头戴皮弁，插笏于
带，行射牛的礼仪。在泰山下面的东方祭祀，跟
郊祀泰一的礼一样。祭坛宽一丈二尺，高九尺，
下面埋着玉牒书，书的内容无人知晓。祭礼完
后，天子单独与侍中奉车子侯登上泰山，也进行
了祭天。这件事都禁止外传。第二天，从山北下
山。丙辰H，在泰山脚下东北面的肃然山举行了
祭地仪式，跟祭后土的礼仪一样。天子都亲自去
拜祭，穿着黄色的衣服并使用了音乐。用江淮
之间的一种有三脊的茅作为祭神时摆设供品的草
垫。并用五色土建坛。放出边远地区的奇兽飞禽
和白雉等物，进行加祭。兕牛犀象一类的兽不
用。都到泰山后，就离去了。封襻的祠裹，夜襄
好像有光芒，白天有白云从封土中升起。
    天子从祭坛回来，坐上明堂，群臣交替去祝
寿。天子下诏改元为元封。这些记在《武纪》
中。天子又说：  “古代天子五年巡察一次，到泰
山行礼，诸侯都有朝见留宿的地方。现命诸侯各
自在泰山下面修建官邸。”
    天子既已封泰山，没有遇到风雨，而方士纷
纷说蓬莱各神似乎可以见到，于是皇上高兴地希
望遇到，又重新东行到海上遥望。奉车子侯得了
急病，一天就死了。皇上}得离去，沿着海边，
北到碣石，从辽西开始巡察，从北方边境到九
原。五月，便到甘泉宫，周行了一万八千里。
    这年秋天，有彗星出现在东井宿中。十多天
后，有彗星出现在三能宿中。望气者王朔说：
“我观察天象，独见土星出来像瓜一样，一会儿
又进去了。”有关官员都说：“陛下建立了汉朝封
惮礼仪，上天大概以德星的出现作为回报吧。”
    来年冬天，郊祀雍城五帝。回来，拜祝祭祀
了泰一。赞辞说：  “德星大放光芒，很是吉祥。
寿星经常出现，闪耀着光芒。信星亮晶地出现，
皇帝敬拜太祝的享食。”
    这年春天，公孙卿说在束莱山看见了神人，
好像说“想见天子”。天子于是到缑氏城，拜公
孙卿为中大夫。便到束莱，居住在那裹，停留了
几天，别无所见，}看见了大人的足迹。又派遣
方士上千人去访求神人和采药。当年天旱。天子
出巡没有名义，就在万里沙祈祷，途中又祭泰
山。回来到瓠子，亲自到黄河决口处堵塞河水，
停留了两天，把祭品沉入河底祭祀后就走了．
第五(下)
!祀志(下)
    这时已消灭了两粤，粤人勇之便说“粤人习
俗崇尚鬼神，而且他们祭祀时经常见到鬼，常有
效。以前束瓯王尊敬鬼神，寿命达一百六十岁。
他的后代怠慢鬼神，所以寿命就减少了。”于是
就命粤巫建立粤地的祝祠，设立没有坛的台，也
祭祀天神、上帝和百鬼，用鸡骨进行占卜。皇上
对此感到可信，粤祠用U骨占卜从造时开始。
    公孙卿说：“仙人是可以见到的，皇上前往
得太急迫了，因此没能见到。现在陛下可以像缑
氏城一样建立馆，陈设干肉和枣子，神人应该可
以请来。而且仙人喜欢居住楼阁。”于是天子令
在长安建造飞廉、桂馆，在甘泉宫建造益寿、延
寿馆，派公孙卿带着符节布置祭品去迎接神人。
于是建造通天台，在下面陈设祭品，以招来神仙
之类。于是甘泉宫再建造前殿，开始扩大各宫
室。夏天，有芝草生长在甘泉宫的房中。天子因
为堵黄河缺口，兴建了通天台，好像有神光出
现，于是天子下韶大赦天下。
    过了一年，讨伐朝鲜。夏天，天旱。公孙卿
说：“黄帝时祭天就天旱，封土干了三年。”皇上
于是下诏：“天旱，是希望封土干燥吗?大概是
令天下恭敬地祭祀灵星。”
    又过了一年，天子郊祀雍城的五峙，打通回
中的路，于是便向北出萧关，经过独鹿、鸣泽，
从西河回来，到河东祭祀后土。
    第二年冬天，天子巡视南郡，到江陵后再东
行。登上潜地的天柱山行祭礼，天柱山号称南
岳。乘船沿江而下，从浔阳出了枞阳，经过彭
蠡，礼祭那裹的名山大川。向北到琅邪，沿海路
而上。四月，到奉高举行祭天仪式。
    起初，天子在泰山祭天时，泰山东北山脚古
时候有一处明堂，地势险要，不宽敞。天子打算
在奉高旁修建明堂，但不清楚建造明堂的制度。
济南人公玉带献上黄帝时候的明堂图案。明堂中
有一殿堂，四面没有墙壁，用茅草盖房，殿与水
流相通，水流环绕宫墙，建有上下两层通道，上
面有楼，从西南方向进入，名叫昆仑，天子从这
裹进去，以拜祀上帝。于是皇上命在奉高汶水
上建造明堂，跟公玉带所献的图一模一样。等到
这年修建封土，就在明堂的上座祭祀泰一、五
帝，配以高皇帝庙的神座与之相对。在下房用二
十太牢祭祀后土。天子从昆仑的路进入，开始用
郊祭一样的礼仪在明堂拜祭。行礼完后，就在堂
下烧柴燎祭。皇上又登上泰山，自己在山顶秘密
祭祀。在泰山下面祭祀五帝，各自按照他们的方
位，黄帝和赤帝并在一处，有关官员在一边侍候
祭祀。山上举起火把，山下也举火相应。回来到
达甘泉宫，郊祀泰峙。春天到汾阴，祭祀后上。
    又过了一年，皇帝到泰山，因为十一月甲子
初一冬至就在明堂祭祀上帝，不进行修建封土。
有赞辞说：“上天增授给皇帝泰元神策，周而复
始。皇帝虔诚地祭祀泰一。”束到海上，考察入
海的人和访求神仙的方士，没有得到应证，但仍
增派人员，希望能遇到神仙。乙酉，柏梁发生火
灾。十二月甲午初一，皇上亲自到高里祭土，祭
祀后土。光临勃海，将望祀蓬莱等地，希望到殊
庭那裹去。
    皇上回来后，因为柏梁遭受火灾的缘故，在
甘泉宫接受郡国所上的计簿。公孙卿说道：“黄
帝建成青灵台后，过了十二天就被烧了，黄帝于
是建造明庭。明庭，就是甘泉宫。”方士大多说
古代帝王有建都甘泉的。这以后天子又在甘泉接
受诸侯朝见，甘泉就作为诸侯的官舍。勇之便说
道：“粤地风俗是遇到火灾，重新盖房子，一定
比原先的大，这是用大规模来制服火灾。”于是
建造建章宫，计划建成千门万户。前殿高度预计
高于未央宫。它的束面为凤阙，高二十多丈。西
面是商中，建有几十里的虎圈。在北面建有一个
大池，渐台高二十多丈，名叫泰液，池中建有蓬
莱、方丈、瀛州、壶梁，像海中的神山龟鱼一
样。南面建有玉堂璧门大鸟之类。建立神明台、
井干楼，高五十丈，辇道相互连接。
    夏天，汉朝修改历法，以正月作为一年的开
头，颜色以黄色为贵，刻着官名的印章改为五个
宇，以当年为太初元年。这一年，向西攻打大
宛，蝗灾大规模发生。丁夫人、雏踢的虞翅等人
用方术祭祀来诅咒匈奴、大宛。
    过了一年，有关官员说雍地的五时没有烹熟
的祭品，芳香不够。于是就令祠官发给五峙煮牺
牲的器具，颜色按照五行相胜配置，而用木偶马
代替驹。所有名山大川I用驹的，都用木偶马代
替。}有皇上经过时亲自祭祀，才用驹，其他祭
礼依旧。
    又过了一年，天子向东巡视海上，考察神仙
之类的人，没有得到应验。方士中有人说黄帝时
候建造过五城十二楼，以在执期迎候神人，名叫
迎年。皇上同意按照所说样式建造五城十二楼，
名叫明年。皇上亲自去祭祀，所献的小牛是黄色
的。
    公玉带说：“黄帝时虽然封过泰山，但风后、
封钜、岐伯命黄帝到束泰山祭天，到凡山祭地，
与符瑞相合，就会不死。”天子已经命令设置祭
具，到束泰山，东泰山矮小，名不符实，就命祠
宫祭祀，而不在此筑坛。其后命公玉带奉祠迎候
神物。重新回到泰山，像五年前一样行礼，增加
在石间祭地。石板，在泰山脚下的南方，方士说
是仙人的故居，所以皇上亲自去祭地。
    遣以后过了五年，天子重到泰山修整封土，
回途中路过恒山加以祭祀。从在泰山祭天后，十
三年五岳、四渎全都祭祀了一遍。又过了五年，
重新到泰山修整封土。东到琅邪，在成山祭IEl，
登上之罘，漂浮于大海，在延年祭祀八神。又在
交门宫祭祀神人，好像有神人向祠堂相坐而拜。
    又过了五年，皇上重在泰山修整封土。东游
东莱，到达大海边上。造一年，雍县没有乌云但
好像有三次雷声，有的像彩虹，呈苍黄色，好像
飞鸟聚集在械阳宫南面，声音震动四百里开外。
有二块陨石，颜色黑如鲎，有关官员以为吉祥，
就把它献给宗庙。但入海访求蓬莱和迎候神仙的
方士始终没有应验，公孙卿仍然用巨人的足迹作
为辞说。天子仍不断留恋于此，希望遇到真正的
神人。
    各种兴建的祭所，都如薄忌的泰一以及三
一、冥羊、马行、赤星一样，共五处。宽舒的祠
官，按一年四季进行祭祀。共有六座祠堂，都由
大祝掌管。至于像八神，各明年、凡山等其他名
祠，经过时就祭祀，离开就停止了。方士所建造
的祠堂，由他们自己主管，人死了也就停止祭祀
了，祠官不管。其他的祠都同以前一样。甘泉宫
的泰一、汾阴的后土，天子三年亲自郊祭一次，
而泰山每五年修整封土一次。武帝时一共修整封
土五次。昭帝即帝位，尚且年轻，不曾亲自巡行
祭祀。
    宣帝即帝位，因为是由武帝的正统继位的，
所以即位三年后，就尊孝武庙为世宗，到他所巡
视的郡国都建世宗庙。告祀世宗庙的那天，有白
鹤集中到后庭。在建世宗庙而告祭孝昭的寝陵
时，有五色雁集中在殿前。在西河建筑世宗庙，
有神光在殿旁出现，有一只像白鹤的乌，前面是
赤色，后面是青色。神光又在房中出现，像烛光
形状。广川国的世宗庙殿上有钟声，门户大开，
夜晚有光辉，殿上全亮堂堂的。天子便下韶大赦
天下。当时，大将军霍光辅政，皇上恭敬地呆在
宝座上，不是宗庙祭祀不出去。十二年，便下诏
说：  “曾听说天子虔诚地事奉天地，祭祀山川l，
是古今的通礼。以前，不亲自祭祀上帝的庙宇已
十多年了，朕很害怕。朕决定亲自带头斋戒，亲
自去祭祀，为百姓祈求瑞气，以得到丰年。”
    第二年正月，皇上才到甘泉宫，郊祀垄歧，
几次出现吉兆。仿效亘适时的先例，车和章服兴
盛，恭敬地行斋祠时的礼节，写了很多诗歌。这
年三月，亲临迥塞，祭祀后土，有神爵聚集，便
改元为塑爵。下诏给太常说：“垦丝和大海，是
百川中最大的，现在没有人去祭祀。现令祠官把
祭礼作为每年的事情，在四季祭祀长江、大海、
雒水，为天下祈求丰年。”从此五岳、四渎都经
常得到祭祀。束岳泰山在博地祭祀，中岳泰室
在嵩山祭祀，南岳滞山在潜地祭祀，西岳华山
在华阴祭祀，北岳常山在上曲阳祭祀，黄河在
临晋祭祀，长江在江都祭祀，淮水在平氏祭祀，
济水在临邑境内祭祀，都由使者持着符节主持祭
祀。}有泰山与黄河一年五祠，江水四祠，其余
都祈祷一次，祭祀三次。
    当时，南郡捕获到白虎，把皮、牙、爪献给
朝廷，皇上就用它们来建立祠庙。又根据方士的
建议，为随侯、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎在未央
宫建立四座祠堂。又在即墨祭太室山，在下密祭
祀三户山，在鸿门祭祀天封苑火井。又在长安城
旁建立木星、辰星、金星、火星、南斗祠。又在
曲城祭祀参山和八神，在临朐祭祀蓬山的石社石
鼓，在肿祭祀之罘山，在不夜祭祀成山，在黄祭
祀莱山。在成山祭曰，在莱山祭月。又在琅邪祭
祀四季，在寿良祭祀蚩尤。京城的近县鄂，则有
劳谷、五山、日月、五帝、价人、玉女祠。云
阳有径路神祠，用来祭休屠王。又在肤施建立五
龙山的价人祠以及黄帝、天神、帝原水共四座祠
庙。
    有人说益州有金马、碧鸡神，可用祭祀招
来，于是派遣谏大夫王裹持着符节去求神。
    大夫刘更生把淮南枕中的大宝秘苑的方术献
给皇上，皇上命尚方铸造。事情不灵验，刘更生
被判刑。京兆尹张敞上疏谏道：“希望明主时刻
不要惦记车马的娱乐，排斥远方方士的不实之
词，潜心于帝王的道术，太平之治差不多就能达
到了。”以后尚方、待诏官都被撤销。
    这时，有人在美阳得到一只鼎，就把它献给
皇上。皇上就把这件事交给有关官员讨论，大多
认为应把它进献到宗庙，就像元鼎时的情况一
样。张敞喜好古文字，考察鼎上的铭刻后把自己
的意见报告给皇上说：“臣听说周朝的祖先开始
于后稷，后稷受封于牦，公刘在豳地创业，大王
在郊梁建国，文武在酆镝兴起。从这方面来说，
那么郊梁丰镐之间是周朝的旧居，本来应该有
宗庙坛场祭祀的遗迹的。现在鼎出现在郯梁的
束面，中间刻有铭文：‘王命令主事的大臣：“管
理枸邑，赐给你旌旗、鸾车、黼黻、雕戈。”主
事的大臣跪拜说道：“我一定尽力为天子弘扬圣
明和美善的命令．”，臣愚昧不足以寻找古文的文
迹，但}从传记上所说的来看，这只鼎大概是周
朝用来褒奖大臣，大臣的子孙在鼎上铭刻他们祖
先的功绩，藏在宫庙中的。以前实鼎出现在汾阴
的山丘上，河东太守报告了天子，天子下诏说：
‘朕巡祭后土，为百姓祈求丰年，现在谷物不丰，
没有报应，鼎的出现是为了什么呢?’广泛询问
老人，是不是以前就藏在这裹呢?确实想考察它
的真实情况。有关官员检验山丘上并不是旧藏的
地方，鼎大八尺一寸，高三尺六寸，同众鼎大不
相同。现在这只鼎细小，又有刻记，不宜进献宗
庙。”皇帝批道：“京兆尹的建议是对的。”
    皇上到河东的第二年正月，凤凰飞集于投
栩，在它们所集中的地方得到了玉宝，建造步寿
宫，于是下诏赦免天下。后来隔了一年，凤凰、
神爵、甘露降集京城，又赦免天下。这年冬天，
有凤凰飞集于上林，于是建造凤皇殿，用来回应
瑞兆。第二年正月，重新到甘泉宫，郊祀泰峙，
改元为五凤。过了一年，到雍城祭祀五峙。第二
年春天，到河东，祭祀后土，赦免天下。隔了一
年，改元为甘露。正月，皇上到甘泉，郊祀泰
峙。这年夏天，有黄龙出现在新丰。建章、未
央、长乐宫悬挂钟的木架上和铜人都长出毛，长
一寸多，当时认为吉祥。后来隔了一年的正月．
皇上郊祭泰时，顺便在甘泉宫接见单于的朝见。、
后来又隔了一年，改元为黄龙。正月，重新到甘
泉宫，郊祀泰峙，又在甘泉宫接见单于的朝见．，
到冬天皇上去世。凤凰降到郡国的共有五十多
处。
    元帝即帝位，遵照旧有的礼仪，每隔一年的
正月，到甘泉宫郊祀泰峙一次，又束到河东祭祀
后土，西到雍城祭祀五峙。共五次供给泰时、后
土的祭祀。也施予恩泽，有时所经过的地方不用
交纳田租，赐给一百户的牛和酒，有的赐给爵
位。赦免罪人。
    元帝喜欢儒术，贡禹、韦玄成、匡衡等人相
继为公卿。贡禹建议说漠家宗庙祭祀大多与古礼
不合，皇上赞成他的意见。后来韦玄成为丞相，
建议撤销郡国庙，从太上皇到孝惠帝各园寝庙的
祭祀都废除。后来元帝卧病，梦见神灵来谴责他
废除各祠庙的事，元帝便重新祭祀。后来时废时
复，到哀帝、平帝时就没有定数。此事记载于
《韦玄成传》。
    成帝刚即帝位，丞相匡衡、御史大夫张谭上
奏说道：  “帝王的事没有比继承上天的序位更重
大的了，而继承上天的序位没有比郊祀更重要
的，所以圣王都尽心竭虑来建立郊祀的礼制．、在
南郊祭天，有趋向于阳的意义；在北郊祭地，是
趋向于阴的象征。天对于天子，就是随着天子所
定都的地方享受他们各自的祭祀。以前，孝武皇
帝居住在甘泉宫，就在云阳建立泰时，在宫的南
面祭祀。现在行驾常到长安，郊祭皇天反而北到
太阴的地方，祭祀后土反而向东到较阳的地方，
事情同古代的制度不一样。又到云阳，行走在溪
谷中，道路狭窄陡峭有近百里，到汾阴就要渡大
河，有风波舟楫的危险，都不是英明的君主所合
适屡次进行的。郡县修治道路，供应各种器物，
官民困苦，百官耗费很重。使所保护的百姓劳
苦，行走于危险的地方，难以事奉神灵而祈求福
佑，大概就是没有合承受天命爱护百姓的本意。
以前周文王、武王在丰z郊祀，成王在雒邑郊
祀。从这看来，上天随着帝王所居住的地方来享
受祭祀，这是显而易见的。甘泉的泰峙、河东的
后土的祭祀应迁到长安，同古代帝王相合。希望
同群臣商议确定。”他的奏议被批准了。大司马
车骑将军许嘉等八人认为祭礼由来已久，应同原
有的一样。右将军王商、博士师丹、议郎翟方进
等五十人认为《礼记》上说“焚柴于太坛，是祭
天；埋葬缯和牲于泰折，是祭地．”祭坛的界域
在南郊，是用来确定天位。在泰折祭地，是在北
郊，是靠近阴位。郊祀的位置各在圣王所定都城
的南北面。《书》上说：“过了三天的丁巳曰，在
郊外使用祭品，有二头牛。”周公增加祭牲，禀
告迁徙到新都，在雒阳确定郊礼。明王圣主，事
奉上天明确，事奉大地仔细。天地能够仔细明了
地对待，神明就会得以显现。天地以帝王为主
导，所以圣王制定祭祀天地的礼仪一定在国都郊
外。长安，是圣王居住的地方，皇天要来进行观
看视察。甘泉、河东的祭祀不是神灵所来享受
的，应迁徙到靠近正阳大阴的地方。皇上应违背
习俗恢复古制，遵循圣制，确定天位，遵照合适
礼仪。于是匡衡、张谭把自己的建议上奏道：
“陛下道德超凡，耳聪眼明，上达天帝，承上天
的盛大，统览群下，使每个人都尽心竭虑，商议
郊祀的地方，天下人很幸运。臣听说广泛地和众
人谋议，就和上天的心意相合，所以《洪范》上
说‘三人占卜，就听从两人所说的，，是说少数
服从多数的意思。议论说应当回到古代，方便万
民，就依从他们；违背规律，}有少数人认可，
就要废弃它而不采用。现在商议的人有五十八
个，其中有五十人陈述应当迁徙的意义，都写在
经传中，与上古时代相同，方便官民；八人不考
察经文和艺文，考察古制，就认为不宜，没有法
则的议论，难以确定吉凶。《太誓》上说：‘正确
地考察古道来行事，可以长久保有天下，这是事
奉上天的法则。’《诗》上说‘不要以为上天高高
在上，它能上下升降，曰H监察这裹’，是说上
天每日监察帝王所在的地方。又说‘回头西望，
造就是我的地方，，是说上天以文王的都城为居
住点。应在长安确定南北郊祭的地方，作为万代
的基地。”天子听从了他们的建议。
    事情确定后，匡衡说：  “甘泉泰时的紫坛，
八角全部相通以象征八方。五帝的坛环绕在它的
下面，又有群神的坛。按照《尚书》中里祭六
宗、望祭山JI!、遍祭群神的含义，紫坛要有花
纹、彩雕、黼黻的装饰以及玉器、女乐、石坛、
仙人祠，瘗鸾辖、驿驹、木偶龙马，不能从古制
中得到它们的形状。臣听说过郊祀焚柴享祭天帝
的意义，扫地而祭，是崇尚质朴。歌唱大吕舞
《云门》以等待天神，歌唱太蔟舞《咸池》以等
待地神，祭祀用的牲是小牛，席用的是稿秸，器
皿是陶匏，都是依照天地的本性，以诚为贵，以
质朴为上，不敢修饰文彩。认为神的功德极大，
即使修饰精微而且准备众物，也不足以报知功
德，}有至诚才行，所以崇尚质朴，不加修饰，
用来彰明天德。紫坛的人为装饰、女乐、鸾辂、
辟驹、龙马、石坛之类，应都不修治。”
    匡衡又说：  “帝王各自以自己的礼制事奉天
地，不是按照不同时代所建立的加以继承。现在
雍的{、密、上峙、下峙，本是秦侯各自按照他
们的意念所建立的，不是礼上所载的方法。汉朝
建立之初，仪制没有来得及确定，暂且根据秦朝
旧有的祠庙，重新建立北峙。现在既然已考察古
制，制定祭祀天地的大礼，郊祀上帝，青、赤、
白、黄、黑五方之帝全都加以陈列，各有位置供
奉，祭祀的用品齐备。诸侯所妄自建造的，帝王
不当长期遵照。至于北时，没有定时去祭祀所建
立的祠，不应重新修整。”天子都听从。至于陈
宝祠，从此都撤除了。
    第二年，皇上开始祭祀南郊，赦免供奉郊祀
的县以及京师各官府的因犯小罪被剃除鬓须的囚
徒。这一年，匡衡、张谭重新分条上奏道：  “长
安的厨官、县官供给郡国迎候神仙的方士、使者
所祭祀的，共有六百八十三处，其中二百零八处
当祭，至于怀疑没有明文的，可以跟以前一样奉
祠。其余的四百七十五处不当祭，有的重复，请
求全部废除。”奏议被批准。雍地原有旧祠二百
零三处，}有山川诸星十五处当祭。至于诸布、
诸严、诸逐，全部废除。杜主有五座祠，设置其
中之一。又废除高祖所建立的梁、晋、秦、荆地
的巫师、九天、南山、莱中之类，以及孝文帝的
渭阳：孝武帝薄忌的泰一、三一、黄帝、冥羊、
马行、泰一、皋山山君、武夷、夏后启母石、万
里沙、八神、延年之类，还有孝宣帝的参山、蓬
山、之罘、成山、莱山、四时、蚩尤、劳谷、五
、俪人、玉女、径路、黄帝、天神、原水之
类，都废除。迎候神仙的方士、使者、副佐、以
方药本草待诏的七十多人都遣送回家。
    第二年，匡衡犯法被免除官位和爵位。众人
大多说不应变动祭祀。又当初取消在甘泉的泰峙
行南郊祭祀之Et，大风毁坏了甘泉的竹宫，折断
拔起祭场中树木有十围粗以上的百余棵。天子对
此感到奇怪，询问刘向。刘向答道：  “平民人家
尚且不想断绝继嗣所传的祠庙，何况对于国家的
神宝旧时呢!而且甘泉、汾阴以及雍城的五峙刚
刚建立，都有神灵感应，然后再加以照理，不是
敷衍一下就行了。武帝、宣帝的时候，供奉这三
神，礼节恭敬齐备，神灵光辉尤其显著。祖宗所
设立的神灵旧位，实在不能轻易改动。至于陈实
祠，从秦文公到现在有七百多年了，汉朝建立后
代代都来，光的颜色赤黄，长四五丈，直到祭祀
后才停止，声音砰然作响，野鸡都呜叫。每次见
到雍城太祝用太牢祭祀，派遣迎候的人乘着一辆
驿站的马车到天子所在之地报告神灵的到来，都
以之为吉祥。高祖时来了五次，文帝时来了二十
六次，武帝时来了七十五次，宣帝时来了二十五
次，初元元年以来也来了二十次，这些都是阳气
旧祠。至于汉朝宗庙的礼仪，不得擅自议论，都
是祖上的君主和贤臣所共同制定的。古今制度不
同，经上没有明确记载，至尊至重的事，难以用
不确定的言论来纠正。前不久刚采纳贡禹的建
议，后来的人相互因袭，大多有所动摇。《易大
传》说：‘欺骗神灵的人要殃及三代。’恐怕这些
过失不独}是贡禹等人。”皇上心裹感到悔恨。
    后来皇上因为没有继嗣的缘故，就命皇太后
下诏给有关官员说：“听说帝王事奉天地，交接
泰一，尊敬神灵没有比祭祀更好的了。孝武皇帝
英明通达，开始建立天地的祭祀，在甘泉营造台
峙，在汾阴建立后土，神灵就感到安稳，国家便
长久，子孙繁衍昌盛，世代遵守祖业，福佑流传
到现在。现在皇帝宽厚、仁慈、孝顺，遵循帝王
的统绪，没有大的过失，却很久没有继嗣。思考
其主要的过失，大概在于迁徙南北郊祠，违背先
帝的制度，改换神灵的旧位，失去天地的本心，
以致妨碍继嗣的福分。我有六十岁了，还未见有
皇孙，食不甘味，寝不安席，朕感到很哀痛。
《春秋》以复古为大，以顺应祭祀为善。令恢复
甘泉宫的泰时、汾阴的后土跟以前一样，以及雍
城的五峙、在陈仓的陈宝祠。”天子重新跟以前
一样亲自举行郊祭的礼仪。又恢复长安、雍城以
及郡国比较著名的祠庙近一半。
    成帝晚年相当喜欢鬼神，也因没有继嗣的缘
故，许多上书谈祭祀和方术的人，都得到待诏的
官职，在上林苑中长安城旁祭祀时，花费相当
多，但是没有很明显的功效。谷永就劝说皇上
道：“臣听说要明了天地的本性，就不可被神怪
迷惑；要知道万物的性情，就不可被不同的种类
所蒙蔽。那些背弃了仁义的正道，不遵守《五
经》法定的言论，却大肆称道怪异鬼神，广泛崇
尚祭祀的方术，祈求没有福佑祭祀的回报，至于
说世上有仙人，服下不死的药方，能轻轻一动就
到了很远的地方，到很高的地方能够倒影，览观
县圃，浮游蓬莱，耕耘五德，早晨播种，晚上收
获，同山石一样没有穷尽，冶炼丹沙令其变化能
制作黄金，可以使坚固的冰融化，能得到五色五
仓的方术的人，都是欺骗众人的邪恶之徒，依靠
邪门旁道，心怀虚伪，以欺诈君主。听他们谈
论，滔滔不绝于耳，好像即将可以遇到仙人；去
访求仙人，空洞得如同捕风捉影，始终不能求
得。因此英明的君主是远离他们不听他们的话
的，圣人是绝弃而不谈论的。以前周朝史官苌弘
想用鬼神的方法来辅佐朝见的诸侯尊敬周灵王，
但周室更加微弱，诸侯更加叛离。楚怀王隆重举
行祭祀，事奉鬼神，打算获得神福的帮助，打退
秦国军队，但军败地削，身辱国危．秦始皇刚开
始吞并天下，就沉湎于神仙的事中，派遣徐福、
韩终等人带了很多童男童女到海上去寻求神仙，
采取仙药，因为他们逃走后没有回来，天下就怨
恨。汉建国后，新垣平、齐国的少翁、公孙卿、
乐大等人，都凭仙人、冶炼黄金、祭祀、事奉鬼
神役使万物、入海求神仙、采仙药而得到宠爱富
贵，赏赐达到千金。乐大尤其尊宠，以致娶公主
为妻，爵位一个加一个，震动海内。元鼎、元封
年间，燕、齐之间的方士_目扼腕，说有神仙可
以用祭祀招致福佑的方法的人以万计。这以后，
新垣平等人都因为道术穷尽诈伪暴露，而伏罪被
杀。到初元年间，有天渊玉女、钜鹿神人、撩阳
侯的老师张宗的奸诈，纷纷重新兴起。周、秦的
末期，三皇五帝兴盛的时候，就曾专门花费财
物，增加爵禄，打起精神，全天下人来求取它
们。费了许多年日，没有丝毫应验，足以作为今
天的借鉴。经书上说：  ‘祭祀有多种礼仪，而不
涉及礼物，o当没有被神所享受一样。，《论语》
说：‘王迂不谈怪异和神仙。，希望陛下远离弃绝
这些事情，不要让邪恶的人有可以窥伺朝廷的空
隙。”皇上认为谷永说的有理。
    后来成都侯王商任大司马卫将军辅助政事，
杜邺劝说王商道：“‘东邻杀牛祭祀，不如西邻用
汤煮菜来祭祀，，是说奉事上天的方法，是以诚
实质朴大得民心为贵。行为不正，即使祭祀丰
富，仍得不到福佑；德行高尚，即使荐献单薄，
吉祥一定大规模地到来。古代坛场有固定的地
方，焚柴里祭有固定的物用，赞见有固定的礼
仪；牺牲玉帛即使全都齐备，但国家财产不匮
乏，车马大臣的使用即使动用也不会劳累。因此
每次举行祭礼，助祭的人感到快乐，天子祭天所
乘的车经过的地方，百姓不知道。现在甘泉、河
东天地的郊祀，都失去了方位，违背了阴阳的和
谐。还有雍城的五时都空旷辽远，奉事神尊的劳
役停止后重又兴起，修整供给各种器物没有止
境，皇天明显的形状大致可略微知晓。前不久到
甘泉，前面开路的入迷失了道路；祭祀月亮的傍
晚，前面导引车马的人重又迷路。祭祀后土回来
的路上，到黄河边上应当渡河的时候，大风涌起
波浪，船无法行走。又在雍城遭到大雨，毁坏了
平阳宫的城垣。于是三月甲子曰，雷电使林光宫
的门遭受火灾。吉祥的瑞兆没有显现，过失的征
兆就到了。考察三郡所上奏的，都有变故。不合
天意，不为上天所飨，有什么比这更过甚的呢!
《诗》上说：  ‘遵循旧有的典章’。旧有典章，是
先王的法度，文王用它来祭祀神灵，子孙达千
亿。应跟旧时公卿所议的一样，重到长安南北郊
祭祀。”
    后来过了几年，成帝去世，皇太后下韶给有
关官员道：“皇帝即位，想顺从天意，遵从经义，
确定郊礼，天下欢心。担心没有皇孙，因此恢复
甘泉的泰时、汾阴的后上，差不多获得了福报。
皇帝悔恨祭祀太艰难了，终于没有得到福佑。命
恢复长安南北郊祀，跟以前一样，以顺应皇帝的
心意。”
    哀帝即位，卧病，广泛征求方术方士，京师
各县都有侍候祭祀的使者，全面恢复前代所常祭
祀各神的祠官，共七百多所，一年有三万七千次
祭祀。第二年，重新令太皇太后下诏给有关官员
道：“皇帝孝顺，禀承圣人业绩，没有懈怠，但
久病不愈。早晚忧思，大概是继承体制的君主不
适合改造建作。令恢复甘泉的泰时、汾阴的后土
祠到以前的样子。”皇上也不能亲自前去，就派
遣有关官员去行礼祭祀。三年后，哀帝崩。
    平帝元始五年，大司马王莽上奏说道：“帝
王像事奉父亲一样事奉天帝，所以帝王的爵号称
天子。孔子说：  ‘人的行为没有比孝更大的，孝
中没有比尊敬父亲更大的，尊敬父亲没有比祭天
时以祖先配享更大的。’帝王尊崇他的祖先，打
算德配于天，攀缘祖先的本意，是想尊崇祖先，
向上推衍，便触及始祖。因此周公郊祀后稷来德
配于天，在明堂祭祀文王来德配于上帝。《搜记》
上记载天子祭祀天地和山川1，一年祭祀一遍。
《春秋谷梁传》在十二月下辛H预先占卜郊祀的
日子，在正月上辛曰预卜郊祀的H子。高皇帝承
受天命，依照雍城的四峙建造了北时，从而配备
全了五帝，未恭敬地对待天地的祭祀。孝文帝十
六年使用新垣平，刚开始建造渭阳的五帝庙，祭
祀泰一、地神，用太祖高皇帝来配享。太阳冬至
的时候祭祀泰一，夏至时祭祀地神，都一同祭祀
五帝，共用一牲，皇上亲自郊祀拜礼。后来新垣
平被诛杀，皇上才不再亲自前去，而派有关官员
去办理事情。孝武皇帝祭祀雍地，说：  ‘现在上
帝朕亲自去郊祀，但后土却没有祭祀，这样是不
符合礼的。，于是元鼎四年十一月甲子开始在汾
阴建立后土祠。有人说，五帝是泰一的辅佐之
臣，宜建泰一祠。五年十一月癸未开始在甘泉建
立泰一祠，二年郊祭一次，和雍城交替祭祀，也
用高祖来配享，不是每年都祭祀上天，这都没有
同古代礼制相应。建始元年，迁移甘泉的泰时、
河东的后上到长安的南北郊。永始元年三月，因
未有皇孙，又行甘泉、河东之祭。绥和二年，因
最终未获福佑，又行长安南北郊祭。建平三年，
担心孝哀皇帝的病不愈，恢复了甘泉、汾阴的祠
庙，但全部恢复后仍没福报。臣同太师孔光、长
乐少府平晏、大司农左咸、中垒校尉刘歆、太中
大夫朱阳、博士薛顺、议郎国由等共六十七人谨
慎地商议，都认为应遵照建始时丞相匡衡等人的
建议，把长安南北郊恢复到以前的样子。”
    王莽又改动了相当多的祭祀礼仪，他说：
“《周官》上说天地的祭祀，音乐有区别也有配
合。其中配合的音乐是‘用六律、六钟、五声、
八音、六舞来大规模地配合祭乐’，祀天神，祭
地神，祀四望，祭山／I[，使先妣先祖享受祭祀。
共有六种音乐，演奏六首歌，那么天地神灵都会
到来。四望，大概就是曰、月、星、海。曰、
月、星三光高远，因此不能亲自去祭祀，海广阔
没有界限，所以它的音乐相同。祭祀天那么天文
就相随，祭祀地那么地理就相随。三光，就是天
文。山jIl，就是地理。天地一同祭祀，就用先祖
来配享上天，用先妣来配享大地，其意义都是一
样。天地合二为一，夫妇就相配合。在南郊祭
天，就用地来配享，是一个含义。天地的位置都
是向南，同在一席上，地在东面，共同享有祭品
而食。高帝、高后在坛上配祭，向西，高后在北
面，也是同一席共享祭品。祭牲用小牛．，用陶匏
盛着玄酒。《礼记》上说天子以千亩籍田来事奉
天地，从这方面来说，应有黍稷。天地用一头祭
牲，焚柴瘗缯埋牲祭地用一头祭牲，高帝、高后
用一头祭牲。天享用祭牲的左面，以及黍稷并在
南郊焚柴；地享用祭牲的右面，以及黍稷并瘗缯
在北郊。早晨，向东拜祭两次朝阳；晚上，向西
拜祭两次晚月。这样之后，孝悌的道德就具备
了，那神灵就会很好地享受，万福就会降临。造
就是天地一同祭祀，用祖妣来配享的方式。其中
相区别的音乐是‘冬天来了，就在地上的圆丘演
奏六种变化的音乐，那么天神都降临了；夏天来
了，在湖中的方丘上演奏八种变化的音乐，那么
地神都会出现。，天地有固定的位置，不经常能
会合一处，这是它们各自需要特别祭祀的地方。
阴阳的分别在于太阳的冬至、夏至，它们的相会
在孟春正月上辛若丁。天子亲自合祀天地于南
郊，用高帝、高后配享。阴阳有离有合，  《易》
上说‘阴阳相分，柔刚就互用’。在太阳冬至时
派有关官员到南郊奉祠，用高帝配享并望祭群
阳，太阳夏至时派有关官员NJI',郊奉祭，用高后
配享并望祭群阴，都用来帮助招致精妙之气，导
通幽弱。在这样的时候，君主都不理常务，所以
天子不亲自前去而派有关官员办理，这是用来承
天顺地，恢复圣王的制度，尊显太祖的功劳。渭
阳祠不要重修。各望祭没有完全确定，确定后再
奏。”奏议得到许可。三十多年间，天地的祠庙
五次迁徙。
    后来王莽又上奏道：“《书》上说‘类祭上
帝，里祀六宗’。欧阳、大小夏侯三家解说六
宗，都说上不及天，下不及地，旁不及四方，在
这六方之间，辅助阴阳变化，实际上是一宗而名
称上是六宗，名和实不相应。  《礼记》上祀典，
是功劳施于百姓那么就祭祀它。天文的曰月星
辰，是用来照明；地理的山川I海河，是用来滋生
繁殖的。《易》有八卦，《干》《坤》六子中，水
火不相及，雷风不相悖，山河气息相通，这样才
能进行变化，全面形成万物。臣前不久上奏迁徙
甘泉宫的泰峙、汾阴的后土都已在南北郊恢复。
谨据《周官》‘建立五帝的祭坛于四郊’的教导，
山jII各自根据它们的方向，现在五帝的祭坛在雍
城的五峙，不符合古制。又有日月雷风山河，
《易》卦六子的高贵之气，就是所说的六宗。星
辰水火沟渠，都是六宗的一部分。现在它们有的
没有特别加以祭祀，有的没有祭坛可居。臣谨慎
地同太师孔光、大司徒宫、羲和刘歆等八十九人
商议，都说天子像事奉父亲一样事奉天，像事奉
母亲一样事奉地，如今称呼天神叫皇天上帝，泰
一的祭坛为泰峙，而称地神为后土，与中央的黄
灵相同，另外建立北郊的祭坛没有尊称。应令地
神称为皇坠后}，祭坛叫广时。《易》上说‘同
类事物相聚一处，不同事物按群体相分别’。把
群神按同类相从地分，可划分为五部，为天地以
外的神建造祭坛：中央是帝黄灵后土时以及曰
庙、北辰、北斗、土星、中宿中宫，在长安城的
未地建立祭坛；东方是帝太吴青灵勾芒峙以及雷
公、风伯庙、木星、束宿束宫，在束郊建立祭
坛；南方是炎帝赤灵祝融峙以及火星、南宿南
宫，在南郊建立祭坛；西方是帝少嗥白灵蓐收峙
以及金星、西宿西宫，在西郊建立祭坛；北方是
帝颛顼黑灵玄冥峙以及月庙、雨师庙、辰星、北
宿北宫，在北郊建立祭坛。”奏议得到许可。于
是长安城边的各庙的祭坛和峙都相当兴盛。
    王莽又说：  “帝王建立社稷，百王不变更。
社，是土地神。宗庙，是帝王居住的地方。稷，
是百谷的主神，用它来奉事宗庙，供给祭品，入
食用来维持生活。帝王没有不尊敬重视而亲自加
以祭祀的，亲自为祭祀的主持，礼仪同祭祀宗庙
一样。《诗》上说‘于是建立大社’。又说‘侍奉
稷神，来祈求甘雨’。《礼记》上说‘}有祭祀宗
庙社稷，称为越绋而行事’。圣汉建立，礼仪逐
渐确定，已有官社，还没有官稷。”于是在官社
后建立官稷，用夏禹来配食官社，后稷来配享官
稷。在稷地种谷树。徐州的牧守一年进贡五色土
各一斗。
    王莽篡位第二年，兴起神仙的事，根据方士
苏乐的建议，在宫中建造八风台。台的建成花费
了一万金，在上面奏乐，顺着风向建造了液汤。
又在殿中种植五粱禾，各自按照自己的颜色放到
它所应在的方位，先煮鹤髓、玳瑁、犀玉等二十
多种物质来泡种子，计一斛粟成一金，说这是黄
帝谷仙的方法。任苏乐为黄门郎，命他来主持这
件事。王莽于是崇敬鬼神，过多地进行祭祀，到
王莽的末年，从天地六宗以下到各小鬼神，共一
千七百所，用三牲乌兽三千多种。后来不能备
齐，就用U来当骛雁，狗当麋鹿。几次下韶认为
自己应当成为神仙，语记在他的传裹。
    赞曰：汉朝建立的初期，众事都处在草创阶
段，}有叔孙生简略地制定了朝廷的礼仪。至于
像正朔、服色、郊望等事，经过几代还没有明
确。到了孝文帝的时候，开始在夏天郊祭，但张
仓是根据水德，公孙臣、贾谊认为应改为土德，
终不能明了。孝武帝时代，礼乐法度兴盛，太初
时改革礼制，而倪宽、司马迁等人仍依从公孙
臣、买谊所说的，服色制度便依顺黄德。他们根
据五德的传递依从所不能战胜的原理，认为秦在
水德，所以说汉朝依据土德来胜克它。刘向父子
认为帝出于《震》，所以包羲氏开始接受木德，
这以后由母亲来传给儿子，终而复始，从神农、
黄帝以下经过唐、虞、三代而到汉朝，就得到火
德。所以高祖开始兴起时，神母夜晚哭号，表明
赤帝的瑞符，旗帜的色彩便是赤色，自然而得天
统。以前共工氏用水德间隔在木火之间，同秦朝
同一命运，不是它们的次序，因此都不能长久。
从这来说，祖宗的制度大致有自然的对应，顺应
时宜。探究观察方士、祠官的变化，谷永的言
论，不也很正确吗!不也很正确吗!
  第  六
天文志
    凡天文在图文典籍中记载，明白可知的，恒
星及经常出现的星，主管它们的内外星官共一百
一十八名，总数七百八十三星，它们都是州、
国、官、宫及物类的征象。其隐其现，或早或
晚，或有无规律，或运行的远近，出现的虚实，
以及五星运行或合或离，或相犯或相守，或相侵
凌或相遮掩，彗星、孛星、飞星、流星的出现，
日月或交食或薄食，It晕的形状或重环或全环或
半环或背向太阳或耳状或有霓虹变幻，出现迅
雷、疾风、怪云、变气的现象，这些都是阴阳的
精魄所现，它的根本是生于地上，仅是表现在天
象上罢了。政失于此，则变现于彼，有如人影之
所以像人形，响声有回应之和。所以明君看见这
些现象而有所感悟，谨慎地对待政事，思过谢
罪，则祸除而福至。这是大自然给予我们的信
号。
    中宫天极星，其一明者，是天帝泰一的居
所，旁边三星是天帝的三公，或者又说是天帝的
儿子之属。其后勾状排列的四星，末端的大星是
天帝的正妃，其余三星是天帝的后妃之属。环形
排列守卫的十二星，是天帝的藩臣。这些都组成
叫紫宫的天区。
    前列正当斗口的三星，顺北排列、顶端尖
锐，若隐若现的星，叫阴德，又叫天一星。紫宫
天区左面三星叫天枪星，右面四星叫天桔星。后
面十七星横行直渡银河抵达室宿，叫阁道星。
    北斗七星，所谓“察看璇、玑、玉衡来确定
七项政事”，斗柄与角宿相连，斗之中央正当南
斗。北斗的第一星临近参宿之首。在黄昏观测北
斗星斗柄的指向来判定时令，斗柄，主预示华夏
以西南地区。在子夜时观测判定时令时是验看衡
星，衡星，主预示中原各州地区、黄河、济水之
间。在黎明时观测判定时令时，验看的是魁星，
魁星主预示大海、泰山以东北的地区。斗星是天
帝的车驾，运行于天的中央，君临四海。分阴
阳，建立四季，调节五行，变换节气，定纪岁历
法，都决定于北斗星的运行。
    斗魁之星上似戴着的筐形六星，叫文昌宫，
一星叫上将，二星叫次将，三星叫贵相，四星叫
司命，五星叫司禄，六星叫司灾。在斗魁星区中
它是主预示贵人之牢狱。斗魁星下有六星两两相
靠的，叫三能星。三能星色相同，则君臣和；不
相同，则为乖戾。斗柄上的辅星，星光明且近，
预示辅臣亲睦朝廷强胜；远而小，则表示君臣疏
远，国力微弱。
    斗柄末端有两星，距离近的一个叫矛星，又
叫招摇星。远处的那个叫盾星又叫天蜂星。还有
勾状环连的十五星，属斗柄，称它主预示贱人之
牢狱。牢中星密集则犯人多，虚空则预示释放的
多。
    天一星、枪星、桔星、矛星、盾星闪动，星
光有芒角且大，则有战争发动。
    东宫苍龙，房宿、心宿为其所属。心宿是天
帝的明堂，大星是天帝，前后星是天王的儿子之
属，不希望排列直，直则天帝失筹算。房宿是天
帝的天府，房宿四星叫天驷星。北边是右骖星，
其旁边有两星叫衿星。衿星北面有一星叫牵。东
北面深隐着十二星叫旗星。旗星中四星叫天市。
天市星区中星星多则年景丰收，其星区中虚空则
为歉收。房宿南面众星叫骑官。
    角宿左边一星为天帝的法官，角宿右一星，
为将军。大角星，是天帝朝廷。其两边各有三
星，鼎足而立相勾连，叫摄提。摄提星，正当斗
杓的指向，可以它来测定时令节气，所以叫“摄
提格”。亢宿是天帝的宗庙，主预示疾病。它南
北有两大星，叫南门。氐宿是天廷的根基，主预
示流行病。尾宿有九星，是天帝的臣属，距离
远，为预示不和。箕宿是天廷中的是非之人，预
示后妃的府第，称为口舌。火星侵犯角宿并留守
不去，则预示有战争。火星侵犯房宿、心宿并留
守不去，是作王的人厌恶的事情。
    南宫朱鸟，权星、衡星属于它。衡星也叫太
微垣，是天帝的南宫，曰月五星入朝此廷。其旁
环守十二星，是藩臣。西为将；东为相；南四星
是执法星；中间是天廷的正门，左右为天廷的掖
门。掖门区内有六星，是诸侯星。其内五星是五
帝座星。后面聚集十五星，称哀乌，居天廷的郎
位，叫郎位星。其旁边的大星，居天廷的将位，
叫将位星。月、五星从西向东顺行进入、沿正常
的轨道运行时，要观察它们所出与所留守的星
官，而与其对应的官员，则是天子所以有所诛罚
的对象。若月、五星从东向西逆行进入、不按常
规运行，则按被侵犯的星官给相应的官员定罪。
侵犯了五帝座，灾祸就形成了，都是臣民群下不
能言听计从的征象。如果是金星、火星侵犯，问
题尤其严重。太微廷中藩臣各星官之西有跟从的
四星，名叫少微，是天廷中的士大夫。权星也是
轩辕星，形状如黄龙之体。前面大星，是女主的
象征；旁边小星是侍者，后宫所属的女侍。月、
五星若“守”或“犯”的情况，从衡星占测。
    东井宿主水情之事。火星入宿区，一星在它
左右，天子的事以火星为败象。束井宿西隐伏一
星叫铁；它北面是北河星；南面是南河星；两河
星像是天阙，其间是曰月五星运行的关梁。舆鬼
宿主预示祭祠之事，其中星光发白的是质星。火
星留守在南、北河星区，预示有战争发动，五谷
不登。所以，德政之兆显示在衡星，阅览、观测
之兆显示在潢星，伤损之兆显示在铁星，祸害之
兆显示在井宿，诛罚之兆显示在质星。
    柳宿为鸟嘴，主预示草木。七星的位置像是
朱乌的颈，是朱鸟的喉，故主预示急切之事。张
宿的位置在朱鸟的鸟嗉，是厨房主事，故主预示
以食待客。翼宿的位置在朱鸟的鸟翼，故主预示
远方之客。
  轸宿为车，主预示风。它旁边有一小星，叫
长沙，星有星光时不希望它光亮，如亮度与轸宿
四星一样，又如果五星正运行进入轸宿中，则预
示战争要发生。轸宿以南众星叫天库，天库星中
有五车星。五车星光出现芒角，好像增加很多，
到了星光的芒角不见了，就预示没有车马。
    西宫咸池，叫天五潢星。五潢星，是天上五
帝的车库。火星犯该星区，则预示有旱情发生；
金星犯该星区，则有兵灾；水星犯该星区则有水
灾。五潢星区中有三柱排列，每一柱由三颗星组
成，如果柱形不具，则战争发起。
    奎宿又称封稀，主预示沟渠、河Ji[。娄宿主
预示聚敛众物之事。胃宿主预示天子的仓库。它
南方众星叫唐积星。
    昴宿又称旄头，主预示胡人的星，预示有白
衣之会的丧事。毕宿又叫罕车星，主预示边防之
兵，主游猎之事。其大星旁边的小星是附耳星。
附耳星闪动，则预示有谗言之乱臣在帝王之侧。
昴宿、毕宿之间为天街。其北面的星为阴国，主
预示北方之国的事；其南面的星为阳国，主预示
南方之国的事。
    参宿为白虎。参宿三星东西直列，像是秤。
下有三星，上尖下大，叫罚，主预示平定叛军之
事。它外面的四星像参宿的左右肩股。小三星排
列在一角，叫觜脯，像老虎的头，主预示饥荒之
事。它南面有四星，叫天厕星。天厕星下有一
星，叫天矢星。天矢星黄色则吉祥；青色、白
色、黑色则凶。它的西面有勾连弯曲九星，分三
处罗列，每处各九星：一叫天旗，二叫天苑，三
叫九脖。它的东面有一大星叫狼星，狼星星光有
芒角并变色，预示多盗贼。下有四星叫弧星，正
对着狼星。狼星与地平之间有一大星，叫南极老
人。老人星出现，则预示世事治安；不现，则预
示有兵祸起。一般秋分时候在南方地平面之上能
见到老人星。
    北宫玄武，虚宿、危宿是其属。危宿形似盖
屋；虚宿为预示哭泣之事。在它南面有众多的
星，叫羽林天军。羽林天军星的西边为垒星，或
叫铁星，旁边的一颗大星，是北落星。北落星若
微暗或不见，羽林天军星摇动芒角越稀，以及五
星的光芒干犯北落星，或进入羽林天军星星区，
即有军队兴起。五星中火星、金星、水星尤为厉
害。火星入星区，军队则忧；水星入星区则有水
患；土星、木星入星区则军队吉祥。危宿柬面六
星，两两并列，叫司寇星。
    营室宿，是天廷的清庙，又叫离宫，经由阁
道星与天廷相通。银河中四星叫天驷。旁边一星
叫王梁。王梁星闪动，宛如策马，王车骑遍野奔
驰。旁边有八星，直渡银河，叫天横。天横星旁
有江星。江星闪动，预示有人涉水。
    杵星、臼星四星在危宿南。匏瓜星区，有外
来客星，星色青黑居守其中，则预示人间鱼盐
贵。
    南斗为天帝的庙堂，其北有建星。建星，是
天帝的旗。牵牛星是天帝祭祀的供奉，其北面有
河鼓星，河鼓三星中最大者，为上将；左边的为
左将；右边的为右将。女宿，在北面的是织女
星。织女星是天帝的孙女儿。
    岁星是东方四季配春，五行配木。对于人伦
来说是代表五常中的仁，代表五事中的相貌。如
果仁义不存，相貌不尊，违逆春令，伤害木气，
惩罚之征兆显示在岁星。岁星所在天区，所相对
应的分野之国，不可战胜，攻击别国则无不胜。
运行超越正常的度次而前为赢，行进不足度次为
缩。赢则分野之国有军队败散不能归国；缩则分
野之国有忧患，其将死，其国倾败。岁星要离开
的天区相对应的分野之国，失地；所到天区相对
应的分野之国，得地。又一说，当居守而不居
守，国家亡；所到，国昌；已经留守，又向东西
方运行离去的，国有凶险，不可兴事用兵。行进
运行安然适度，则是吉兆。岁星运行出入星宿区
不按常规，必有不祥天象出现在星区。
    岁星运行快，早出现在东南宿度，  《石氏》
中说“有彗星出现”，《甘氏》中说“不出三月就
生成彗星，头像星，尾像彗星，长二丈”。运行
快出现在东北，  《石氏》说“会出现天觉星”，
《甘氏》中说“不出三月就生成天樯星，头像星，
尾尖，长四尺”。运行慢出现在西南，《石氏》中
说“会出现搀云星，形状像牛”，  《甘氏》中说
“不出三月就生成天枪星，左右尖，长数丈”。运
行慢出现在西北方，《石氏》中说“出现枪云星，
形状如马”，《甘氏》中说“不出三月就生成天搀
星，头像星，尾尖，长数丈”。《石氏》中说“枪
状、梭状、棒状、扫帚状都是形态各异，它们一
样都是预示灾殃的，必有破国乱君，伏尸百姓，
殃及不尽，是旱、凶、饥荒、暴疾的预兆”。岁
星如果一H运行一尺，出现二十余曰后隐入，
《甘氏》中说“这种现象兆示其国有凶险，不可
举事动兵”。岁星出现但有改易，“所兆示的分野
之国，正当受其殃灾”。又说“变异之星出现，
不出三年，下面的分野之地有战争发生，到时会
失地，或国君丧亡”。
    火星是主南方之星，代表四季中夏季，属五
行之火，代表人伦五常中的礼，五事中的视。如
果其国礼亏视失，违逆夏令，伤损火气，对其惩
罚的征兆显示在火星。从束向西逆行在一舍、二
舍的范围内为不祥，留守在星区内三月之久，其
分野之国有灾殃发生，五月之久有被侵略的战争
发起，七月国土失去一半，九月国土大半失去。
九个月后还沿顺此情况时隐时现，其国亡绝祭祀
烟火。火星预示的是有乱国、有强盗，有疾病、
有丧事，有饥馑、有兵祸，所居留的星区对应的
分野之国受其殃祸。殃灾很快应验的，虽来势
大，但灾情小；居守之曰长久才应验其祸殃的情
况，本来是小反而渐大。火星运行已经离开星
区，又还回居守的情况，如果滞留并且星光有芒
角的，或星光闪动的，环绕着，又忽前忽后，忽
左忽右的，殃祸愈烈。一说是火星出现则有大战
争发动，隐入则军兵溃散。环绕又停止，就视为
死丧之兆。暴乱发生在分野之国会失地，战斗没
有胜利。火星向东运行快则兵乱聚于东方，西行
快则兵乱聚于西方；在南方预示丧失男子，在北
方预示丧失女子。火星，是天帝的执法之官，所
以说纵使有有道天子，也必察验火星的运行情
况。
    金星是主西方之星，代表四季中的秋季，五
行中的金，是人伦五常中的义，五事中的言。义
亏言失，违逆秋令，伤损金气，对其惩罚的征兆
显示在金星。太阳止当南金星留在它的南面，太
阳正当北金星留在它的北面，此时金星运行超
前，预示王侯会不安宁，起兵进攻则吉，退守则
凶。太阳正当南金星留在它的北面，太阳正当北
金星留在它的南面，此时金星运行过缓，预示王
侯有忧患，用兵退守则吉，进攻则凶。该出现不
出现，该隐没不隐没，是运行失度，预示没有破
阵败军，必有亡君亡国。一说，天下偃旗息鼓，
而分野之地有战争，所当的一国有大凶。当出现
而未出现，不当隐没而隐没，天下息兵，军兵在
境外，则入境。不当出现而出现，当隐没而不隐
没，天下有战争起动，有国家破败的情况发生。
不当出现而出现，不当隐没而隐没，天下大举兴
兵，所当的国家亡国失地。应规律如期出现，预
示分野之国昌盛。按期出现在东方，东方之国
昌，隐入为北方之国昌；出现西方为西方昌，隐
入为南方昌。留守久，分野之国有利；有变易其
分野之地凶险。隐没七日又出现，预示将军战
死。隐入十El后又出现，为相的人亡。才隐没又
出现，作帝王的人厌恶它。已经出现三日又似隐
似现，三日就又星光明亮，是软弱和拜伏的征
兆，其分野之国有军事行动，其军众败北。已隐
入三日，又似隐似现，三El又全部隐没，其分野
之国有忧患，所率领的军队虽众，敌军吃其军
粮，俘其兵，掳其将帅。出现于西方，而不按规
律运行，预示夷狄败落；出现于东方而不按常规
运行，中原之国败落。一说提前出现，有月食发
生，推迟出现，有异常星变及彗星出现，将发生
在无道之国。
    金星在傍晚出现在桑树、榆树顶，损害它下
面所对的分野之国。上升快速，未到期而已过三
分之一天空，损害分野之国所对立的一国。金星
白天经过中天，天下有改朝换代的革命，民众换
君主，是乱了纲纪，百姓流亡。金星白天出现与
太阳争光，是强国衰弱，小国强盛，皇后运昌的
预示。
    金星，是战争的象征。出现而且位置高，进
军深入则吉，不深入则凶；位低下，不深入则
吉，深入则凶。运行快，进军快则吉，缓则凶；
运行迟缓，进军缓则吉，迅速则凶。星光有芒
角，勇战者吉，不勇者凶；攻打芒角所指的方向
则吉，逆向则凶。金星进退左右，进军随之进退
左右则吉，静止不动则凶。星光环且安静，用兵
沉着吉，操切则凶。金星出现则出军，隐没则兵
入。军事行动有如金星活动者则吉，反之则凶。
星光色赤而有芒角，是战争爆发的征象。
    金星，象征军，而火星象征忧患。所以火星
跟随金星，预示有军忧；离开金星，军队高兴。
火星出现在金星之北，有分支军队；火星出现在
金星之南，有偏师作战。火星在正常的宿度上运
行，金星还来依从它，是破军杀将的征兆。
    水星，有杀伐之气，是战斗的征象。与金星
同出于东方，都是色赤而星光有芒角，预示夷狄
军败，中原之国军胜；舆金星同时出现西方，都
是赤色而光有芒角，预示中原之国败，夷狄军
胜。
    五星分布于中天，聚积在东方，兆示中原之
国大利；聚积在西方，兆示夷狄的军事行动有
利。
    水星不出现，金星为客人；水星出现，金星
为主人之星。水星与金星不相跟随，其分野之地
虽有军队，但无战争。水星出现在东方，金星出
现在西方，或者水星出现西方，金星出现东方，
是相隔之状态，四野虽有军兵，但没有战斗。水
星被金星光芒所遮掩，五Et后又出现，它进入金
星后从上方运行出，预示有破军杀将，入侵一方
胜；从下面运行出，入侵方失地。水星接近金
星，金星不离开，预示大将死。当它从金星上方
行进出现，兆示破军杀将，入侵方胜；下方出
现，入侵方失地。看水星运行方向的星区，以其
星官之名预示所破军之将。水星环绕金星运行，
若其芒角相及，是大战，入侵者胜，被侵方主管
官吏死亡。水星经过金星，两星之间的间距容一
剑，发生小战，入侵一方胜；水星位于金星之前
时间十三天，兆示战争结束；出现在金星左面，
预示有小战；经过金星右面，有数万人的大战，
被侵方主管官吏死亡；出现在金星右方，离它三
尺距离，预示军队急切挑战。
    凡是金星出现所正对的辰位，其国正所谓
“得位”，得位的一方战胜。与所正当其辰位的星
官颜色协调，同时光有芒角的预示胜利，星光色
不协调的预示失败。金星的颜色有时与狼星一样
白，有时与心宿一样赤，有时与参宿右角星一样
黄，有时与左角星一样青，有时与奎大星一样
黑。金星不失本色胜于得位，运行的状况胜于星
光不失本色，运行合乎规律则能胜过所有的。
    水星主北方代表冬季，属五行中的水，人伦
五常中的智，五事中的听。智亏听失，违逆冬
令，损伤水气，惩罚显示在水星。出现的早为有
月食发生，晚为有彗星及变异之星象出现。一个
季节不出现，其时节不和；四季不出现，天下有
大饥荒发生。不按时令出现，天气就当寒反温，
当温反寒。应出现时不出现，是所谓有伏击士兵
要出现，兆示军兵大兴。与五星中其他星辰相
遇，星光相撞，则天下大乱。水星出现于房宿、
心宿之间，有地震发生。
    土星主中央之地代表夏末，属五行中的木，
人伦五常中的信，五事中的思心。人伦常纲中
仁、义、礼、智、信以信为最重要。五事十貌、
言、听、视、心，以心为首，所以其他四星失
常，土星就为之所动。土星所处星宿区的分野之
国，吉祥。土星不当处而处之，或已经运行离去
又回来处之，其下分野之国得国土，不然就得女
子。当处而不处，或暂处之后又东西方向离去，
其分野之国失国土，不然就失女子，反之，有土
木工程之劳或女主忧患。所处时间长的星宿，其
分野之国有大福；短的，则福薄。当处而不处，
叫作失镇，其下分野之国可以征讨；当处而处
的，不能征伐它。土星出现的早，是王者不安宁
的征兆；出现的晚，是军队不复归还的征兆。一
说，暂处之后又向东西方向离去的，其分野之国
凶险，不可举事动兵。失常规提早出现一舍、三
舍的，预示有君王之命不被执行，不然，就发大
水；失常规而缓慢迟N--舍的，有外戚之患，其
年成不好，不然有天裂好像地震。
    凡是五星运行，木星与土星会合为有内乱之
兆，与水星会合为有谋变而更换工作之兆，与火
星会合则为有饥荒、旱灾之兆，与金星会合为有
白衣之会的丧事，或水灾之兆。金星在南木星在
北，叫做牝牡，兆示五谷丰登，金星在北，木星
在南，年成或好或坏。火星与金星会合则为有丧
事之兆，不可举事用兵；与土星会合则有忧，主
预示有庶子作卿相；与水星会合则预示有败军，
动兵起事会大败。土星与水星会合则预示全军覆
没；与金星会合则预示有疾病发生，有内乱。水
星与金星会合则预示有谋变，是兵患之忧。凡木
星、火星、上星、金星与水星光芒相及，都是战
争的兆示，军队如不在境外都为内乱之兆。一
说，火与水会合为淬火，与金会合为熔炼，因此
不可举事动兵。土星舆金星会合，国失国土，与
木星会合则国有饥荒，与水星会合为阻塞，不可
举事用兵。木星与金星光芒相及，国家有内乱。
两星行至在同一宿内为合，星光相触及为斗。二
星之间距离相近，其预示的殃祸大，二星距离相
远，所示灾害无所伤害，二星相距在观测距离七
寸以内必有害伤。
    凡月亮遮掩五星，其分野之地亡国：木星被
食有饥荒发生，火星被食有动乱发生，土星被食
有杀戮之祸，金星被食，强国因此发动战争，水
星被食有后妃引起的变乱发生。月亮遮掩大角
星，为王者所厌恶。
    凡五星所聚拢的星宿，其分野之国称霸天
下：跟从木星聚拢义胜，跟从火星则礼兴，跟从
土星则德厚，跟从金星则兵强，跟从水星则法
制。用法得到天下的，因法治理天下。三星如果
会合，是所谓惊立绝行，其分野之国内外有兵祸
及丧事，百姓穷困饥馑，起而改立王公。如果四
星聚合，是所谓大荡，分野之国兵乱丧事一并发
动，君子忧患，百姓流散。如果五星聚合，是所
谓易行：有德者受福庆，改立之王，拥有四方土
地，子孙昌盛；无德之君受天罚，离开他的国
家，宗庙被毁，百姓离弃他，遍布四方流浪。五
星的形状都大，兆示其发生之事大；都小，其发
生之事也小。
    凡五星的光色都为环形，色白兆示丧事，旱
灾，色赤并且中央有深有浅，兆示有兵乱，色青
兆示有忧患，水灾，色黑兆示有疾病发生，有病
人多死亡，黄色为吉祥之兆；都有角，赤色兆示
有敌犯我城池，黄色兆示土地之争，白色兆示有
哭泣之声，青色兆示有兵忧，黑色兆示有水灾。
五星同色，天下息兵，百姓安宁，歌舞升平，灾
疾不现，五谷丰盛。
    关于五星：木星，星行迟缓，则运行不到应
到的宿度；急切，则运行过了应到的宿度，若从
东向西逆行，则要占卜。火星，星行迟缓，则该
出现而不出现；急切，则该隐没而不隐没，若违
背正常的运行轨道，则要占卜。土星，星行迟
缓，则运行不到应到的宿度；急切，则运行过了
应到的宿度，逆行则要占卜．金星，星行迟缓，
则该出现而不出现；急切，则该隐没而不隐没，
逆行则要占卜。水星，星行迟缓，则该出现而不
出现；急切，则该隐没而不隐没，其运行的状况
不合时节，则要占卜。五星运行不快不慢，符合
正常的规律，则年成丰收，国家昌盛。
    凡是认为星宿通分野之地的变化的情况：斗
杓后的三星不相从的，勾星直排则有地震。有行
星留守在三渊星区的天下发大水，有地震，海鱼
跃出。天纪星散排无序的有山崩，不久有丧事。
龟星、鳖星不处于银河中的，河川I有改易的情
况。水星进入五车星星区，有大水。火星进入积
水星星区，有水灾，有战争发动；行入积薪星星
区，有旱灾，有战争；羁留不去的也是这样。天
极后面有四星，名叫勾星。斗杓后面有三星，名
叫维星。“散”是不相从的意思．三渊星，就是
五车星中的三柱星。天纪星座临近贯索星座。积
薪星在北河星西北。积水星在北河星东北。
    角宿、亢宿、氐宿的分野地区是沆州。房
宿、。tL,宿的分野地是豫州。尾宿、箕宿的分野地
是幽州。斗宿，分野地是垦辽和鄱阳湖。牵牛
宿、婺女宿分野地是扬州。虚宿、危宿分野地是
青州。营室宿、束壁宿分野地是差业。奎宿、娄
宿、胃宿分野地是徐州。昴宿、毕宿分野地是冀
州。觜峭宿、参宿分野地是益州。束井宿、舆鬼
宿分野地是雍州。柳宿、七星、张宿分野地是三
河。翼宿、轸宿分野地是荆州。
    甲乙El时．海外不占卜日月。丙丁曰时，长
江、淮河、海和泰山不占卜曰月。戊己曰时，中
原的黄河、济江地区不占卜曰月。庚辛曰时，华
山以西不占卜日月。壬癸曰时，常山以北不占卜
日月。一说，甲曰时齐国，乙曰时柬夷，丙曰时
楚国，丁曰时南夷，戊日时魏国，己曰时韩国，
庚曰时秦国，辛曰时西夷，壬曰时燕国、趟国，
癸曰时北夷。子曰时周国，丑曰时翟国，寅曰时
赵国，卯日时郑国，辰H时邯郸，巳El时卫国，
午曰时秦国，末日时中山国，申Et时齐国，酉曰
时鲁国，戌日时吴国、越国，亥曰时燕国、代国
不占卜日月。
    秦国的疆域，占验在金星、狼星和弧星。吴
国、楚国的疆域占验在火星、鸟星、衡星。燕
国、齐国的疆域占验在水星、虚宿和危宿。宋
国、郑国的疆域占验在木星、房宿、心宿。晋国
的疆域占验在水星、参宿和罚星。等到秦国并吞
三晋、燕国、代国，自黄河、华山以南为中原。
中原对四海宇内来说则在东南，为阳，阳就是太
阳、木星、火星、土星，在天街南面观测它们的
征候，毕宿主管阳。中原的西北则是胡人、北
夷、月氏等穿皮衣用弓箭的少数民族，为阴，阴
就是月亮、金星、水星，在天街北面观测它们的
征候，昴宿主管阴。所以中原的山JI!东北走向，
其脉胳首在陇、蜀地区，尾没于渤海碣石山。
所以秦、晋之国好用兵，又可以占验金星。金星
主预示中原，而北方少数民族数次侵掠，可单独
观测水星。水星运行疾切，一般是主预示夷狄，
这些大概如此。
    凡五星早出现为赢，赢是占验客人的；晚出
现为缩，缩是占验主人的。五星运行或早或晚，
必有天象应验于杓星。
    太岁星在寅位，叫摄提格。木星正月晨出现
东方，《石氏》中说名为监德，位置在斗星、牵
牛星星区。运行失常，在杓星星区出现，出现提
早有水灾，出现过晚有旱灾发生。《甘氏》上说，
在建星和婺女宿出现，《太初历》上说在营室宿、
东壁宿出现。
    在卯位叫单板。木星二月晨出东方，《石氏》
称为降入，在婺女宿、虚宿、危宿出现。《甘氏》
中说，在虚宿、危宿出现。运行失常于杓星，有
水灾。《太初历》中说在奎宿、娄宿出现。
    在辰位叫执徐。木星三月晨出东方，《石氏》
称为青章，在营室宿、柬壁宿出现。运行失常于
杓星，出现提早有旱灾，出现过晚有水灾，《甘
氏》中说的和这一样。  《太初历》中说在胃宿、
昴宿出现。
    在巳位叫大荒落。木星四月晨出东方，  《石
氏》称为路踵，在奎宿、娄宿出现。《甘氏》所
述与它相同。《太初历》中说在参宿、罚星出现。
    在午位叫敦烊。木星五月晨出东方，《石氏》
称为启明，在胃宿、昴宿、毕宿出现。运行失常
于杓星，出现提早有旱灾，出现过晚有水灾。
《甘氏》中所述与它相同。《太初历》中说在束井
宿、舆鬼宿出现。
    在未位叫协洽。木星六月晨出东方，《石氏》
称为长烈，在觜脯星、参宿出现。《甘氏》中说
在参宿、罚星出现。《太初历》中说在柳宿、张
宿和七星宿出现。
    在申位叫沼滩。木星七月晨出东方，《石氏》
称为天晋，在束井宿、舆鬼宿出现。《甘氏》中
说在弧星出现。《太初历》中说在翼宿、轸宿出
现。
    在酉位叫作证。木星八月晨出东方，《石氏》
称为长壬，在柳宿、七星宿、张宿出现。运行失
常于杓星，有女主的丧事、百姓有病。  《甘氏》
中说在柳宿、张宿出现。运行失常于杓星，有火
灾。《太初历》中说在角宿、亢宿出现。
    在戌位叫掩茂。木星九月晨出东方，《石氏》
称为天睢，在翼宿、轸宿出现。运行失常于杓
星，有水灾发生。《甘氏》中说在七星宿、翼宿
出现。《太初历》中说在氐宿、房宿、心宿出现。
    在亥位叫大渊献。木星十月晨出东方，《石
氏》称为天皇，在角宿、亢宿出现．《甘氏》中
说在轸宿、角宿、亢宿出现。《太初历》中说在
尾宿、箕宿出现。
    在于位叫困敦。木星十一月晨出东方，《石
氏》称为天宗，在氐宿、房宿出现。《甘氏》中
所述与它相同。《太初历》中说在建星、牵牛宿
出现。
    在丑位叫赤奋若。木星十二月晨出东方，
《石氏》称为天昊，在尾宿、箕宿出现。《甘氏》
中说在心宿、尾宿出现。《太初历》中说在婺女
宿、虚宿、危宿出现。
    《甘氏》、《太初历》所以关于木星的记载有
所不同，是因为行星运行快慢在前，而各书记载
所见在后。那四星也大略如此。
    古历中推究五星的运行，没有记载逆行的情
况，到了甘氏、石氏的《星经》，记载了火星、
金星有逆行的情况。古代历书，是记载五星正常
运行的。古人有言说：“天下太平，五星循行合
度，没有逆行。初一不发生Et食，十五不发生月
食。”夏氏的《日月传》中说：“曰、月全食，象
征主位；日食、月食偏食，象征臣位。”《星传》
中说：  “太阳是象征德的，月亮是象征刑的，所
以说日食发生应修养德行，月食发生应整治法
度。”所以，历书记载推算月食与火星、金星的
逆行没有差异。火星主示内乱，金星主示战争，
月主示刑狱。自从周室衰亡，乱臣贼子军兵数
起，刑罚失当，虽然亡于乱臣贼子的军旅之变，
内臣也像是治理不当，四夷也像是不顺服，兵戈
也像是不能止息，刑罚也像是不能施行，所以金
星、火星与月亮运行失度，三变常见；到了有乱
臣贼子伏尸流血的战争发生，大变于是出现。
甘、石氏观察到它们的规律，所以为之记载，说
这些都是不正常的运行。《诗经》说：“那个月亮
被遮掩，则是很平常的；这个太阳被遮掩，又有
什么不吉祥呢?”《诗经传》中说：“月食不平常，
比Et食却更常见，日食则是不祥。”称它为小变，
可以了；称它为正常运行，则不可。所以火星必
行十六舍，离太阳远而且任意独行。金星出现在
西方，行进在太阳之前，气盛于是逆行。一定在
望H出现月食，也是削夺盛的征象。
    国皇之星，大而且色红，形状像南极老人
星。它的出现预示其分野之地有战争发动。分野
之地兵强，其相对应的一方不利。
    昭明之星，大而色白，星光无芒角，忽上忽
下。所出现星区对应的分野之国，出兵会遭遇多
次变故。
    五残之星，出现在正东，是东方之星。其形
状像水星，离地大约六丈，大而色黄。
    六贼星，出现在正南，是南方之星。离地大
约六丈，大而色红，屡次闪动，有光。
    司诡星，出现在正西，是西方之星。离地大
约六丈，大而色白，形状像金星。
    咸汉星，出现在正北，是北方之星。离地大
约六丈，大而色红，屡次闪动，观察它的星光，
中间有青色。
    此四星出现在它不应出现的方向，其下分野
之地有兵祸，对应的一方不利。
    四填星，出现在东南、西南、东北、西北，
离地大约四丈。地维星隐藏光芒，也出现在东
南、西南、东北、西北方向，离地大约二丈，其
星好像月亮刚出现时一样。它所出现下方的分野
之地，乱政者亡，有德者昌。
    烛星，形状如金星，它出现后不运行，现后
不久则灭。所照耀的地方，城邑有爆乱发生。
    似星非星，似云非云的那种彗星名叫归邪。
归邪出现，必有归附者。
    星者，是金属之体有气散发，其本在于人。
星星多，分野之国吉祥，星少则凶。银河，也是
金属之体有气散发，其本在于水。星星多，预示
有水灾，少则预示有旱情，大略是这样的。
    天鼓星，发出声音似雷非雷，声音在地L又
及于地下。它所发生的地方，有战争发生在分野
之地。
    天狗星，形状如大流星，有声音，它下落在
地上，形像狗。所坠落之地，看去如火光炎炎冲
天，其下有圆坑，有如敷顷田大，上尖，出现则
有黄色，兆示千里破军杀将。
    格泽星，像焰火之形状，色黄白，从地平线
升上，下大上尖。它出现兆示其分野之地，不种
而获。没有土木工程，必有大宴宾客。
    蚩尤之星，像彗星而其尾部弯曲，像旗。出
现则预示做帝王的要征讨四方。
    旬始星，出现于北斗星旁，形状像雄鸡。星
光有芒角刺出，青黑色，像趴着的鳖。
    枉矢星，形状像大流星，蜿蜒运行而色苍
黑，观察它像是有毛看得见。
    长庚星，广如一匹布挂在天上。此星出现，
有战争发动。
    星体陨落到地上，就是石头。
    天晴而出现景星。景星是有德之星，其行止
无常，常出现在有道之国。
    曰有中道，月有九行。
    中道说的是黄道，又叫光道。光道北至束井
宿，离天北极近；南到牵牛星，离天北极远；束
到角宿，西至娄宿，离天北极居中。夏至运行到
东井宿，北近天极，所以晷影短；立八尺之圭
表，晷影长一尺五寸八分。冬至运行到牵牛宿，
远离天极，所以晷影长；立八尺之圭表，晷影长
一丈三尺一寸四分。春分秋分太阳到娄宿、角
宿，离天北极居中，所以晷影长度中等；立八尺
之圭表，晷影长七尺三寸六分。此时太阳离天北
极远近的差距，在晷影长短的刻度上反映出来。
离天北极远近难以知晓，重要的是用晷影来测
定。有了晷影的长度，所以能知道太阳的南北位
置。日，太阳。阳气盛，太阳逐渐推移向北，白
天逐渐长，阳胜，天气为温暑；阴气盛，则太阳
逐渐退向南，白天渐短，阴胜，天气寒冷。所以
太阳北进为暑、南退为寒。如果太阳的南北运行
失去节令，晷影过长为常寒，晷影过短为常热。
这是寒暑的表现，所以称为寒暑。又说晷影长为
涝，晷影短为旱，过分了为扶。扶就是说，邪臣
在身旁而正臣疏远，君子不足而奸人有余。
    月有九条轨道的情况：黑道有两条，出现在
黄道北面；赤道有两条，出现在黄道南面；白道
有两条，出现在黄道的西面；青道有两条，出现
在黄道的束面。立春、春分，月在东面顺从青
道；立秋、秋分，月在西面顺从白道；立冬、冬
至，月在北面顺从黑道；立夏、夏至，月在南面
顺从赤道。在判断其所行轨道时，最主要决定于
其与经过房宿的中道的位置。月行青赤两道为运
行在阳道，月行黑白两道为运行在阴道。如果月
行失去正常轨迹而妄行，运行在阳道则有旱风，
运行在阴道则有阴雨。
    凡君王治政过严则日行快，君王治政过宽则
曰行缓。太阳运行的状况不可一想就知，所以用
夏至、冬至、春分、秋分时的星象来占候。太阳
束行，恒星西转。冬至黄昏，太阳在奎宿八度
中；夏至，太阳在氐宿十三度中；春分，太阳在
柳宿一度中；秋分，太阳在牵牛宿三度七分中：
造时的天象为正行。太阳运行速度快，则是恒星
西转速度快，这是形势的必然。所以说过中度则
快，是君王治政过严的感应；不到中度则为迟
缓，是君王治政过宽的征象。
    说到月亮的运行，则以晦朔来判断它。太阳
在冬季则偏南，夏季则偏北；冬至在牵牛宿，夏
至在束井宿。太阳的运行是在中道，月亮和五星
都随之而行。
    箕星是风的征示，是东北之星。是与东北地
方相应的天位，所以《易。坤卦》中说“东北丧
友”。到了《易。巽卦》中说“在东南，是风；风
是阳中之阴，是大臣的征象，所占示的星是轸
宿”。月离开中道，移向东北入箕宿，如移向东
南入轸宿，则多风。移向西方为有雨；雨是少阴
的位象。月离开中道，移向西入毕宿，则多雨。
所以《诗经》说“月离开毕宿，使大雨滂沱”，
说得是多雨的情况。《星传》中说“月亮运行入
毕宿，则将相有因为家中的事牵连犯罪的”，说
得是阴盛。《书》中说“星宿有好风的，星宿有
好雨的，月行至这些星宿附近，则因此有风雨”，
说得是月亮偏离中道而东西运行的情况。所以
《星传》中说“月亮运行向南入牵牛宿的南面．
民间有流行疾病发生；月亮运行北入太微垣，出
现在五帝座以北，如果干犯五帝座，则有下位之
人谋上的情况”。
    又一说月亮代表风雨，太阳代表寒温。冬至
太阳应在南极位置，晷影最长，太阳运行不到南
极位置，则温热过分；夏至应太阳在北极位置，
晷影最短，太阳向北运行不到北极位置，则寒为
损伤。所以《书》中说“H月运行，则有冬有
夏”了。在人间是政治变化，在天上是日月运行
啊。月亮出现在房宿北面，象征着有阴、雨，兵
乱；月亮出现在房宿南面，是旱是天丧。水旱的
情况发生在其分野之国所对应的地区，等到五星
变异出现，以上情况必然有效应。
    两军相对，太阳的光晕相等同，则势均力
敌；光晕厚长且大则有胜利；光晕薄短且小，则
没有胜利。光晕多重环抱，则有大败的一方。光
晕环抱太阳为和，光晕背向太阳为不和，是兆示
着相分离。光晕直为兆示自己立功，可利军破
兵，或者说杀将。光晕在上方内环向太阳，预示
着有喜。有云气在光环之中，预示城中之军胜；
有云气在光环之外预示城外之军胜。光晕青外赤
中，战和；赤外青中，两相交恶。光环先出现而
后离开，守军胜。光环先出现先离去，守军开始
有利，后来又败；光环后出现后离去，守军前败
后利；光环后出现先离去，前后都败，守军不
胜。出现即去，这以后会发生怨恨，虽胜无功。
出现半日以上功大，出现白虹弯曲而短，上下
尖，这样的情况出现，其下分野之地有血光之
灾。H晕所兆示的克敌致胜的情况，近期三十
日，远期六十日应验。
    日食，与亏食起始所在星区相应的分野地不
利；与日光复原所在星区相应的分野地有利；不
然，日全食应验的是君王。用日食正当发生的地
方和太阳运行的度数加日食发生的时间与分野地
对应，用于显示其国。
    凡观看云气，昂头向上而观察它，}三四百
里；平视，或向桑树、榆树之上观望，能测千余
里、两千里；登高而观望它，向下瞩目地面可达
三千里。云气有兽状居守在其地上空的，胜。
    自华山以南，云气下黑上红。嵩高、三河之
郊，云气是正红色。常山以北，云气下黑上青。
勃海、碣山、大海、泰山之间，云气都是黑色
的。长江、淮河之间，云气都是白色的。
    预示服役的云气色白。预示土木工程的云气
色黄。预示车战的云气忽高忽低，团聚在一起。
预示骑战的云气低下而遍布。预示步兵之战的云
气团聚。前低而后高的，速进；前方而后高的，
士气锐；后尖而低下的，退却。云气平的行速
缓。前高后低的，不止而返。两气相遇，低胜
高，尖胜方。云气运行向前低而依循车道的，不
过三四日，离开五六里的地方显现其征兆。云气
运行高七八尺者，不过五六日，离开十余二十里
显现其征兆。云气运行高一丈多两丈的，不过三
四十曰，离开五六十里显现其征兆。
    飘荡的云色青白，预示其武将强悍，其士兵
软弱。云的根部大而前绝远者，预示有战斗。云
气青白色，其芒角低的战胜；前端色赤而上仰
者，战不胜。似布阵一般的云像耸立的城墙。梭
状的云像梭子。柚状的云团状两端尖。杓状的云
像绳一样，在前面横亘全天，把天分成两半。彩
色的云，像是战旗。钩状的云弯钩排列。这些状
态的云出现，用五色去占测。其中颜色润泽、团
状、密实的云，出现很动人，于是有占卜的意
义；预示有战争发动，在它分野之地。
    王朔所做的占卜说是起决于日边的云象。太
阳边的云气代表入主之象。都可以用云的形状来
占测。
    所以北夷的气象如群畜在穹庐，南夷之气像
是舟船和帆旗。大水灾发生之处，败军的战场，
破国的城池，地下有古代钱币的地方，金银财宝
所在地都有气，不可不察验。海市蜃楼之云气像
楼台，广野之云气成就宫廷的相貌。云气的各种
气象是地面上的百姓、山川、形势气质所积累的
反映。所以占候赢盛或者虚耗的情况，深入到国
家验看疆土和田陌的整治情况，城郭室屋是否润
泽，再看车服畜产是否精良。气象生长的吉祥，
虚耗的凶险。
    若烟非烟，似云非云，郁郁葱葱，萧疏地分
布着形如圆形困仓的云气，是所谓庆云。庆云出
现，主有喜气。若雾非雾，沾衣不湿的云气，如
出现则那个城市有披甲上阵而疾行军的情况。
    雷电、虹霞、霹雳、晚上出现极光的情况是
阳气所牵动的气象，春夏则发，秋冬则隐匿，所
以占候者与记录者没有不观察它的。
    在自然现象上，要观察天开所显现的物象，
地震造成的地断裂，山崩塌陷，山川I堵塞；水在
地下涌出，大泽干枯，都有征象。在人事上要考
察城郭巷闾，盈损枯竭；宫庙廊第，百姓居所。
民谣、习俗、车骑、服饰，看百姓饮食。五谷草
木，观其所属。仓府马厩，四通之路。六畜禽
兽，物产去留；鱼鳖鸟鼠，观其所处。鬼哭若
嚎，与人逢遇。有些差误，但的确如此。
    凡占候一年的吉凶，要谨慎观察一年的开
始。一年头一天或者冬至曰，生气开始出现。腊
明日，人众开始过年，大家聚会饮宴，这时阳气
上升，所以叫初岁。正月初一是一年开端；是君
王规定的岁首。立春，四季的开始。这四个开
端，是占候的日子。
    所以汉朝魏鲜在腊明日和正月初一判断八
风。风从南来，大旱；西南，小旱；西方，有战
争；西北，大豆收成好，小雨，急促起兵；北方
为中等收成；东北，为丰年；东方，有大水；东
南，百姓有流行病，收成很不好。所以八风各与
八个地方相对，考核它们多者为胜。多胜少，长
久胜短促，快胜缓。早晨到食时，占测麦子的收
成；食时到日映时为占测稷的收成；日映时到晡
时为占测黍的收成；晡时到下晡时，为占测大豆
的收成；下哺时到曰入时为占测麻的收成。如果
正月初一有云，有风，有太阳，造一年庄稼就茂
盛而且丰收；无云，有风曰，那就年景不丰而少
籽；有云有风没太阳，预示着庄稼茂盛，但是少
实；有太阳，无云，无风，预示当年庄稼歉收。
如果}有很短的时间无云、无风，小歉收；如果
是蒸五斗米这样长的时间，为大歉收。无风又起
风，有云，预示当年庄稼先有损害又有起色。各
用当时云的颜色，占候所适宜耕种的农作物，有
雨雪、寒冷，预示当年年景极坏。
    当H光明亮时，听城邑中百姓的声音。声如
宫调，则其年美好，吉；声如商调，有战争；声
如征调，其年有旱灾发生；声如羽调，其年有水
灾发生；声如角调，其年年景极坏。
    或在正月初一H起计数下雨的天数。一天有
雨预示民有一升之食，到七升是极限；过了七天
的不在占候之数。从初一H到十二H，可使之与
一月到十二月相当，视其晴雨，可占候一年十二
个月水灾、旱灾的情况。这是方圆千里内的象
征。要为天下占候，则要在整个正月裹进行。用
月所经过的二十八宿、H、风、云占候所相对应
的国家。但必须察看太岁的所在。金星，表示丰
收；水星表示歉收；木星表示有饥荒；火星表示
有旱灾。这是大概的情况。
    正月的第一个甲日，风从东方来，适宜养
蚕；风从西方来，如果早晨有黄云，不吉。
    冬至白天最短，冬至前三天，在衡器的一端
悬挂炭，另一端悬挂土，令衡器处于平衡状态，
当悬挂炭的一端下沉时，或麋鹿脱角、兰根发
芽，泉水涌时，可由之大略知道冬至的到来，而
关键是测量晷影来确定冬至曰的到来。
    天运气数三十年一小变，百年中变，五百年
大变，三大变为一纪，三纪为一个完整的周期，
此是天道的气数。
    春秋二百四十二年间，日食发生三十六次，
彗星三次出现，夜裹恒星不出现，中夜有陨石如
雨的情况各一次。当这个时候，祸乱都纷纷显
应，周室微弱，臣民怨恨，弑君的情况发生三十
六次，国家亡国的情况发生五十二次，诸侯逃亡
不能保全其社稷的情况不可胜数。自此之后，有
权势的欺凌势单的，大国兼并小国。秦、楚、
吴、越本来是夷狄之邦，从此成为强大的诸侯
国。田氏篡齐，三家分晋，同时形成战国时期，
争相攻取，兵戈递进，城邑被数次屠灭，因此饥
馑疾疫产生愁苦，君臣全都忧患，那时占卜察验
乞求鬼神，候测星气尤为急切。近世春秋十二诸
侯，战国七国相王，主张纵横的策士，接踵而
至，而从事占候天文的人，顺着当时的形势，记
录书写占候的书，所以其占验的记载鱼龙混杂，
没有什么可记录的。
    周军为秦军所灭。秦始皇时代，十五年间彗
星四现，最长时出现八十曰，长度或可横过天
空。后来秦国逐渐用兵在内兼并六国，在外平息
四夷，死人如麻，又出现火星留守心宿和在天市
垣出现芒角，色赤如鸡血的天象。秦始皇死后，
适逢百姓相互残杀，二世即位，骨肉相残，杀戮
将相，金星再次出现经过中天的现象。所以陈
胜、吴广等起义并起，军相践踏，秦国于是灭
亡。
    项羽援救钜鹿时，枉矢星向西滑过。枉矢星
所及之处预示天下有所征战，是灭亡的征象。万
物不能直于箭矢，现在枉矢星蜿蜒划过而弯曲不
能直行，象征着拿箭者不正，以此象征项羽政治
混乱。项羽于是合并军队，坑杀秦兵，屠灭咸
阳。凡是枉矢星出现是以乱伐乱的征象。
    汉元年十月，五星聚会于束井宿，以历法推
算它，其它四星应跟从岁星。此是高皇帝授命登
基的符兆。所以有客人对张耳说：  “束井宿的分
野之地在秦地，汉王入秦，五星顺从岁星相聚，
正当是以义取天下之时。”秦王子婴在枳道投
降，汉王嘱咐下属官吏，宝物、妇女丝毫不取，
紧闭宫门，回军守于霸上，以迎候项羽等诸侯。
与秦国百姓约法三章，百姓没有不生归附之心
的，可谓能行义呀，这是天所给予的。因此五年
就平定天下，登帝位。以此可证明岁星是所彰显
义的，东井宿预示的是秦地，这是明证。
    漠高帝三年秋，金星出现在西方，有星光几
乎近身，忽北忽南，逾期才隐入。水星出现在四
季的第一个月。当时项羽为楚王，而刘邦已经平
定三秦地区，在荣阳地区舆之相对。金星出现在
西方，有星光几乎近身，是预兆着秦地有征战要
取胜，而漠国将兴起。水星出现在四季的第一个
月，是改变君王的表征。又过了两年，汉灭楚。
    汉高帝七年，月有光晕，围绕着参宿、毕
宿，有七层光晕。占候的人说：“毕宿、昴宿间，
是天街；天街北象征着胡地；天街南象征着中原
之国。昴宿象征匈奴，参宿象征趟国，毕宿象征
边疆之军。”这年高皇帝亲自率领大军击匈奴，
到平城，被冒顿单于所围，七日才得解围。
    汉高帝十二年春，火星留守心宿。四月，皇
帝去世。
    孝惠帝二年，天有裂缝在东北，宽十余丈，
长二十余丈。有地震，是阴气有余；天开裂，是
阳气不足：都是显示下臣强盛将要损害主上的变
故。后来有吕氏之乱。
    孝文帝后二年正月壬寅日，天搀星傍晚出现
在西南。占候的人说：  “这是有战争丧乱的征
兆。”六年十一月，匈奴入侵上郡、云中，汉朝
发起三军以保卫京师。这年四月乙巳Et，水星、
木星、火星三星同出现在束井宿。占候的人说：
“内外有战争和丧事发生，会改立王公。束井宿
兆示的是秦地。”八月，天狗星落在梁地，这年
在长安诛杀造反的人周殷示众。七年六月，文帝
去世。这年十一月戊戌，土星、水星同在危宿出
现。占候的人说：“是壅塞之兆，与分野对应的
国家，不可举事兴兵，否则必会受其殃祸。又一
说，将要全军覆没。危宿，主示齐地。”这年七
月，火星束行，运行到毕宿之南，又环绕毕宿东
北，后运行出毕宿向西，逆行到昴宿，随即向南
又向东运行。占候的人说：  “是有死丧和盗寇作
乱的兆示。毕宿、昴宿，兆示趟地。”
    孝景元年正月癸酉曰，金星、水星同出现在
婺女宿。占候的人说：  “为谋变，为兵患之兆。
婺女宿主示越地，又主示齐地。”这年七月乙丑
Et，金星、木星、水星同出现在张宿。占候的人
说：  “内外有战争和丧事，是改立王公的兆示。
张宿主示周地，是现在的河南，又兆示楚地。”
二年七月丙子El，火星和水星早晨出现在东方，
因此留守斗宿。占候的人说：  “其分野之国，断
绝祭祀。”到了当年的十二月，水星、火星同出
现在斗宿。占候的人说：“这是淬火，不可举事
用兵，否则必受其害。”又一说：“征示着北方的
军队，用兵举事必大败。斗宿，主示吴地，又主
示越地。”当年彗星出现在西南方。三月时，立
六皇子为王，镇守淮阳、汝南、河闾、临江、长
沙、广川。三年，吴、楚、胶西、胶束、淄川、
济南、趟七国反叛。吴、楚之兵先到攻打梁国，
胶西、胶束、淄川三国围攻齐国。汉朝派遣大将
军周亚夫等戍守河南，以等候吴、楚之敌露出破
绽，于是打败了他们．吴王逃奔越国，越国攻打
他并且杀了他。平阳侯打败了三国的军队在齐
地，都惩治了他们的罪行，齐王自杀。汉军以水
攻打趟国，城破，赵王自杀。六月，立皇子两
人、楚元王的儿子一人为王，镇守胶西、中山、
楚国。改任济北王为淄Ji!王，淮阳王为鲁王，汝
南王为江都王。七月，战争结束。天狗星落下，
占候的人说：“是破军杀将的征兆。天狗星象征
着守御，天狗星所以降临，是以此戒示守御。”
吴国、楚国攻打梁国，梁国坚守，于是在分野之
地有伏尸流血发生。
    三年，土星在娄宿，几乎隐入时又出现，返
居于奎宿。奎宿分野之地是鲁国。占候的人说：
“这个国家得地是因为有土星之故。”造年鲁王被
封国。
    四年七月癸末日，火星运行入束井宿，行于
黄道之北，又在九月己末日运行入舆鬼宿，戊寅
El运行出宿区。占候的人说：  “是诛罚的征象，
又是火灾的征象。”后二年，有栗氏的事发生。
后来未央宫束门有火灾。
    孝景中元元年，土星当在觜鹏宿、参宿，却
离去居守在东井宿。占候的人说：  “亡地，或者
有女主之忧。”二年正月丁亥曰，金星、木星同
在觜00宿，是有白衣之会的丧事的象征。三月丁
酉日，彗星夜间出现在西北，星光色白，长一
丈，在觜I宿，离去时越来越小，十五日后不
见。占候的人说：  “必有破国乱君的情况发生，
犯罪者伏法。觜I宿，主示梁地。”这年五月甲
午日，金星、木星都在束井宿。戊戌日，金星离
开，木星留守，留有二十日。占候的人说：  “损
伤形成于战斧。木星预示诸侯，诛杀将要实行在
诸侯中。”这年六月壬戌，蓬星出现在西南，在
房宿南面，离房宿大约有二丈，大如二斗的器
具，色白；癸亥日，在心宿东北，长约一丈多；
甲子日，在尾宿北面，长约六丈；丁卯日，在箕
宿北面，靠近银河，稍小，将离去时，大如桃。
壬申曰离去，总共十曰。占候的人说：  “蓬星出
现，必有乱臣。房宿、心宿之间是天子宫。”这
时梁王想做汉的继嗣，派人杀汉朝的诤臣袁盎。
汉朝按吏律应诛杀梁大臣，斧铁相加。梁王恐
惧，布车入关，伏法认罪，然后得免。
    中元三年十一月庚午曰傍晚，金星、火星同
在虚宿，相离一寸远。占候的人说：  “是冶炼，
是有丧事的象征。虚宿，分野之地是齐国。”
    四年四月丙申I：t，金星、木星同现于束井
宿。占候的人说：  “会有白衣之会的丧事。束井
宿，分野之地是秦国。”五年四月乙巳曰，水星、
火星同现于参宿。占候的人说：  “其分野之国不
吉。参宿，分野之地是梁国。”六年四月，梁孝
王去世。五月，城阳王、济阴王去世。六月，成
阳公主去世。在三个月之中，天子穿丧服四次，
莅临府第。
    孝景后元年五月壬午曰，火星、金星同在舆
鬼宿的东北不到柳宿，出现在舆鬼宿北大约五寸
远。占候的人说：  “是冶炼，有丧事发生。舆鬼
宿，主示秦国。”丙戌曰，有大地震发生，铃铃
有声，民间有大流行病发生，百姓死亡，棺椁
贵，到秋天才停止。
    孝武建元三年三月，有彗星见于柳宿、张
宿，经过太微垣，侵犯紫宫星区，到了银河。
《春秋》中说“彗星见于北斗，齐、宋、晋三国
的君王都将死于祸乱”。现在彗星经过五宿，这
以后济束、胶西、江都王都被牵连获罪削夺王位
而自杀，淮阳王、衡山王谋反被诛。
    三年四月，有彗星见于天纪星，行至织女
星。占候的人说：  “织女星兆示有女主之变，天
纪星兆示要发生地震．”到了四年十月发生地震，
后来陈皇后被废。
    六年，火星留守舆鬼宿。占候的人说：  “兆
示火灾，有丧事。”这年汉高帝的陵园有火灾发
生，宝太后去世。
    元光元年六月，新星出现在房宿。占候的人
说：“预示有战争发起。”二年十一月，单于率领
十万铁骑入侵武州，汉朝派兵三十余万迎敌。
    元光年间，天星全部星光闪动，皇上因此寻
问占候星象的人。回答说：  “星光闪动的情况预
示着劳民。”后来征讨四夷，百姓因为战争而劳
苦。
    元鼎五年，金星行入天苑星。占候的人说：
“将有因为马而兴起的战争。”又一说：“马将因
为战争而死耗。”后来因为天马的缘故诛杀大宛，
马大部分死于战争。
    元鼎年间，火星留守在南斗宿。占候的人
说：“火星留守是有贼乱丧兵的征兆；留守的时
间长，其分野之国断绝祭祀。越国是南斗宿的分
野之地。”后来越相吕嘉杀了国王及太后，汉起
兵诛杀他，灭了越国。
    元封年间，有新星见于南河、北河星区中。
占候的人说：  “南河是越国的门户，北河是胡人
的门户。”后来汉兵击败减掉朝鲜，以其地为乐
浪、玄菟郡。朝鲜在海中，越国的门户象征朝
鲜；留守在北方，是胡人的区域。
    太初年间，有新星见于招摇星附近。《星传》
中说：“新星留守招摇星，兆示南方少数民族有
动乱，百姓将失去国君。”后来汉朝出兵攻打大
宛，斩首大宛王。招摇星的分野之地是远方少数
民族地区。
    孝昭始元年间，汉朝宦官梁成恢和燕王所
用的占候星象的人吴莫如，见彗星出现于西方天
市垣柬门，运行过河鼓星区，入营室宿中。梁成
恢说：“彗星出现六十天，不出三年，其下分野
之地有乱臣被戮杀并且示众。”后来金星出现西
方，向下运行一舍，又向上运行二舍后，下行离
去。金星主示军队，上行又下行，将会有被戮杀
的人。后来金星出现在东方，入咸池星区，向东
进入东井宿。预示大臣不忠，有谋上叛乱的人。
后来金星进入太微垣西边第一星区，向北运行出
束边第一星的位置，再向北而东方向离去。太微
垣是天廷的象征，金星运行其中，征示宫门当
闭，大将披甲带兵，邪恶之臣伏诛。火星在娄
宿，由束而西逆行至奎宿，占法上说“当有战
争”。后来金星进入昴宿。吴莫如说：“蓬星出现
于西方，当有大臣被戮杀的情况。金星进入东井
宿、太微廷，运行出东门，汉将有大将死。”后
来火星出现在东方，与金星相守。这时应有战争
发动，领兵的人不胜。后有流星陨落燕国万载
宫的屋顶向东去，占法上说“国家恐慌，有诛
杀”。后来左将军上官桀、骠骑将军上官安与长
公主、燕剌王刘旦谋乱，都伏罪被杀。有军队
讨伐乌桓．
    元凤四年九月，新星在紫宫北斗天枢星与北
极之间出现。占候的人说：  “是战争。”五年六
月，征发三辅郡国少年到北军．五年四月，烛星
出现在奎宿、娄宿之间。占候的人说“预示有土
木工程兴起，有胡人死亡，边城和平”。六年正
月，修筑辽东、玄菟城。二月，度辽将军范明友
击败乌桓国还军。
    元平元年正月庚子曰，日出时有黑云山现，
其形态好像狂风吹乱头发，运转出西北方向，东
南行进，又转向西，一会儿无踪影。占候的入
说：“有云如大风，是谓风师，占法记载当有大
的战争发动。”后来战争在乌孙国发起，五将征
讨匈奴。
    二月甲申日，早晨出现大星有如月亮，有众
星跟随它向西运行。乙酉曰，烊云形状像狗，红
色，有三道长尾，从两面沿着银河向西运行。大
星如月，是大臣的象征，众星跟随大星预示众人
都随从。天文的规定是以从西向东行为顺，从束
向西行为逆，这是大臣想要行使权力来安定国
家。占候的人说：  “金星的散气形成天狗星、卒
起星。卒起星出现，祸患无时不有，大臣玩弄权
柄。烊云为乱君的征兆。”到了四月，昌邑王刘
贺行乱政，即位二十七日，大将军霍光报告皇太
后废除了刘贺。
    三月丙戌曰，有流星出现在翼宿、轸宿东
北，侵犯太微垣，进入紫宫星区。开始出现时形
状小，后来渐大，有光。进入一会儿，有声如
雷，三呜才停止。占候的人说：  “流星进入紫宫
星区，预示天下大凶。”这年四月癸末日，皇帝
去世。
    孝宣帝本始元年四月壬戌日初更夜，水星
从参宿出现于西方。二年七月辛亥曰傍晚，水星
从翼宿出现于西方，都比历算提早。占候的人
说：“大臣有被诛杀的。”后来火星留守在房宿的
钩钤星星区。钩铃星是天帝的车驾。占候的人
说：“不是太仆就是奉车都尉，不被罢黜即是处
死。房宿、心宿是天子的宫廷。房宿为将相，心
宿为儿子之属。其分野之地是宋，是现在楚国的
彭城。”四年七月甲辰，水星在翼宿，月亮侵犯
它。占候的人说：“有战争起动，有上卿死于将
相之位。”当日，火星进入舆鬼宿天质星星区。
占候的人说：  “大臣有被诛杀的，称为天贼在君
王之侧。”
    地节元年正月戊午H二更夜，月亮遮掩火
星，火星在角宿、亢宿。占候的人说：  “预示有
忧患发生在宫中，不是强盗就是小偷。有内乱，
谗谀之臣在君王身边。”辛酉日，火星运行入氐
宿中部。氐宿，是天帝的宫廷，火星进入其中，
预示有贼臣。这年六月戊戌曰初更夜，有彗星又
处于左右角星之间，彗尾指向东南，长约二尺，
色白。占候的人说：“预示有奸人在宫廷中。”到
丙寅曰，又有彗星出现在贯索星东北，向南运
行，到七月癸酉夜进入天市垣，星光很亮，彗尾
指向东南，其色白。占候的人说：  “预示着戮杀
卿士。”又一说：“有戮杀帝王的预示。时间都是
一年，远则二年出现。”当时，楚王延寿谋反自
杀。四年，已故大将军霍光的夫人显、将军霍
禹、范明友、奉车都尉霍山以及妻弟姻亲中为侍
中、诸曹、九卿、郡守都谋反，一起被伏法判
罪。
    黄龙元年三月，彗星居留在王梁星东北约九
尺，长一丈余，彗尾指向西，运行到阁道星区到
紫宫星区。那年十二月，皇帝去世。
    元帝初元元年四月，出现新星形状大如瓜，
色青白，出现在南斗第二星束面约四尺处。占候
的人说：“预示为水患有饥民。”五月，渤海海水
大泛滥。六月，关东出现大饥荒，百姓多饿死，
琅邪郡人吃人。
    二年五月，有彗星出现在昴宿，守留在卷舌
星东约五尺处，色青白，光焰长三寸。占候的人
说：“预示天下有妄言的人。”这年十二月，钜鹿
都尉谢君的儿子骗说自己是神人，被判罪论死，
父亲免官。
    五年四月，彗星出现在西北，赤黄色，长八
尺许，后数日又长为一丈余，彗尾指向东北，在
参宿。后来过了二年多，西羌反叛。
    孝成帝建始元年九月戊子日，有流星出现
在文昌星区，色白，星光照地，长约四丈，粗大
有一围，行迹摇动如龙蛇形状。片刻，长约五六
丈，粗大约四围许，蜿蜒曲折，横贯紫宫星区西
面，在北斗西北子亥问。后弯如环，北方不闭
合，留大约一刻时。占候的人说：  “文昌星为上
将贵相。”当时皇帝的舅舅王凤做大将军，后来
宣帝的外甥王商为丞相，都是贵胄从政。王凤嫉
妒王商，弹劾他而被罢免。王商于是自杀，亲属
都被废黜。
    四年七月。火星逾越岁星，居留在它东北约
半寸距离如并蒂连理。当时岁星在天关星西大约
四尺处，火星最初跟从毕宿口的大星东面向东北
运行，几曰到，来时快去时缓。占候的人说：
“火星与岁星星光相触及，国君有病，年景饥
荒。”到了河平元年三月，有旱灾，损伤麦子的
收成，百姓吃榆皮充饥。二年十二月壬申曰，太
皇太后避时令的忌讳到昆明束观。
    十一月乙卯日，月亮遮掩土星，土星不见，
当时土星在舆鬼宿西北约八九尺处。占候的人
说：“月亮遮掩土星，预示百姓流离千里。”河平
元年三月，流亡的百姓进入函谷关。
    河平二年十月下旬，土星在柬井宿轩辕星南
端大星一尺多，木星在它的西北一尺多处，火星
在它的西北二尺多处，都从西方运行而来．土星
横贯舆鬼宿，先到木星旁边，火星也横贯舆鬼
宿。十一月上旬，木星、火星向西运行离开土
星，都向西北逆行。占候的人说：  “三星如果同
在一处，称为‘惊位，，称为‘绝行’，预示内外
有战争和丧事并改立王公。”这年十一月丁巳Et，
夜郎王歆大逆不道，烊柯太守陈立捕杀歆。三
年九月甲戌，束郡庄平男子侯母辟兄弟五人结
党为强盗，攻焚官寺，捆缚县长吏，抢取印绶，
自称将军。三月辛卯曰，左将军工挞去世，右将
军史且为左将军。四年四月戊申曰，攀王型贺
去世。
    区朔元年七月壬子日，月亮侵犯心宿。占候
的人说：  “它的分野之国有忧患，或有大丧事。
房宿、，tl,宿分野地为宋国，现在是楚地。”十一
月辛未El，楚王刘友去世。
    四年闰月庚午Et，有流星大如缶，出现在西
南，进入北斗星区下。占候的人说：  “汉出使匈
躯。”第二年，边塞元年正月，纽扭单于压迪墓
皇去世。五月甲午Et，派遣中郎将杨兴前往吊
唁。
    丞垃二年二月癸末日夜，东方有赤色的光出
现，粗大三四围，长二三丈，瑟瑟有声像树叶抖
动，南方出现赤色的光粗大四五围，向下运行十
余丈，都不到地即灭。占候的人说：“东方飘来
变色的云气，形状如树木，以此知道四方将要动
乱。”第二年十二月己卯曰，尉氏男子樊并等谋
反，横杀陈留太守严普以及官吏百姓，释放囚
徒，抢夺库中兵器，劫略令丞，自称将军，都被
诛杀。庚子日，山阳铁官所属的逃亡之徒苏令等
杀伤官吏百姓，劫放囚徒，抢夺库中兵器，聚党
羽数百人为大强盗。第二年经过的郡国有四十余
处。一天之内有两种云气同时升起，一并出现，
而樊并、苏令等同月俱发。
    元延元年四月丁酉申时，天空晴朗无云，殷
殷震动如有雷声，有流星头大如缶，长十余丈，
明亮的红白色，从太阳下向东南划去。四面散射
的小流星，或大如盆，或小如U蛋，闪烁如下
雨，到黄昏停止。郡国百姓都说是星陨。《春秋》
中记载星陨如雨是王者失势诸侯起霸业的变异之
兆。后来王莽就专权国柄了。王莽的兴起萌发于
盛查时，所以有星陨之变。后来王莽就篡国了。
    疆翅元年正月辛未Et，有流星从东南划入北
斗星星区，长几十丈，大约半小时平息，占候的
人说：“预示大臣有被囚禁的。”这一年十一月庚
子日，宣医堡遵王昼被邪教所牵连下狱处死。
    二年春，火星留守心宿。二月乙丑曰，丞相
翟方进想要制止灾异，自杀。三月丙戌曰，皇帝
去世。
    哀帝建平元年正月丁未Ft日出时，天空有
白色的云气笼罩，广如一匹布，长十余丈，西南
走向，喧哗如有雷声，向西南运行一刻钟后停
止，称为天狗。《传》说：“忠言不被采纳，则天
狗出现，有妖言惑众。”到了四年正月、二月、
三月，百姓都惊动了，喧哗奔走，相传有天降韶
书筹划祭祀西王母，又说“有眼睛竖着长的人到
来”。十二月，白气出现在西南方，从地上升到
天上，出现在参宿下，横贯天厕星区，广如一匹
布，长十多丈，十余曰才离去。占候的人说：
“天子有阴病。”三年十一月壬子曰，太皇太后韶
告说：  “皇帝宽仁孝顺，承奉帝祠，少有懈怠，
而久病未愈，曰思夜想，大概继承大统的君王不
易改制。《春秋》注重复古，在甘泉宫泰时、汾
阴后土祠祭祀如以往一样。”
    二年二月，有彗星出现在牵牛宿七十余曰。
《传》说：  “彗星出现预示除旧布新。牵牛宿，
曰、月、五星运行的起始点，计算历数的历元的
起始处，天正、地正、人正三正岁首的起始、、彗
星出现在牵牛宿是更改的征兆。它出现的时间
长，预示其发生之事大。”这年六月甲子曰，夏
贺良等力主改元易号，增加漏刻。皇帝下诏书改
建平二年为太初元年，号称陈圣刘太平皇帝，刻
漏一日分为一百二十刻。八月丁巳日，全部又罢
除了，夏贺良及其党羽都伏诛和流放。那以后才
形成了王莽篡国之祸。
    元寿元年十一月，木星进入太微垣，逆行侵
犯右执法星。占候的人说：  “预示大臣有忧患，
做执法官的有杀身之祸，或有罪罚。”二年十月
戊寅日，高安侯董贤被罢免大司马之职，回家
后自杀。
第七(上)
彳亏志(上)
    《易》上说：“上天显示征兆，显出吉凶，圣
人就加以观察；黄河出现了图，雒水出现了书，
圣人就加以效法。”刘歆认为处羲氏继承天命而
称王，被授予《河图》，他加以仿效并把它们画
了出来，就成了八卦；大禹治理洪水，被赐予
《雒书》，他加以效法并进行陈述，就成了《洪
范》。圣人遵行他们的思想并以他们的思想作为
宝典。到了殷朝，箕子宫为父师，以它们为准
则。周朝战胜殷朝后，由于箕子归顺，武王亲自
谦逊地向他请教。所以经上说：“十三年，武王
拜访箕子，武王就说道：  ‘啊，箕子!上天默默
地安定天下百姓，帮助他们安居，我不知道天地
人的常道和它们所在的次序。，箕子就说道：‘我
听说在从前，鲧堵塞洪水，乱施五行，上帝便发
怒了，没有给他《洪范》九章，天地人常理的次
序就混乱了。鲧被诛杀  大禹便继承遣业，上天
就赐给大禹《洪范》九章，天地人的常理就有次
序了。”，造就是武王向箕子求教《雒书》，箕子
答对他大禹得到《雒书》的意思。
    “第一叫五行；第二叫羞用五事；第三叫农
用八政；第四叫叶用五纪；第五叫建用皇极；第
六叫艾用三德；第七叫明用稽疑；第八叫念用庶
征；第九叫飨用五福，畏用六极。”这一共六十
五字，都是《雒书》的本文，就是上天赐给大禹
大法九章常事所表现的次序。他认为《河图》、
《雒书》互相为经纬，八卦、九章互相作为表裹。
从前殷朝道德衰退，文王就推演《周易》；周朝
道德衰败后，孔子就撰写《春秋》。以《干》
《坤》的阴阳作为法则，效法《洪范》的灾祸的
征兆，天和人的规律就很明显了。
    汉朝兴起，承接秦朝毁灭学术之后，在汉景
帝、汉武帝两朝，董仲舒研究《公羊春秋》，开
始寻绎阴阳之理，为儒学家所推崇。在汉宣帝、
汉元帝两朝之后，刘向研究《谷梁春秋》，占卜
人的祸福，附会《洪范》中的说法，与董仲舒互
不相同。到了刘向的儿子刘歆研究《左氏传》，
他对《春秋》的解说也已经有所违背了；他们谈
《五行传》，又很不相同了。于是我引用董仲舒的
说法，辨别刘向、刘歆父子的不同，附上眭孟、
夏侯胜、京房、谷永、李寻之辈所陈述的有关五
行之事，止于王莽篡漠之时，记录十二朝，来与
《春秋》相比附，写成此篇《五行志》。
    经上说：“第一是五行。五行：一是水，二
是火，三是木，四是金，五是土。水的自然之性
是能向下润湿，火的自然之性是能向上燃烧，木
的自然之性是可以曲可以直，金的自然之性是可
以更改形状可以销熔冶铸，土的自然之性是可以
在它上面耕种收获。”
    传上说：  “外出打猎不遵照规定的时间，饮
酒吃饭的时候不行享献之礼，出征作战没有节
制，侵占了耕种的时间，以及有邪恶阴谋，这样
木就失去可曲可直之性。”
  解释说：木，代表东方。在《易经》上说，
地上之木为《观卦》。对于君王之事而言，威严、
仪表、音容笑貌也要讲求观瞻之效。所以走路
时，有身上佩戴玉佩的法度，乘车时，有车马上
悬挂金铃的礼节，出外打猎，有一年}行三次的
制度，饮食席宴有敬享呈献的礼节，征伐要有正
当的理由。让老百姓服役要在合适的时间。致力
于号召百姓发展农业生产，营求安定百姓。做到
以上这些，木就可以得保其性了。如果外出打猎
尽兴驰骋不回宫室，饮食沉湎于美味佳肴而不顾
法度规矩，不考虑民力大兴徭役而侵占了人民耕
作的时间，变换手法敲诈勒索伤害民财，这样就
会使木失其本性了。于是工匠要做车轮却燥不
圆，要做箭杆却矫不直，以及木头自己发生变化
出现怪异，这就是木失去可曲可直之性的表现。
    《春秋》载，鲁成公十六年“正月，下雨，
有木冰”。刘歆认为这是上边的阳气不能下通，
下边的阴气不能上达，所以形成雨，可是树木却
变生了冰雪，这是因为雾气寒冷，使树木不能保
持可曲可直之性了。刘向认为冰这东西是阴气太
盛使水凝滞而成的。木属少阳，是显贵大臣公卿
大夫的象征。如果这些人将有灾祸，阴气就要胁
迫树木，树木先变寒，所以着雨就成冰了。当时
叔孙乔如出奔齐国，公子偃被处死。还有一种说
法是，这一年晋国扣留了季孙行父，又扣留了鲁
成公，这是因有受人执擒之辱而生的怪异现象。
也有人说，现在一些老年人把木冰叫做“木介”。
介，就是钟甲。皑甲，这是战争的象征啊。这一
年晋国有隔陵之战，楚王被射伤tt~Ufi而失败。属
于平常下雨。
    传上说：“废弃法律，放逐功臣，杀害太子，
以妾为妻，火就不能上燃。”解释说：火，代表
南方，是发出光辉带来光明的事物。而对于君王
来说，就是坐北面南，向着光明来治理天下。
《书经》上说：“了解人就有智慧，从而能善于用
人。”所以尧、舜选拔天下贤人让他们在朝为官，
离弃四凶，把他们放逐草野。孔子说：“H积月
累的暗中谗毁或流言蜚语的诉说都不让其流行得
逞，这样就可以说是做到了光明正大。”对贤德
君子与奸佞小人分别清楚，选官有序，遵循已有
的章程，尊重功臣元勋，分别嫡庶，做到这样，
火就能得保其性了。如果对道义不是全心信守，
或是虚伪炫耀，使奸谗之人得逞，邪气压了正
气，火就会丧失它的天性了。就会自上而下，以
致狂焰四起，宗庙受灾，宫馆被烧，虽然兴师动
众，也扑不灭，造就是火不上燃的表现。
    《春秋》载，桓公十四年“八月壬申H，皇
宫粮仓发生火灾”。董仲舒认为，先前四个国家
一起征伐鲁国，在龙门一战大破鲁国。鲁国受伤
的百姓没有痊愈，怨恨之气还没乎复，君臣们却
都懈惰起来，对内怠于政事，对外受辱于四邻，
他们不是能够守住宗庙社稷使之能够维持到天帝
所给予的期限的人，所以天帝降灾于皇宫粮仓来
告诫他们。刘向认为，皇宫的粮仓是国君的夫人
和八妾舂米收藏以便奉献宗庙之享的所在，当时
夫人有淫乱之丑行，挟藏叛逆之心，天帝的告诫
似乎在说，夫人不可以再奉祀宗庙。鲁桓公不醒
悟，还与夫人一起到齐国会见齐侯，夫人向齐侯
说桓公的坏话，齐侯就杀死了桓公。刘歆认为，
皇宫的粮仓是鲁国君主亲耕籍田所得以之奉献黍
稷的地方，御廪被烧是对其废弃法度不遵礼制的
报应。    ．
    严公二十年“夏季，齐国大灾’＼刘向认为，
齐桓公好色，听从女人之言，把妾当成正妻，嫡
庶多次更改，所以造成大灾。齐桓公不醒悟，到
他死的时候，太子与其他几个儿子都来争夺君
位，遇、’九个月还没下葬。《公羊传》上说，大
灾是一场疫病流行。董仲舒认为，鲁桓公的夫人
到齐国与齐侯淫乱，齐桓公的姊妹没有出嫁的有
七人。国君是庶民的父母；夫妇是生育繁衍之根
本。本受到伤害末梢就会夭折死亡，所以这是天
灾所给的报应。
    僖公二十年“五月乙巳Ft，西宫遭灾”。《谷
梁传》说是愍公所住的宫室，从谧号上说是显得
疏远，所以称之为西宫。刘向认为，鲁僖公追立
身份为妾的生母为夫人而入祭宗庙，所以天降灾
于愍公旧居之宫，似乎是说，撤去这身份卑贱的
人，她会影响正常的宗庙祭祀之礼。董仲舒认为
鲁僖公聘楚国女人为夫人，以齐国女人为媵妾，
齐国胁迫鲁僖公立齐女为夫人。西宫是较小的寝
宫，为夫人所居住。似乎是说，妾怎么可以住在
这个宫裹!这是诛罚逐去的意思。因为天降灾于
此宫，所以夸大其名叫做西宫。《左氏传》认为
西宫是国君所居。说是西宫，就知道必有东宫。
柬宫是太子居住的。如果}说宫而不加特指，那
就是全部都遭灾了。
    宣公十六年“夏季，成周洛阳的宣榭着
火”。榭是用来存放乐器的地方，宣是榭的名称。
董仲舒、刘向认为，鲁宣公十五年时王札子杀了
成周的召伯、毛伯二大夫，周天子没能诛杀王札
子，从而引起这次火灾。天帝发出的告诫似乎是
说，政令都不能行使，还存放这礼仪之用的乐器
干什么?《左氏传》上说：  “成周洛阳的宣榭着
火，是人为造成的。凡是着火，人为烧起来的叫
作火，由天而降的火叫作灾．”榭这种建筑，是
讲习武艺的坐屋。
    成公三年“二月甲子曰，新落成的宫室发生
火灾”。  《谷梁传》认为这座新宫是鲁宣公居住
的，之所以不按谧号称作宣宫，是出自对宣公的
恭敬。刘向认为，当时鲁国三桓的子孙开始把
持国家的政权，鲁宣公想要除掉他们，担心不能
成功，就派遣大夫公孙归父到晋国去谋划求助。
公孙归父还没有返回，鲁宣公死了。三桓这三家
就向鲁成公诬告公孙归父。鲁成公竟在父亲去世
还没埋葬之际，听信谗言而驱逐了父亲的大臣，
让他逃奔齐国。因此，天帝降火灾烧了宣公的宫
室，象征成公不遵行父命的错误。一种说法是，
出白鲁宣公的造三家是最亲的宗室却不遵行礼
义，和当年鲁宣公杀了同父异母的兄弟即前太子
赤，而得立为君一样，都是不遵礼义而又是亲
人。天帝降灾烧毁宣公之庙，就是表示应该废黜
这三家的意思。董仲舒认为，鲁成公为父服丧之
期没有哀痛的心情，竟多次兴兵打仗，所以天帝
降灾烧了他父亲的庙堂，揭示他有失为子之道，
没能尊奉宗庙。还有一种说法是，这次火灾是在
告诉人们，鲁宣公杀了国君而自立，本不应居于
鲁国列祖列宗之位。
    襄公九年“春季，宋国发生了火灾”。刘向
认为这是因为先前宋公听信了谗言，放逐了大夫
华弱，使他投奔鲁国而引起的。《左氏传》上说：
“宋国发生了火灾。当时乐喜为宋国的司空，他
先派人在火还没有烧起时就做了各项灭火的准
备：拆撤小的房子，不便拆的大屋子则涂上泥巴
防火，摆列好盛土、装土的畚辈等工具，备齐汲
水用的绳子、瓦罐，准备好盛水的大缸等容器，
池塘蓄好水，堆积沙土，修缮防守设备，立好指
明火来趋向的标志，调集常备的役夫，郊外村镇
的农民，也命令他们赶赴火灾现场。还饬令各
官，都要谨慎执行各自的职责。晋侯听说后，问
他的大夫士弱说：  “宋国发生了火灾，从这件事
知道了天道，这是怎么回事?”士弱回答说：“古
代的火正之官，有的配祭于心星，有的配祭于味
星，分别是为了用火和禁止用火。这是因为味星
是鹑火星，心星是大火星。陶唐氏即尧时的火正
是关伯，他住在商丘，祭祀大火星，用大火星来
做标志计算时节。后来相土沿用了这一做法，所
以说商朝是以大火星为祭祀的主星。商朝人观察
到他们所发生的灾祸或败亡的端倪或征兆都先从
大火星的变化上表现出来。因此这样他们知道有
天道。”晋侯说：  “是必然有天道的显示吗?”回
答说：“这还在于人道。如果国家动乱，天帝就
不再显示天象，也就看不到了。”解释说：古代
的火正，叫做火宫，掌管祭祀火星之事，执行有
关用火防火的政令。暮春的晚上心星出现在东
方，而味、七星、鸟首等星正在南方，造时可用
火；到了晚秋季节，火星不见了，这时就不要用
火了，这才能顺应天时，解救黎民的疾苦。帝医
时代的火官是祝融，尧的时代火官是板伯，黎民
百姓有赖于他们的恩德，所以他们死后被敬为火
祖，配祭火星，所以说“有的配祭于心星，有的
配祭于味星”。相土是商人始祖契的曾孙，代替
板伯后来主持祭祀火星。宋国是商的后裔，世代
相袭负责用火星进行占卜，所以能预见火灾的发
生。贤德的君主看到天象的变化，能够以道治国
来防止灾凶；昏乱的君主则看不到天象，天帝不
会预先警告他，所以说不是什么时候都可预见天
道的。
    三十年“五月甲午曰，宋国发生火灾”。董
仲舒认为，鲁国伯姬嫁到宋国五年，宋恭公去
世，伯姬幽居深宫守节三十多年，还为国家的祸
乱忧伤，这样就积阴而生阳，所以发生了火灾。
刘向认为这是先前宋公听信谗言而杀了太子痤，
从而应了火不炎上的惩罚。
    《左氏传》载，昭公六年“六月丙戌曰，郑
国发生火灾”。在遣一年春三月，郑国人把刑法
条款铸刻在鼎上。晋国大夫士文伯说：“火星出
现在天空，郑国将要发生火灾了吧?当火星还没
出现的时候，他们那裹就用火冶炼铸成了载有法
律的器具，法设而下争，现在出现了火星的天
象，不预示着火灾还会预示什么呢?”解释说：
火星出现在周朝的五月，而郑国在三月起火冶炼
铸造大鼎，刻上法律条文，作为民众遵守的约
规，造就是寓刑之器、藏争之法。所以火星出现
了，要与五行的火竞争，看哪个更明亮，发生了
火灾。这一天象就是这个意思。他们又放弃丁关
于法律的占卜。这件事情没载于《春秋经》，是
因为当时郑国没有通告鲁国。
    九年“夏季四月，陈国发生火灾”。董仲舒
认为：陈国的夏征舒杀了他的国君，楚严王藉此
事要为陈国讨伐贼寇，陈国打开国门以待楚军的
到来，楚军来到之后就灭掉了陈国。陈国的臣子
太毒太狠了，阴毒至极而生阳，从而造成火灾。
刘向认为：是在此之前陈侯的弟弟公子招杀了陈
国的太子偃师，这些都是郊祭之事，没有引起宫
馆火灾，所以略而不记。昭公八年十月壬午曰，
楚国出师减了陈国，《春秋经》不赞赏蛮族的楚
国灭掉中原的陈国，所以虽然陈国已被灭，还是
记为速国发生火灾。左氏所引的《春秋经》记为
“陈灾”。《左氏传》说：“郑国大夫裨灶说：  ‘五
年后，陈国将要再被封立为国，封立为国五十二
年然后便灭亡。’大夫子产询问这其中的缘故，
回答说：  ‘陈国是属水的国家。火是水的妃配，
也正是楚国所主治。现在大火星出现，陈国发生
火灾，这就意味着要驱逐楚国而建立陈国了。阴
阳五行的配合都是以五这个数完成的，所以说是
五年之后。岁星五年而到鹑火星，而以后陈国终
于灭亡，楚国战胜而并吞陈国，那也是天道所
定。”’解释说：颛顼因做水官而为王，陈国是其
后裔。现在岁星在星纪，五年后在大梁。大梁即
昴星，在金牛星座。金是水的宗本，水得其宗本
而昌盛，所以说：“五年后陈国就要复国。”楚国
先人祝融是火正，所以说火星“楚国所主治”。
天用一生水，地用二生火，天用三生木，地用四
生金，天用五生土。水、火、木、金、土这五位
都用五相合，而由阴阳交换位次，所以说“配合
都是用五这个数完成的”。然而水的大数就是六
了，火的大数是七，木的大数是八，金的大数是
九，土的大数是十。所以水以天一是火二的牡，
木以天三是土十的牡，土以天五是水六的牡，火
以天七是金四的牡，金以天九是木八的牡。阳奇
即单数叫做牡，阴偶即双数叫做妃配。所以说
“水是火的牡；火是水的妃”。在《易经》上，
《坎位》为水，为次子，《离位》为火，为次女，
可能就是由此而来的。从大梁星四年而到鹑火
星，然后再经过四个周期共四十八年，加上开始
的那一次，共五次到鹑火星，四加四十八共五十
二年然后陈国终于灭亡。火盛水衰，所以说“天
道所定”。后来鲁哀公十七年七月己卯日，楚国
灭了陈国。
    昭公十八年“五月壬午曰，宋、卫、陈、郑
四国发生火灾”。董仲舒认为这是预兆周王室要
发生动乱，天下无人去救，所以火灾降及四国，
寓言四方的过失。再者，宋、卫、陈、郑四国之
君都荒淫于享乐，不顾及国家的政事，与周王室
同行。阳气失去节制就发生火灾，所以同一天遭
灾。刘向认为，宋、陈二国，是古代王国的后
裔。卫、郑两国是周王朝的同姓。当时周景王年
纪老了，周大夫刘子和单子拥护周王的太子猛，
尹氏、召伯、毛伯三位大夫则拥护周王的另一个
儿子{。{是楚王的外甥。至于宋、卫、陈、郑
四国也都对外依附楚国，没有尊崇周天子的心
思。三年后，周景王驾崩，周王室大乱，所以天
灾降于四国。天帝的警告似乎在说，不援救周王
室，反而跟着蛮夷楚国，进行废黜太子，立庶子
为周王，为害王室的活动，这分明是一起犯罪。
    定公二年“五月，宫城的南门和两个阙楼遭
到火灾”。董仲舒、刘向都认为这都是对那些过
度奢侈僭越者的报应。在此之前，季氏驱逐了鲁
昭公，鲁昭公死于外地。鲁定公即位，已然不诛
罚季氏，反而信用季氏的邪恶的主意，沉湎于女
乐，从而使孔子退避而离去。天帝的谴告似乎在
说，除掉这些地位高贵显要但却奢侈僭越的人。
一种说法是，门阙是发布号令的地方，现在舍弃
伟大的圣人而放纵犯罪的人，没什么号令可发
了。京房的《易传》说：  “国君不向往道，由之
而生的妖异就是火烧宗庙。”
    哀公三年“五月辛卯曰，祭祀鲁桓公、鲁僖
公的两座宗庙被烧”。董仲舒、刘向都认为这两
座庙不应当建立，因为这违反了礼制。当时鲁哀
公又因为信用季氏的缘故不任用于L子。孔子在陈
国听到鲁i发生火灾的消息，就说：“大概被烧
的是桓、僖二公的两座宗庙吧!”因为鲁桓公本
是季氏的直系之祖，鲁僖公则是让季氏做世代承
袭卿大夫的国君。四年“六月辛丑曰，亳社发生
火灾”。董仲舒、刘向认为，亳社就是已亡之国
即星适的社庙，立这一社庙本来是为了使当世国
君经常以亡殷为鉴，小心谨慎治理国家。天帝降
灾的告诫似乎在说，国家就有危机将亡了，不必
再以此社庙为借鉴了。《春秋经》上所记的火灾，
多次发生在鲁定公、鲁哀公两朝之间，这是因为
当时国君不任用圣人而放纵骄横之臣，将因此导
致亡国，他们太糊涂了。有一种说法是，天帝降
生孔子于世上，不是为了拯救鲁定公、鲁哀公，
一般地说，不遵礼制治国不清明，就会有火灾的
报应，这是自然而然的天意之象。
    高后元年五月丙申曰，趟国的丛台发生火
灾。刘向认为，当时吕氏的女儿做了赵王的王
后，因嫉妒赵王对其他王妃的宠爱，要向高后进
奏谗言来陷害赵王。趟王没有醒悟，后来终于被
高后囚禁杀害。惠帝四年十月乙亥曰，未央宫的
藏冰屋子发生火灾，丙子日，织作室也发生火
灾。刘向认为，惠帝元年吕太后杀了赵王刘如
意，残刑戮死趟王的母亲戚夫人。当年即四年十
月壬寅曰，太后册立惠帝姐姐鲁元公主的女儿为
皇后。当月乙亥曰，藏冰的屋子起火，第二天，
织作室又起火。藏冰之室是用以供养饮食的地
方，织作之室是用以制作供奉宗庙所需衣服的地
方，遣两处与《春秋经》所说的皇宫的粮仓的性
质相同。天帝的谴告似乎是说，皇后失去供奉宗
庙的应有品德，将会失去后人的祭祀。此后，这
位皇后没有儿子，后宫美人生有男孩，太后就让
皇后把这个男孩说成是自己生的儿子，然后杀了
男孩的母亲。惠帝驾崩，被立为嗣子的男孩即
位，知道亲母被害之事而发怨愤之言，太后就把
他废掉，另立实为吕氏之子的刘弘为少帝。吕太
后死后，仰仗各元勋大臣之力一起诛灭了吕氏各
王侯，立了孝文帝。吕太后所立的这位惠帝之后
终被囚禁废黜。
    汉孝文帝七年六月癸酉日，未央宫束阙楼的
叫做罘思的花格屏墙发生火灾。刘向认为，东阙
是用以会见诸侯的大门，罘思在门的外边，是诸
侯的象征。汉朝建立后，大封诸侯王，各王国都
有数十座城池相连属。孝文帝即位后，买谊等人
认为这种情况是违反古代封建制度的，一定会引
起叛乱。在这之前，济北、淮南两王都阴谋叛
乱，此后吴楚等七国举兵造反，终于被诛灭。
    孝景帝中元五年八月己酉曰，未央宫束阙楼
发生火灾。在此之前，栗太子被废黜，贬为临江
王，又因为犯罪被征召到中尉听审，因而自杀。
丞相条侯周亚夫因为不附和皇帝的旨意，以有
病为由免去官职，两年后被收禁下狱而死。
    汉孝武帝建元六年六月丁酉H，辽东的高
庙发生火灾。四月壬子H，高园的便殿着火。董
仲舒对答武帝说：“《春秋经》的意义在于举以往
的事例来明示未来之事。所以对天下各种事物，
要比照《春秋经》中所举的与之同类的事例，精
心观察细微处寓存的含意，触类旁通地了解其中
的道理，这样，天地间的变化，国家的各种事
情，便可一览无余，全都明白了。考查《春秋
经》，鲁定公、鲁哀公的时候，季氏的恶势力已
经形成，而孔子的圣德之光正盛．用强盛的圣德
来克服而替代形成的恶势力，虽然当时季孙氏的
权势重，鲁君的权势轻，从形势上看也是可能
的。所以定公二年五月两阙楼发生火灾。两阙楼
是僭越礼制之物，天帝降灾烧掉它们，似乎在
说，僭违礼制之臣可以除掉。罪证已出现了，然
后又告诉可以除掉，造就是天意。鲁定公没有醒
悟过来。到了鲁哀公三年五月，桓宫、僖宫毁于
火灾。这两起火灾性质相同，所要说明的意思一
样，似乎是说烧掉显贵除掉不义之徒。鲁哀公未
能觉察，所以四年六月亳社遭受火灾。两阙楼，
桓公、僖公两庙、亳社，这四个建筑都不应当建
立或留存，这几次火灾，天帝都是以烧掉不应当
存立的东西来启示鲁君，让他除掉乱臣而任用圣
人。季氏乱政无道已很久了，在此之前天帝不降
灾的原因，是鲁国还没有贤圣之臣，虽然想除掉
季孙，而自己的力量不足以办到，鲁昭公就是这
样。到了定公、哀公之时才出现天灾，是因为这
时可以办到了。不到适当的时候不出现，这止是
天道的体现。今天高庙不应当建在辽东，高园的
便殿不应当建在陵墓的旁边，按礼制说也不应当
建立，与春秋鲁国时因火灾而毁的那些建筑一
样。辽东高庙与高园便殿不应建寺本来是很久
的事了，到了陛下在位时天才降灾的原因，大概
也是到了可以应天道而行的时候了。过去，秦朝
承受了衰亡之周朝的破败，而没有消化革除；汉
朝承受了丧亡之秦的破败，也没有加以转化。若
说继周、秦两朝破败之后，承受了他们的遗留影
响，也接受了他们的积弊麻烦，太难治理了。又
加上遣么多兄弟亲戚诸王，骨肉相连之亲，其中
骄横张扬、奢侈僭越、无法无天者很多，正是所
谓积重难返的时候。陛下正当天下的重大破败之
后，又赶上本朝亲贵骄横、积重难返之时，实在
是太让人忧虑了。所以天降火灾，似乎在告诉陛
下：  ‘现在这个时候，面临天下的破败又加上本
朝积累下的各种难题，非以大刀阔斧和大公无私
的魄力来整顿不可。先挑选宗室诸王、皇亲国戚
在诸侯中行为最不正当、最不安分的，不留情面
地除掉，就像我烧辽东高庙这样就可以了；再
看在朝廷中是哪些亲近之臣，在一旁地位显贵而
为人不正，也毫不留情地诛而灭之，像我烧掉高
园的便殿这样，就可以了。’如此这般，在外地
行为不正的，就是贵如高庙这样神圣不可侵犯
的，都可降灾而烧掉，还用说那些诸侯王吗!在
朝中行为不正的，就是显贵如高园便殿这般，都
可降灾烧掉，何况对一般大臣!造就是天帝的意
志啊。外有犯罪的诸侯，就降灾于外；内有犯罪
之臣。就降灾于内。罪重烧得狠，罪轻就烧得轻
一些。遵承天帝之意就是这样。”
    在建元六年的两次火灾之前，淮南王刘安
入朝，开始跟漠武帝的舅舅即太尉武安侯田蚣
有叛逆之言。火灾之后胶西于王、趟敬肃王、常
山宪王都多次犯法，有的甚至杀人全家，用药毒
死二千石这样的地方长官，接着，淮南王、衡山
王就阴谋造反了。胶束王、江都王都参与这一谋
划，暗中准备兵弩武器，准备起兵响应。到元朔
六年，才被发觉而伏法处死。这时田蚣已经死
了，不能再处死法办。汉武帝想起了董仲舒先前
讲的那番话，于是就派董仲舒的学生吕步舒用严
刑峻法查办淮南王谋反案，依《春秋》大义在外
地独自断案判决，不用请示朝廷。后来还朝奏
报，汉武帝一概加以肯定。
    太初元年十一月乙酉日，未央宫的柏梁台发
生火灾。先前，大风刮坏了那裹的屋子，夏侯始
昌预先说出将要遭灾的日子。灾后发生了江充以
巫蛊案陷害卫太子之事。
    征和二年春天，涿郡铁官铸铁的时候，铁熔
化，都飞上天，这是火发生变异造成的。这年三
月，涿郡太守刘屈厘做了丞相。一个月后，巫蛊
案发起，漠武帝的女儿诸邑公主、阳石公主、丞
相公孙贺、公孙贺之子太仆公孙敬声、平阳侯
曹宗等人都被下狱而死。七月，汉武帝任命的办
案专使江充在太子宫掘寻蛊物，太子与其母卫皇
后商议，害怕不能说明自己是无罪而受诬陷，就
杀了江充，发兵与丞相刘屈厘对战，死了好几万
人，后来太子失败而逃走，逃到湖县后自杀。第
二年，刘屈厘又因犯诅咒之罪而被腰斩，妻子也
被砍头。漠成帝河平二年正月，沛郡铁官铸铁
时，铁下不来，炉子发出隆隆如雷的声音，又像
有人擂鼓一样，十三个铸工都被吓跑了。声音停
止以后，铸工回来往地上一看，发现地面下陷了
好几尺，炉子一分为十，一座炉子裹的铁熔化飞
散像流星一样，都上了天，与征和二年的景象相
同。这年夏天，汉成帝的五个舅舅都封为列侯，
号称五侯。大舅王凤为大司马大将军执掌朝政。
两年后，丞相王商与王凤发生矛盾，王凤诬告王
商，王商被免职，后来自杀。第二年，京兆尹王
章上告说王商忠厚正直王凤专权霸道。王凤就以
大逆之罪将王章下狱处死，妻子儿女流放合浦．
后来许皇后因巫蛊罪被废黜，于是赵飞燕做了皇
后，她的妹妹被封为昭仪，她杀害了皇子，汉成
帝因而绝嗣无后。皇后、昭仪两姐妹都伏法处
死。一种说法是，铁飞上天应属于金不从革即失
去可熔可铸之性。
    昭帝元凤元年，燕城南门发生火灾。刘向
认为，当时燕王正派邪臣奸细勾结朝廷大臣，进
谗言施诡计，谋划叛乱。燕城南门是通往漠长
安之道。天帝发出告诫似乎在说：  “邪臣来来往
往，对朝廷施行谗言挑拨，这是死路一条。”燕
王没醒悟，终于因罪伏法。
    元凤四年五月丁丑曰，漠孝文帝庙的正殿发
生火灾。刘向认为，孝文帝是汉朝第二代皇帝即
太宗之君，所以这次火灾与西周成王时宣榭着火
意思相同。在此之前，皇后的父亲车骑将军上官
安、上官安的父亲左将军上官桀父子阴谋叛逆，
大将军霍光把他们杀了。皇后因为是霍光的外孙
女，又年纪小没参与这事，所以还照旧做皇后。
霍光为让皇后生儿子，就上奏御医嘱咐之言：皇
帝的居室，嫔妃们都不得进入，o由皇后专房伴
寝。皇后是年仅六岁时册立的，做了十三年皇
后，昭帝就驾崩了。于是就断绝了继嗣。霍光执
掌朝政，犹如西周时周公的摄政。元凤四年的正
月，昭帝加冠。这时皇帝已通晓《诗经》、  《尚
书》，天性聪明。霍光没有周公那般仁德，执政
九年，时间却长于周公，昭帝既已加冠而成年了
却还不归政，造就要有害于国家。所以，正月皇
帝加冠，五月就发生了火灾。古代宗庙都建在城
内，孝文帝庙是最先建在城外的，这次火烧文帝
庙正殿，天帝的告诫似乎在说，“除掉尊贵而不
正直的人。”宣帝即位之后，霍光依然把持朝政，
骄横而不遵守制度，到后来他的妻子显杀了许皇
后，霍光知道了也不申讨法办，最后落得诛罚灭
族。
    宣帝甘露元年四月丙申曰，中山太上皇庙
发生火灾。甲辰日，孝文帝庙发生火灾。元帝初
元三年四月乙末日，孝武园的白鹤馆发生火灾。
刘向认为，在此之前，前将军萧望之、光禄大夫
周堪辅佐朝政，被奸佞之臣石显、许章等人诋毁
诬陷，萧望之自杀，周堪被废黜。第二年，白鹤
馆发生火灾。园中那周围五里供人驰骋追逐跑马
游玩的离宫别馆，本不应当建在祖宗陵墓所在之
地。天帝的警告似乎在说：“除掉这些显贵亲近
}知逸游玩乐行为不汇的臣子，他们将会陷害忠
良。”后来许章因犯在上林苑跑马举火追逐射猎
之罪，被免宫。
    永光四年六月甲戌曰，孝宣帝杜陵园束阙
楼的南面发生火灾。刘向认为，在此之前元帝再
次征召任命周堪为光禄勋，并任命周堪的学生张
猛为太中大夫，石显等人又诋毁陷害，于是都被
调离外迁。造一年，皇帝又征召周堪任尚书，张
猛马给事中，而石显等人始终要陷害他俩。陵园
小于朝廷，阙楼在司马门裹面，应是宦官石显的
象征。孝宣帝，亲而尊贵；阙楼是宣布法令的地
方。天帝的警告似乎在说：  “违背法令，宦官受
宠而显贵，必将成为国家的祸害。”后来周堪很
少能进见皇帝，o能通过石显上奏，朝政取决于
石显之1：1。周堪患病喑哑不能说话。石显诬告张
猛，张猛在公车内自杀。汉成帝即位后，石显终
于被正法。
    成帝建始元年正月乙丑日，皇考庙发生火
灾。当初，宣帝作为昭帝的后嗣却给他的亲生父
亲立庙，不符合礼制。此时大将军王凤专权独揽
朝政，专横超过往日的田蚣，这将危害国家。所
以天帝在元年正月降灾警告。后来情况曰益严
重，五个大司马世代掌权，朝政也就失去正道。
    鸿嘉三年八月乙卯曰，孝景庙的北阙楼发生
火灾。这年十一月甲寅日，许皇后被废黜。永始
元年正月癸丑曰，大官令丞的冰室发生火灾。戊
午曰，戾后园的南阙楼发生火灾。当时，趟飞燕
大受宠爱，许皇后既然已被废黜，汉成帝将要立
她为后，所以天帝将征兆降灾于冰室，这与汉惠
帝四年那次冰室之灾相对应。戾后是卫太子的
妾，武帝时遭受巫蛊案那场大祸而身亡，宣帝即
位后，追加尊号为戾后，不合礼制。再者，戾后
出身卑贱，与赵飞燕相同。天帝的告诫似乎是
说：  “身世卑贱而无品德的人不可以奉祀宗庙．
将使祭祀之人因此断绝，要有凶恶大祸发生了。”
这年六月丙寅曰，这位趟皇后就被册立了，赵氏
姐妹二人骄横妒嫉，杀死皇子，后来终于因罪被
处死。
    永始四年四月癸未日，长乐宫的临华殿和未
央宫的束司马门发生火灾．六月甲午Et，孝文
霸陵园束阙楼的南面遭受火灾。长乐宫是成帝的
母亲王太后所居住的地方。未央宫是成帝所住的
地方。霸陵是太宗孝文帝盛美大德的陵园。当
时王太后的三个弟弟相继执掌朝政，整个王氏宗
族都占据了官位，充塞朝廷，王太后、趟皇后这
两宫的亲属将危害国家，所以天象一再出现。第
二年，成都侯王商去世，他的弟弟曲阳侯王根
代替他当大司马执掌朝政。四年后，王根告老回
家，推荐他哥哥的儿子新都侯王莽代替自己，
于是汉朝便覆灭于王莽之手。
    哀帝建平三年正月癸卯曰，桂宫之鸿宁殿
遭受火灾，那是哀帝的祖母傅太后所住的地方。
当时，傅太后要与成帝的母亲等号齐尊，大臣孔
光、师丹等人执掌朝政，认为不可以这样，太后
都免去官爵等级，就称尊号。三年后，哀帝去
世，傅氏被诛灭。
    平帝元始五年七月己亥曰，高皇帝以前宫
庙的殿门受灾烧光。高皇帝庙在长安城中，后来
因为叔孙通讥谏漠惠帝在通往庙的道路上架设复
道，所以再建一庙在渭水之北，不是正庙。这时
平帝年幼，成帝之母王太后临朝听政，朝政委任
王莽掌管，王太后要篡位汉朝，毁掉高祖宗庙，
所以天帝降示灾象。这年冬天，平帝驾崩。第二
年，王莽临朝摄政，就此而篡国，后来终于灭
亡。
    传上说：“修建宫室，装饰台榭，耽好淫乱，
犯颜亲戚，慢待父兄，农业就会受到灾害。”
    解释说：土，居天地之中央，是生长万物的
根本。对于帝王来说，就是要修治宫内之事。宫
室、夫妇、亲属，也是生育抚养之所必需。古代
的天子诸侯，其宫庙的大小、高低都有礼制规
定，王后夫人、姬妾的多少和选取、放归有一定
的制度限制，九族中的亲疏长幼也都有秩有序。
孔子说：“在礼仪上，与其弄得铺张奢侈，不如
节俭为好。”所以大禹住狭窄简陋的宫室，周文
王以礼对待正妻，造就是圣人之所以能够昭明教
化的缘故啊!能做到这样，就能使土得其性了。
反之，如果奢侈淫乱、骄横傲慢，那就导致土失
其性。就是没有水旱之灾，草木、庄稼也长不
好，造就是农事无成。
    《春秋经》载，鲁严公二十八年“冬天，麦
苗大量死掉”。董仲舒认为，严公夫人哀姜荒淫
秽乱，逆犯了阴气，因而发大水淹死了麦苗。刘
向则认为，如有水旱之灾白应记载，没有记载水
旱灾情而}说“麦苗大量死掉”，应是土气不保，
而造成农业歉收。当时，夫人哀姜跟两个小叔子
淫乱，男女无戒，又在饥荒严重之际，一年之内
竟三次修筑台榭，因此导致农事无成，正是所谓
对修饰台榭、沉于淫乱的惩罚。鲁严公终不改悔
醒悟，四年后死去，祸殃连及两代，造就是奢侈
淫乱所造成的祸患。
    传上说：“黩武好战，不顾百姓，整饰城防，
侵入边境，就会造成金属失性冶铸不成。”解释
说：金代表西方，万物成熟之后，出现了肃杀之
气。所以立秋而见鹰击长空，秋分而有薄霜降
下。这时节国家的事情，就是率军出师，举战
旗、执斧铁，大誓官兵，高亢威武，以此征伐叛
逆镇压暴乱。《诗经》上说：“虔虔威武，牢执大
斧；如火烈烈，势不可阻。”又说：  “收集枪矛，
弓箭入韬。”动静行止，适时有当，  “甘冒危难，
民不怕死。”如能做到这样，就能使金得其性了。
反之，如果好大喜功狂妄无忌，一切为了树立威
风战胜别人，不以人民性命为重，就会导致金失
其性了。工匠冶铸金铁，就会出现金铁凝滞如
冰、坚硬不能加工的情况，往往造不成所需的刀
剑或器具，甚至还有怪异之物出现，造就是金属
失性，冶铸不成。
    《左氏传》上说，“在昭公八年春天，晋国有
石头说话”。晋平公就此事询问大夫师旷，师旷
回答说：“石头不能说话，可能是神灵藉石而言。
劳作之事不合时宜，怨恨不满之情在民众中沸
腾，造就会有不能说话的东西说话。现在宫室修
得追么高大华丽，民力耗尽，怨声四起，民不聊
生，石头说出话来不也正好吗!”当时晋侯正修
筑魇祁之宫。叔向说：“君子师旷所言，可信而
有验证。”刘歆认为金与石是同类之物，石头说
话和金不能冶铸一样，都是失去了本来的性质。
刘向则认为石头以白为主色，石头说话应属于白
色凶兆。
    汉成帝鸿嘉三年五月乙亥It，天水冀县的
南山有大石头呜叫，声音隆隆如雷，遇了一会儿
不叫了，又听到在平襄方圆二百四十里的地区，
野鹦齐鸣。发声那块巨石长一丈三尺，宽厚与长
度大致相等，一侧附着山崖的半腰，离地面约二
百余丈，民间习惯于叫它“石鼓”。石鼓一叫，
就要打仗了。这一年，广汉县身戴缭铐的囚徒谋
划攻下牢狱，犯死罪的郑躬等人，盗出武库中的
兵器，抢劫官民，穿上锦绣服装，自称山君，党
羽越来越多。第二年冬天，才伏法处死。自动投
降的三千多人。四年后，尉氏县的樊并等人谋
反，杀死了陈留太守严普，自称将军，山阳县在
逃的犯人苏令等党羽数百人盗得武库裹的兵器，
骚扰经历了四十多个郡县，都是到第二年才伏法
被处死。那时候正动工修建昌陵，民工数万人，
搬迁各郡县的官民五千多户来奉祀陵邑。修建了
五年没有修成，才停止建昌陵，让搬迁来的民户
回原籍。石头呜叫，与春秋时候晋国石头说话所
应相同，就是师旷所说的“民力耗尽”，传上所
说的“不顾百姓”啊。履祁离宫离绛都四十里，
昌陵也在郊野，占卜时都与城郭一样。城郭属
金，宗庙属土，}不过有内外之别罢了。
  传上说：  “简慢宗庙之礼，不祈祷神祠，废
弃祭祀，违逆天时，就会水不润下。”解释说：
水代表北方，是最终收藏万物之所。就人的生死
之道而言，生命终结之后就要把形骸埋藏起来，
而精神则放逸超脱，圣人为此就创造了宗庙用以
收殓游荡的魂魄之气，以便让后人在春秋时节祭
祀先人，成全孝亲之道。天子即位，必须郊祀天
地，祈祷神}，望祭山JII，招唤百神来享，一切
无不恭敬行事。谨慎小心地净身斋戒，做到严肃
虔诚，让鬼神好好享用，这样就可以多多得到神
灵降福相助。这就是圣王恭顺奉事阴气，和谐神
与人的关系所采取的做法。至于当国君的发号施
令，也要遵循天时。一年十二个月都能做到顺应
节气，就能阴阳调和而善始善终。这样就能使水
得其性了。如果不敬鬼神，政令与天时相背，则
水失其性。那样，黑水暴发，江河泛滥，冲坏城
乡，淹死人民，以及淫雨连绵，伤害庄稼，这就
是水不润下。京房《易传》上说：  “专权纵欲，
诛罚无理，要引发水灾。水灾就是下大雨淹死
人，以及降寒霜、刮大风、天色昏黄。饥荒之年
不减膳节约，那就是过于奢侈，也是引发水灾，
水大淹死人的原因。天子使有道德的人受压抑而
得不到重用，这就是所说的傲慢无知，引发的天
灾也是水灾，江河泛滥淹死人，大水过后田地多
生害虫。专兴大狱不知停止，造就是执迷不悟，
就要水寒杀人。追杀不懈，此为无道，这样造成
的水灾就是五谷不收。对于大败之敌穷追不懈，
就是所谓全阴。懈，就是舍弃不追。为天下之君
的人，对于大败之敌，}杀其首恶罪魁，而赦免
其部众，否则就遍含阴气，大水就流入国邑城
乡，天降寒霜冻死庄稼。”
    桓公元年“秋季，大水”。董仲舒、刘向认
为，当时鲁桓公杀死了他的哥哥鲁隐公，臣民们
哀痛隐公而鄙视桓公之所为。水灾由此引发。后
来，宋国的华父督犯上杀死了其国君，诸侯各国
聚会，要讨伐宋国，鲁桓公接受了宋国的贿赂而
撤回军队，然后又背弃宋国。诸侯各国因此而征
伐鲁国，于是交战不休结成仇怨，死尸遍地血流
成河，百姓更加怨愤，所以十三年夏天又发了一
次大水。有一种说法是，因为桓公的夫人文姜骄
横淫荡，要杀死桓公，阴气太盛。鲁桓公不醒
悟，终于被弑身亡。刘歆则认为，这是因为鲁桓
公把在成周的有周公庙的许田换给了郑国，不再
祭祀周公，废弃了祭祀之礼而受的惩罚。
    鲁严公七年“秋季，发大水，麦苗淹死”。
董仲舒、刘向认为，鲁严公的母亲文姜与她的哥
哥齐襄公淫乱通奸，一起杀害了鲁桓公。可是，
鲁严公不顾杀父之仇，又娶了齐国的女人。没
娶，先与之交媾，一年之后再嫁，严公远迎于道
上。如此违礼淫乱之行，引起臣民的鄙视。水灾
就是对这些丑事的反应。
    十一年“秋季，宋国发大水”。董仲舒认为，
当时鲁、宋两国连年进行乘丘之战与郡之战，百
姓忧愁怨愤，阴气过盛，故而导致鲁、宋两国都
闸大水。刘向则认为，当时宋愍公骄横傲慢，看
到了天灾的警示还不改悔，第二年与他的大臣宋
万作博弈的游戏时，有妇人在一旁，宋愍公因矜
持面子而戏骂口出不逊的宋万，宋万怒而杀了愍
公，是这件事与水灾相应。
    二十四年，“大水”。董仲舒认为，这是夫人
哀姜淫乱不守妇道，阴气过盛所致。刘向认为，
哀姜刚刚嫁到鲁国，鲁严公让宗室大夫的夫人拜
见，拜见时用玉帛为拜见的礼物，不合礼制，后
来哀姜又与两个小叔子淫乱通奸，严公不能禁
止。臣下鄙视这种丑行，所以当年和第二年连续
发大水为灾。刘歆则认为，在此之前鲁严公装饰
宗庙，雕椽画柱、丹朱上色，以此向夫人夸示炫
耀，而对宗庙之礼却简慢不敬，因此受到天帝的
惩罚发了大水。
    宣公十年“秋季大水，发生饥荒”。董仲舒
认为，这是当时鲁国频频征伐邾国，夺取都邑，
同时也遭到反击报复，于是兵祸连接不断，百姓
们忧愁怨愤所致。刘向认为，是鲁宣公杀死子赤
而自立为君。子赤是齐国姜氏之女所生，所以
害怕齐国问罪，就把济西的田地送给了齐国。邾
子攫且也是齐国女子所生，现在宣公同邾国打
仗，臣民们都担心齐国强大，会惩罚鲁国对邾国
的危害，为此都鄙视或不满宣公的行事不正当。
这才是引发大水的原因。
    成公五年“秋季，大水”。董仲舒、刘向认
为，当时成公尚在幼弱之年，朝政由大夫执掌，
在此之前，曾一年两次用兵打仗，第二年又修建
郫城增强私人的势力，仲孙蔑、叔孙侨如二人擅
自与宋、晋两国盟会，如此阴气胜过阳气，从而
导致了大水。
    襄公二十四年“秋季，大水”。董仲舒认为，
在此前一年，齐国征伐晋国，鲁襄公派大夫率领
军队去救晋国，后来又侵犯齐国，自己国小兵力
弱，却多次与强国为敌。百姓为此忧愁怨愤，阴
气太盛而有这次水灾。刘向则认为，在这之前，
鲁襄公欺慢邻国，因此引起邾国从南面打来，齐
国从北面打来，莒国从束面打来。鲁国百姓骚动
不安。可是后来又多次侵犯强大的齐国，造就引
发了大水。大水淹没庄稼，一片饥荒，五谷不
收，灾情很严重。
    高后三年夏季，汉中、南郡发大水，淹没四
千多家。四年秋天，河南发大水，伊、雒两河泛
滥，淹没一千六百多家，汝水泛滥，淹没八百多
家。八年夏季，汉中、南郡又发大水，淹没六千
多家。南阳沔水泛滥，淹了一万多家。当时女
主吕氏独裁朝政，吕家诸子都封丫王。
    汉文帝后三年秋天，下大雨，昼夜不停一连
下了三十五天。蓝田山洪暴发，冲毁九百多家。
汉水泛滥，冲毁民房八千多所，死三百多人。在
此之前，趟地人新垣干靠会看云气知风水受到皇
帝的宠幸，就为汉文帝在渭水北边建立五帝庙，
想要周鼎再现，需在夏季四月，举行郊祀拜见天
帝。进行了一年多，骗局败露，害怕被处死，就
阴谋叛乱，被发觉后腰斩而死，夷灭三族。当
时，还接连几次遣送公主嫁给匈奴单于，赠送的
礼物也很丰厚，而匈奴越来越骄横，经常侵犯北
部边境，杀掳多至一万多人，汉朝为此连续发兵
征讨匈奴保卫边境。
    汉元帝永光五年夏季及秋季，都发生大水
灾。颖川、汝南、淮阳、庐江下大雨，毁坏城乡
民舍，大水淹死很多人。在这前一年有关官员奏
请取消各郡国的宗庙，这一年又规定了更换和废
除的宗庙，撤销了太上皇和孝惠帝的寝庙，都不
再修复，博通儒学的先生认为这样做违背古代礼
制。宦官石显任事掌权。
    成帝建始三年夏天，大水，长安地区的京
兆、冯翊、扶风三辅之地连下大雨三十多天，各
郡县与封国下了十九天，山洪暴发，共淹死四千
多人，冲坏官衙民舍八万三千多所。建始元年，
有关官员奏请把甘泉的泰时与河东的后土两庙分
别搬迁到长安城的南、北郊。建始二年，又撤销
了雍地的五时庙以及地方郡国的各个旧有祀所，
共六处。
第七(中)
：行志(中)
    经上说：  “有五件事要恭谨做到。五件事：
一是容貌，二是言论，三是眼光，四是听觉，五
是思想。容貌要恭敬，言论要顺从，眼光要明
亮，听觉要敏锐，思想要通达。容貌恭敬，就能
做到严肃；言论可行，就能善于治理；看得分
明，做事就能明智；听得清楚，就便于谋划；思
想通达，为人就圣明了。善行而得善的验征：恭
敬严肃，及时之雨就顺调而降；善于治理，应时
的阳光就和煦而照；做事明智，气温就顺合节
气；谋划合理，寒冷就应时而不过分；通达圣
明，就会风和宜人。恶行也会有可怕的验征：狂
妄，就大雨不止；僭越，就酷曰无阴；萎靡不
振，就高温持续；急功近利，就大寒不消；政治
昏暗，就大风不息。”
    传上说：“态度不恭就是不严肃，过错在于
狂妄，受到的惩罚就是大雨连绵，后果严重。有
时有奇装异服，有时有龟孽，有时有鸡祸，有时
有下体长到上身即所谓疴，有时有青眚或青祥的
怪物。出现金克木。”
    解释说：凡是草木之类出现的怪异都叫做
妖。妖就是妖胎，就是说还微而未显。虫豸之类
的怪异叫做孽。孽就是妖孽。孽生长在牛羊等六
畜身上，叫做祸，是说怪异显著。孽发生在人的
身上，叫做疴。痫，就是病状，说明病情变得严
重了。甚至生成异物，叫做眚；如是异物由外界
而来，则叫做祥。祥也就是祯。气的相互侵伤，
叫做诊。渗有如来临不和的意思。每种情况都用
“时有发生”作结语，就是说不是事情全部或必
然这样，而是或有或无，有时发生在事前，有时
发生在事后。
    汉孝武帝时候，夏侯始昌通晓《五经》，善
于推衍发扬《五行传》，把学术传给了他的本家
子侄夏侯胜，然后往下传到许商，代代相续都把
学术教给自己的得意门生弟子。他们的传注解说
与刘向的说法相同，}有刘歆作的传注有所不
同。态度不恭敬，这叫做不严肃。肃就是恭敬。
内在为恭，外表为敬。国君自己的言谈举止，如
果仪表态度不恭，表现得怠慢骄横，就不能认真
对待国家各项事物，失误的原因是由于狂妄、轻
率而没有常性。所以错就错在一个狂字上。国君
轻侮不以民意为怀，臣下残暴害民，就造成阴气
盛，所以天帝就用大雨不停作为惩罚。大水损伤
目谷，目姓衣食不足，这样就造成作奸犯科图谋
不轨一同发生，所以说它后果特别严重。有一种
说法认为，黎民百姓很多受到刑罚，以致有的造
成肢体残缺、形貌丑陋，也会引起大雨连绵。社
会风气狂妄轻浮，改变时令更换制度，人们就会
喜欢剽悍轻薄奇形怪状的服饰，所以出现服妖。
水族动乱，因而出现龟孽。在《易经》上，《巽》
的卦象是鸡，鸡有高耸的U冠和坚利的距爪，是
文武官员的形貌。不修威严的仪表，形貌气度受
损，因而产生U祸。有一种说法是，水灾年U多
死以及出现怪异，也是这样。国君没有威仪，就
会有强臣以下犯上之事，所以就出现下体长在上
身的畸形。草木的颜色是青的，所以有青眚、青
祥。凡是形貌有伤就是木气受损，木气损伤就会
引来金气之害，气之间的冲撞是相通互连的。在
《易经》上，《震》在东方，代表着春天和木气；
《兑》在西方，代表着秋天和金气；  《离》在南
方，代表着夏天和火气；《坎》在北方，代表着
冬天和水气。春天与秋天一样，都是日夜等分，
寒暑适中，因此金木之气容易相互变化，所以，
形貌仪态有失，就导致秋季的连阴天老下雨；而
言论有失就导致春季多晴天而持久干旱。至于说
到冬天与夏天，一是夜长曰短，一是曰长夜短，
情况正好相反，一寒一热相差悬殊，水火二气不
能相合相容。所以，眼光有误就会持续高温；听
觉有失就会常冷不暖，气的运行就是这样。违反
了运行规律，其后果相当可怕；顺其自然，就有
福降临，即所谓好德而得善报。刘歆所作的虚夸
不实的传注上说，有鳞虫之孽、羊祸、鼻疴。他
解说为在天文上，东方的星辰是龙星，所以是长
鳞的动物；在《易经》上，《兑》卦以羊为物象，
木被金所伤，就要导致羊祸出现，与常雨不停的
报应相同。这种说法不对。春天与秋天一样，都
是阴阳之气相等，木衰则金盛，所以能相兼并
合，就是这样一种情况。祸与妖、病、祥、眚一
样，不会有特别的不同。
    历史上记载在鲁成公十六年，成公与诸侯在
周会盟，周朝的卿士单襄公看见晋厉公走路时两
眼远视，脚步高抬的样子，就对鲁成公说：  “晋
国要出乱子了。”成公说：“请问这是天意，还是
人事的原因呢?”单襄公回答说：“我不是算卦的
乐太师或太史公，怎能知道天道?我是看见晋君
的造副尊容，估计晋国必将有灾祸发生。君子的
目光出自身体的稳定，两脚依从目光，所以观察
他的面容神态，就可以知道他的心志了。目光远
近适宜，脚步由目光指挥，步伐自然稳健。晋侯
眼往远处看而脚抬得很高，这是目光脱离了身
体，脚步脱离了目光，他的心志必是发生了变
异。眼睛与身体不相依从，还怎么能长久下去
呢?再说会合诸侯是关系民众的大事啊，从这裹
可以观察到兴衰存亡的契机或端倪。所以国家如
果没有灾祸，国君在会盟上的言谈举止、观瞻耳
闻必然都正确得体，无可指责。这样也就可以知
道他的德行了。目光过远就是断绝了他的道义；
脚拾得过高就是舍弃道德；说话爽而不实就是违
反信义；耳听不正之言就是背离名分。人的眼睛
用来观察正义，脚步用来履行仁德，口用来维护
信义，耳朵用来聆听号令。所以目视、耳闻、言
谈、举止都不能不慎重。一有偏颇之失就要出现
差错和灾难，若是完全丧失规范失去控制，整个
国家也就跟着陷入灾祸。晋侯现在是失去了其中
的两个方面，我是就此而做出这一判断的．”两
年之后，晋国人杀死丁晋厉公。凡是这类情况，
都是态度不恭所导致的灾祸。
    《左氏传》载桓公十三年，楚国的莫嚣屈瑕
受命讨伐罗国，斗伯比送行，送行回来的路上，
斗伯比对驾车人说：“莫嚣这次打仗一定会失败，
他走路时脚抬得很高，说明他的心志不稳重了。”
回到朝廷就马上觐见楚王，把这一情况作了禀
告。楚王派在楚当官的一个赖国人去追还莫嚣，
没追上。莫嚣率军前进，果然队列不整，而且不
作应有的防备。到了罗国，罗国人发起进攻，楚
军大败。莫嚣自缢身亡。
    僖公十一年，周王派内史过把命圭赏赐给晋
惠公，晋惠公接受圭玉时，态度怠慢而不积极。
过回朝禀告周王说：  “晋侯将不能继续享受封国
爵位了!天子赐命圭给他，他却懒于接受这一福
瑞，这是自己先放弃了自己的福瑞，那还有什么
继续可言!礼是立国之本；敬是礼的基础。没有
敬就不能遵行礼仪，礼仪得不到遵行必然上上下
下浑浑噩噩昏庸不堪，还怎能永世长存!”二：十
一年，晋惠公去世，他的儿子晋怀公立为国君，
晋国人杀了怀公，改立了晋文公。
    成公十三年，晋侯派却到鲁国来求援军，
奉行君命却不敬重其事。孟献子说：“邵氏要灭
亡了吧!礼是身家性命的支柱；敬是立身的根
基．部子已失去根基。况且他作为其父卿位的继
承人，接受国君的命令来求兵，就是为了保卫社
稷，却如此懈怠而弃君令于不顾，怎么能不灭亡
呢!”成公十七年，邵氏果然灭亡。
    成公十三年，诸侯们朝见周王，然后跟从周
大夫刘康公去征伐秦国。周大夫成肃公在社神庙
接受祭肉时，怠慢无礼。刘康公说：“我听人说，
百姓承受天地间的中和之气而降生，即所谓天
命。因此就有礼义的举止和礼仪细节的规则来保
护和稳定生命。能够遵守规则的，就能护养生命
而得福；不遵守规则的，就败坏生命而取祸。所
以君子尽心于礼，小人竭尽出力。尽心于礼，没
有比恭敬更重要的了；竭尽出力，没有比敦厚老
实更重要的了。国家的大事就在于祭祀与征战。
祭祀有向参祭者分肉之礼，出兵祭社有以牲肉颁
赐众人之礼，这些都是祭神通神的大礼大节啊
现在成肃公对此表现得怠慢不敬，就是抛弃自己
的生命不要了，他的命运将无法挽回了!”这年
五月，成肃公去世。
    成公十四年，卫定公宴请晋国大夫苦成叔，
卫国大夫宁惠子作陪。苦成叔的态度傲慢无礼，
宁惠子说：  “苦成叔家可能要亡了!古代举行享
食之礼，是用来观察威仪、省察祸福的。所以
《诗经》上说：  ‘兕觥如虬，美酒味柔。不妄不
傲，万福成就。，今天这位夫子竟如此傲慢，这
是取祸之道啊!”三年后，苦成家败人亡。
    襄公七年，卫国大夫孙文子出访鲁国。礼仪
上，鲁襄公登一台阶，孙文子也并肩登上。鲁国
大夫叔孙穆子做赞相礼官，急忙赶过来对孙文子
说：“在诸侯会盟之时，我们国君未曾让卫君走
在后面。今天你不甘走在我们国君的后面，我们
国君不知是错在哪裹了，还是请先生您步子放慢
些吧!”孙文子无言以对，但也没有歉意的表示。
叔孙穆子说：  “孙文子必将灭亡。作为臣子却有
国君的派头，错了还不改正，这是灭亡的根本原
因。”襄公十四年，孙文子驱逐了卫君而叛变外
国。
    襄公二十八年，蔡景侯从晋国回国，途经郑
国。郑伯设宴款待他，他席间不礼貌。郑国大夫
子产说：“蔡君将不免于灾祸了!往Et他去晋国
时路过这裹，国君派子展到国都东门去慰劳他，
他却表现得傲慢。我说：‘这是能够改正的。，现
在他回国又途经这裹，接受宴请而怠惰无礼，这
说明他的心地就是如此。身为小国之君，事奉大
国，却把傲慢当作自己的心志和风格，将来能得
好死吗?如不免于灾祸，必然来自他的儿子。他
行为淫乱丧失了做父亲的资格，其结果必有来自
儿子的杀身之祸。”襄公三十年，终被世子般所
杀。
    襄公三十一年，襄公去世。季武子要立公子
n为鲁国之君，穆叔说：  “这个人啊，服丧没有
哀痛之情，在悲伤期间却面露喜容，这叫不遵礼
规。不守礼规的人，很少有不带来祸害的。如果
是立他为君，必成为季氏的隐患。”季武子不听，
终于立公子n当了国君。到为襄公举行葬礼的时
候，这位新君三次更换孝服，刚穿上的孝服很快
弄脏，跟旧孝服一样。他就是鲁昭公。即位后二
十五年，听信谗言而攻打季氏。兵败，出逃，死
在国外。
    襄公三十一年，卫国大夫北宫文子看到楚国
令尹围的仪容，对卫侯说：“令尹像国君的气派
了，可能心怀异志；不过就是实现了他的志向，
也不能长久保持。”卫侯说：  “你怎么会知道?”
回答说：“《诗经》上说‘在上边的要虔敬谨慎自
己的威仪，好做下民的榜样’，这位令尹没有像
样的威仪，百姓也就没有标准可循了。百姓不可
效法的人，却居于百姓之上，是不可能善终的。”
    昭公十一年夏季，周朝大夫单子在戚地与诸
侯相会。他目光向下说话迟缓。晋国大夫叔向
说：“单子快要死了!朝见时，朝廷上设有固定
的席位；野外会见时，也有排列次序的标志。衣
领有交会之处，衣带有交叉纽系之结。会见或朝
见，讲话的声音必须达到每个定好的位置以使列
席者听到，从而把事情讲得明白；而目光则应在
衣领交会与衣带纽结的中间，以便表示神情仪
态。言语用以发布命令，仪态神情用以表明态
度，做不到就会造成失误。今天单子作为周天子
的百官之长，在传达王命的会盟上，目光不高过
衣带，声音传不出一步，仪容不能让人看清态
度，言词不能让人听得明白。态度不明朗，人们
不会恭敬，语言不明白人们就难以从命。他没有
守身的底气了。”这年十二月，单子去世。
    昭公二十一年三月，安葬蔡平公，蔡国太子
朱所在的位置不对，他被排在身份低下的人的位
置上。参加葬礼的鲁国大夫回国后把这件事告诉
了昭子。昭子叹惜说：  “蔡国要亡了吧!就是不
亡，这位新国君也必然不能善终。《诗经》上说：
‘在执政之位上不懈怠，民众就能得到安定。，如
今刚即位却屈尊于卑下的位置，以后他整个人也
将随之而下，失去君位。”当年十月，这位新蔡
侯朱逃到楚国。
    晋国的魏舒在翟泉与诸侯各国派来的大夫们
会见，要加修成周的城防。魏舒代替周天子的大
夫掌管此事，卫国大夫彪俣说：“要建天子之城，
就改居君位来发号施令，是不合乎礼仪的。在大
事上违犯礼仪，必定有大灾大难。即使晋国不丧
失诸侯之位，魏舒也难免灾祸!”这次修城，魏
舒把事情交给韩简子负责，  自己却到旷野去打
猎，在那裹放火驱赶动物，死在那里。
    定公十五年，邾隐公来朝见鲁公，邾隐公高
高地拿着玉圭，仰着脸。鲁公则态度谦卑地接受
玉圭，低着头。子贡当时在观礼，他说：  “从行
礼中可以看到，这两位国君都有要死的征兆．
礼，这是生死存亡的根本。人们的左右周旋、进
退俯仰，都要以选取礼来实行；朝会、祭祀、治
丧、演武，也都要观察它是否合礼。现在正月的
朝会，都不合法度，已经没有心思了。这样重要
的礼仪之事都不合礼制，还怎么能够长久下去?
高仰脸容是骄傲；俯首是颓废。骄傲近乎叛乱，
颓废近乎得病。我们鲁君是这次朝会的主人，恐
怕要先死吧!”
    众多验征中的久雨不停，刘歆认为是《春
秋》上的大雨，刘向认为是发大水。隐公九年
“三月癸酉曰，下大雨，有雷电；庚辰H，有大
雨雪”。大雨就是降水；震是打雷。刘歆认为三
月癸酉Et，在历法上是春分后的第一天，是开始
有雷电的时节，该下雨了，但不该下大雨。大雨
是常雨不停的惩罚。在开始有雷电的八天之内就
下大雪，是常寒不暖的惩罚。刘向认为周代的三
月，就是今天的正月，已经到了降水的时候，一
般是雨雪夹杂，雷电则还不到发生的时候。既已
有了雷电，雪就不应再降。这都不合节气，所以
叫做怪异。在《易经》上，雷在二月出现，其卦
为《豫》卦，是说万物随着雷声从地下萌生而
出，都生机勃勃。而到了八月雷就消声入地，卦
为《归妹》，是说雷又回去了．入地就孕育植物
的根或核，躲藏蛰伏的动物，使它们避免盛阴的
伤害；出地则培养增长使其开花结果，发扬隐伏
潜在之气，通宣盛阳之生机。入能除害，出能兴
利，这是人君的象征。当时，鲁隐公因弟弟桓公
年纪幼小，而代为君主。公子晕见隐公在位已
久，就劝他自立为君算了。隐公不同意，公于晕
害怕因此得罪就改变了言词，反诬隐公，于是与
桓公一起杀了隐公。天帝看到将要发生这样的
事，就在正月大降雨水加上雷电。造就是阳气禁
闭不住阴气，阴气冒出来造成危难而伤害万物。
天帝的告诫似乎是说，当国君而坐失时机，邪恶
的弟弟和奸臣要作乱了。八天后降了大雪，阴气
从间隙出来而克胜了阳气，篡位杀身之祸就要发
生了。隐公没有醒悟，二年后被杀。
    汉昭帝始元元年七月，下大雨，从七月下
到十月。汉成帝建始三年秋，大雨连下三十多
天；四年九月，大雨十多天。
    《左氏传》载，愍公二年，晋献公派太子申
生率军出征，献公让申生穿左右两色的偏衣，佩
上金块。晋大夫狐突对此叹气说：  “Et子的选择
是事情成败的征兆；衣服是身份的明示；所佩之
物是心地的表白。所以，如果重视他的出征，就
应在一年之初命他出发；让他身负重任，就应该
让他穿颜色纯正的官服；信任他的忠心，就应让
他佩带表明忠心无贰的玉。现在却是在一年之
终，命他出征，在时曰上来了个封闭，预示事之
难成；让他穿杂色之衣，则是表示对他疏远；佩
带金块，就是不承认他的忠心了。用衣服疏远
他，用时Et预示无成，杂色意味凉薄，冬季意味
肃杀，金意味寒冷，块意味诀绝，这样他还有什
么依靠呢!”梁余子养说：“领兵的人在太庙接受
命令，在神社接受祭肉，还有规定的服饰。现在
得不到正式的礼服而穿上这杂色服装，命令中的
含义不问可知也。与其死了还落个不孝之名，不
如就此逃走。”罕夷说：  “杂色奇服表示事不正
常，金块表示去而无回，国君有害太子之心了。”
四年后，申生因受谗言陷害而自杀。此事近乎服
妖之说。
    《左氏传》上说，郑子臧喜好收集一种用鹬
乌羽毛装饰的术士冠，郑文公厌恶他，派人暗杀
了他。刘向认为这件事类似奇装异服的例子。另
…种说法认为，这件事的前因后果不仅在于郑子
臧本人，也是对郑文公的警戒。起初，郑文公对
晋文公不礼貌，还违犯周天子的命令去攻打滑
国，不尊敬至尊的天子，以下犯上。到后来晋文
公讨伐郑国，郑国几乎灭亡。
    汉昭帝时，昌邑王刘贺派遣中大夫到长安，
做了好多仄注冠，用来赏赐大臣，还让奴仆们戴
这种冠。刘向认为这种穿戴近似奇装异服．当时
昌邑王刘贺狂妄胡闹，知道皇帝有病，还照常
跑马打猎射鸟，跟饲养马的奴隶、掌管膳食的厨
子游玩相处寻欢作乐，骄横放荡不守规矩。冠本
来是表示尊贵的服饰，奴仆是卑贱之人，刘贺无
缘无故地喜好制作这种奇特非常的冠，这是对尊
贵施以凌犯的象征。而让奴仆戴这种冠，则意味
着将从最为尊贵的地位坠落到最卑贱的地步。后
来，皇帝驾崩，没有儿子，汉朝大臣选刘贺为皇
嗣。他即位后，狂乱胡来没有为君之道，缚绑杀
害了敢于进谏的夏侯胜等人．因此，大臣们禀告
皇太后，把刘贺废黜为民。刘贺在做昌邑王的时
候，还看见遇大白狗戴着方山冠而没长尾巴，这
是服妖，也是犬祸。刘贺向郎中令龚遂询问，龚
遂说：  “这是天帝的告诫，告诉您，在您身边的
那些人都是不识礼的小人，就像戴冠的狗一样。
把他们赶走，您的王位可以保持，不把他们赶
走，您的王位就会失去。”刘贺被废黜数年之后，
新君汉宣帝封他做了列侯，他却又犯罪，因而死
后不能立子继爵，造则又是犬祸无尾的应验。京
房着的《易传》上说：  “行为逆乱，就要遭受人
奴戴冠，天下大乱，国君无嫡子，妾子得大位的
处罚。”又说：“君不走正道，大臣要篡位，这种
形势下出现的妖孽就是狗戴冠出入朝门。”
    汉成帝在鸿嘉、永始年间，喜欢化装成庶民
百姓悄悄出外游玩。从期门郎中挑选有勇力的
人，和私家奴仆门客，多的时候十几个人，少的
时候五六人，都身穿白色衣服，不戴冠，}用帧
布把头发一扎，携带刀剑。有时是乘坐小车，赶
车的御者和他一同坐在小车的茵垫上，有的时候
都骑马．出入城内街巷和郊外旷野，远到长安之
外的郡县。当时，大臣车骑将军王音以及刘向等
人多次恳切地劝谏。谷永说：“《易经》上说‘得
臣无家’，就是说天子以天下为臣，再没个人的
私家了。现在陛下您放弃天子的至尊至贵，喜欢
上普通民家的卑贱琐事；厌烦了至高至美的尊
号，爱好上匹夫庶民的小辈贱称；聚集剽悍轻薄
不义之人，作为私客；在民间置买私田，在北宫
养着私奴车马；多次不要皇帝的尊严，离开深宫
的安全，只身而出单独和一帮卑贱小人早晚相随
形影不离。如乌合之众在吏民之家大吃大喝酒醉
饭饱；服饰不讲尊卑，杂坐在一起，混乱而看不
出君臣之别；没完没了地游荡取乐，白天黑夜在
路上逛来逛去。致使主管宫廷门户、侍奉宿卫的
臣子手持干戈，守卫无主的空宫；公卿百官不知
陛下在什么地方。这样已经好几年了。古时候虢
公做了有失为君之道的事，有神由天而降，对他
说‘赐给你田地’，意思是说他将要以庶民百姓
的地位接受田地。诸侯梦中得赐田地，都是丧位
亡国的征兆，何况您身为天子却自己置办蓄积私
田财物，情愿做庶民小人的事情呢!”
    《左氏传》上说，周景王的时候，大夫宾起
看到雄鸡自己咬断尾巴。刘向认为这近似鸡祸。
当时，周王有个爱子，叫子{。周王与宾起暗中
商议要立他为太子。要在北山围猎的时候，使用
军队杀掉嫡子的党羽。这一计划未得实现周王就
驾崩了。三个王子争夺王位，王室大乱。后来，
宾起被杀，子{逃奔到楚国而最后失败。京房的
《易传》说：“有始无终这种事的征兆是雄鸡自己
咬断自己的尾巴。”
    汉宣帝黄龙元年，未央殿辖斡厩中有雌鸡
变成雄U，羽毛变了但不会呜叫，不会率领U
群，脚后没有长距。汉元帝初元年间，丞相府
史的家中，有雌鸡孵小鸡，逐渐雌鸡自己变成了
雄U，头上有冠，脚后生距，会呜叫，能率领鸡
群。永光年间，有人进献头上长角的雄鸡。京房
《易传》上说：“鸡能知时，知时者应死。”京房
认为自己是知时的人，恐怕要应此恶征。刘向认
为京房对于U的占卜有误。鸡是一种小动物，天
明而鸣，给人的起居提示时间的早晚，这是小臣
任事当政的征象。是说小臣将要把持君主的权
威，来危害政事，如石显那样。竟宁元年，石显
伏法，就是这怪异的应验。有一种说法认为，石
显怎能足以应此征兆?从前周武王讨伐殷纣，行
至牧野，誓师说“古人说过‘雌鸡不能鸣报天
明，雌鸡报明，就要倾家荡产’。现今殷王纣}
听妇人之言。”由此而论，黄龙、初元、永光年
间出现的雌鸡的变异，是关于国家的征兆，是妃
后之象征。孝元帝的王皇后在甘露二年生了男
孩，立为太子。原来这位妃子是王禁的女儿。黄
龙元年，汉孝宣帝驾崩，太子继立为帝，即汉孝
元帝。这位姓王的妃子将要封为皇后，所以这年
未央殿中雌鸡变成雄U，表明其征兆是在正宫。
变成的雄U不会报晨，不会领U群，脚后没长搏
斗用的距，这是说虽开始高贵了但还没有尊为皇
后。到了元帝初元元年，要立王皇后了，先册
封为婕妤。三月癸卯曰诏书说：“封婕妤的父亲
即丞相少史王禁为阳平侯，列位特进。”丙午曰，
册立王婕妤为皇后。第二年正月，立皇后的儿子
为太子。所以与此相应，丞相府史家雌U变性为
雄，其应就是丞相少史之女。孵小U，即说明已
有儿子。有鸡冠、鸡距，会呜叫、会领头，说明
已尊立为后了．永光二年，阳平顷侯王禁去世，
他的儿子王凤嗣立为侯，做诗中卫尉。元帝驾
崩，皇太子继立为帝，这就是汉成帝。尊王皇后
为皇太后，封太后的弟弟王凤为大司马大将军，
领尚书事，皇帝把朝政交给他，自己一概不问。
王氏的权势从王凤开始，所以，在王凤刚受爵位
的时候，雄U长角，明白揭示了作威作福、专君
权、害皇上、危及国家的事，从此人开始。后来
他一群弟弟世代掌权，以致到了王莽掌权，就篡
夺了汉朝天下。王莽称帝第五年，王太后才驾
崩，这就是关于鸡之变性的应验。京房的《易
传》上说：  “贤明之人处昏暗之世，知道天时而
被挫伤，惑众之奸人，窃权在位。因此而出现的
妖祥就是U生角。鸡生角，当朝君主孤独无援。”
又说：“妇人专政，国不得静；雌鸡像雄鸡一样
呜叫，君主受辱。”所以京房认为自己也在所应
之事当中了。
    《春秋经》上载，成公七年“正月，鼷鼠啃
食用以郊祀的牛的角；后来改用另外的牛以备占
卜之需，其角也被啃食”。刘向认为这事近乎青
祥，也是牛祸，是因为不敬而无知所导致的。从
前周公制定礼乐，成就了周治天下之道，所以周
成王命令鲁国也如天子那样郊祀天地，用以表示
对周公的尊敬。到了鲁成公的时候，季氏、叔
孙、孟孙三家大夫开始专权执掌国政，鲁国从此
衰落。天帝哀怜周公之德，伤痛鲁国将有败亡之
祸，所以在郊祭之时而显示警戒。鼠是小虫，生
性盗窃，鼷又是鼠中之小者。牛是大牲畜，是祭
天的尊贵之物。角是征战的象征，在头上是君威
的表示。小小鼷鼠，啃食最为尊贵之用的牛角，
这象征着季氏就是陪臣盗窃主人，将要执掌国家
大权来损伤国君的权威，破坏对周公的祭祀。改
用另外的牛来占卜，鼷鼠又啃食这头牛的角，这
是天帝反覆告诫。鲁成公怠慢昏乱，国政大坏，
于是君臣先后轮流被扣在晋国。到了鲁襄公的时
候，晋国招集在溴梁的会盟，这时天下各诸侯国
都是大夫夺得国君之政。后来三家大夫驱逐昭
公，昭公最后死在外边，对周公的祭祀几乎断
绝。董仲舒认为鼷鼠啃食郊祀之牛，都是因为养
牲口不小心发生的。京房的《易传》则说：  “祭
天不谨慎，由之而生的妖祥是鼷鼠啃食祭祀用之
角。”
    定公十五年“正月，鼷鼠啃食祭祀用牛，牛
死”。刘向认为，鲁定公知道季氏驱逐了鲁昭公，
罪恶昭彰，所以亲自参加夹谷之会用孔子辅佐。
会上孔子制服齐国，齐人归还了郸、谁、龟阴的
土地。圣德这么大，返回后却用季桓子执政，沉
湎于女乐歌舞，辞退了孔子。这太失为君之道
了。《诗经》上说：“人如果抛弃了礼仪，还活着
干什么!”这年五月，鲁定公去世，应了祭祀用
牛之死的征兆。京房的《易传》上说：“人不像
人，鼠食其祭祀用牛。”
    哀公元年“正月，鼷鼠啃食祭祀用牛”。刘
向认为天帝的意思是执意地希望鲁君任用孔子，
把季氏等三家大夫从朝廷赶走，所以反复显示这
一警戒。鲁哀公年少，没有亲眼看到昭公时三家
大夫作乱害政之事，所以显示这败亡之征的怪
异。但造之后哀公并没醒悟，从而逃奔到粤，造
就是怪异的应验。
    汉孝昭帝元凤元年九月，燕国有黄鼠叼着
自己的尾巴跳舞，就在王宫正门裹面。燕王去
看，黄鼠不害怕，照样地跳。燕王让小吏用酒和
肉脯喂它，黄鼠跳个不停，一天一夜之后死掉。
这事近乎黄祥。这是当时燕剌王刘旦谋反将被
处死的征象。就在这个月，燕王谋反之事被朝廷
发觉，于是伏法处死。京房的《易传》上说：
“诛罚而不留情面，预示此祸的妖祥就是老鼠在
门中跳舞。”
    成帝建始四年九月，在长安城南有老鼠叼
着黄蒿和柏树叶，到民间坟地的柏树或榆树上做
窝。桐柏那个地方最多。窝裹没有小鼠，都是o
有数十粒干鼠屎。当时廷议之臣认为怕是要有水
灾。鼠是偷吃东西的小动物，夜晚出来活动，白
天藏在窝裹。现在却大白天离开洞穴，爬到树
上，这是象征着卑贱之人要居显贵之位。桐柏是
卫思后的陵园所在地．这以后，皇后赵飞燕从微
贱的地位登上至尊之位，其情况与当年的卫后相
似。赵皇后终于自己没有儿子而干出毒害皇子之
事。第二年，有鸢鸟焚巢之事，这是象征杀子的
怪异。天象频繁出现，太可怕了。有一种说法认
为，这些都是王莽窃国篡汉的征兆。京房的《易
传》上说：  “臣子自封爵禄欺君罔上，就出现老
鼠筑巢的灾异。”
    文公十三年，“大室屋坏”。近似金害木，木
气动荡。此前，冬季，鲁僖公去世，过了十六个
月才制作神主。又过了六个月，在太庙举行下葬
后的吉祭，却把僖公的神主升到受祭之位。《春
秋经》对此作了讥评。说：“在太庙行大事，跻
僖公．”《左氏》解释说：太庙，周公之庙，祭祀
有礼义的先祖；祀，国家的大事。因为厌恶他们
在太庙弄乱了国家的祭祀，所以叫做大事。跻，
升也，把僖公升到愍公之上，这是反着祭祀了。
僖公虽然是愍公的庶出兄长，但曾是愍公之臣，
应属臣子一列，不应位居愍公之上。再者，还没
满三年之丧期就举行吉祭，这就前后弄乱了贤父
之祭与圣祖之祭的大礼。从思想上说，是态度不
恭敬而狂妄；从做事上说，则是言不顺而僭越。
因此这一年从十二月不下雨，一直旱到第二年秋
季七月。此后几年，像这样的大旱有三次，接着
太室屋就坏了。前堂叫太庙，中央的厅堂叫太
室；屋，就是太室顶上的重楼，太室的最尊最高
之处。屋坏就象征鲁国从此陵夷而衰，将要毁掉
世代相继对周公的祭祀。《谷梁经》、《公羊经》
则说，世室，这是鲁公伯禽的庙。周公庙称太
庙，鲁公庙称世室。大事，指合祭。所谓跻厘
公，是说先祭了父而后才祭祖先。
    汉孝景帝三年十二月，吴国的两座城门自己
倒塌了，大船自己翻了。刘向认为逭近乎金害
木，而木气动荡所致。在此之前，吴王刘濞因
为他的太子死在朝廷，就藉FI有病不再到京朝见
皇帝，暗中与楚王刘戊策划发动叛乱。城也就
是国，倒塌的两座城门，一座叫楚门，一座叫鱼
门。吴地之人以船为家，以鱼为食。天帝的警戒
好像是说，与楚王所谋划的事，将丧国灭家。吴
王不醒悟，第二年正月，与楚王同时起兵叛乱，
结果身死国亡。京房《易传》说：  “上下都乱，
出现的妖祥就是城门白塌。”
    宣帝时，大司马霍禹所居住的宅第之门自己
倒塌。当时霍禹内心不服，外露不敬，被警戒却
不改悔，终受灭亡的诛罚。哀帝时，大司马董贤
的宅门自己倒塌。当时董贤因皇帝的宠爱而得任
高官大位，得到非分的厚赏，以致骄横傲慢对皇
帝也不再恭敬，大失为臣之道，受到告诫也不改
悔。后来董贤夫妻自杀，家人流放到合浦。
    传上说：  “言之不从，是谓不艾，厥咎僭，
厥罚恒阳，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之
孽，时则有犬祸，时则有FI舌之痈，时则有白眚
白祥。惟木诊金。”  “言之不从”，从，即顺从。
“是谓不义”，义，即治理。孔子说：“君子坐在
屋裹，如所讲的话不正确，就是远在千里之外的
人也反对，何况近在眼前的人呢!”  《诗经》上
说：“就像蝉堰的聒噪，就像锅中热汤的沸腾。”
都是形容在上位的人所发的号令不顺民心，虚夸
昏愤，不能治理国家，错就错在差错上，所以其
过为僭。僭，也就是差错。刑罚乱施不照法律，
众多阴魂不得安定，致使阳气胜，所以这样的天
罚就是常阳而少阴。天旱伤害百谷，从而造成寇
贼发难，朝野上下都紧张，所以其结果是可怕
的。君王急躁横暴，臣子害怕受到刑罚而缄口不
言，于是怨愤之气发于歌谣，所以就有诗妖。介
虫之孽，是指小虫子有甲壳能飞的那些，是阳气
所生的，在《春秋》中称作螽，现在称作蝗，都
属这一类。在《易经》上，《兑》卦为lZl，狗用
叫的声音看家，但不可信赖，所以言论受到压
抑，就有犬祸。一种说法认为，大旱之年狗多疯
狂而死甚至发生怪异现象，也由此造成。表现在
人的身上，则多是得VI喉之病，所以有口舌生
病。金为白色，所以有白眚白祥。凡属言论之
伤，都是金气之害；金气受害，木气就来侵害。
其后果可忧者如能顺过来，便能得康宁之福。刘
歆说传上讲有时有毛虫之孽。解释说是因为在天
文上西方参星是虎星，所以叫毛虫。
    历史上记载周朝的大夫单襄公与晋国的大夫
邵、邵孪、邵至、齐国大夫国佐交谈之后，告
诉鲁成公说：“晋国将要出乱子，三邵大概要遭
祸了!邵氏，是晋国的宠幸大臣，有三人为卿，
五人为大夫，应该注意些了。地位高有垮台颠覆
的危险，味重就有极度之毒。现在邵说话放
肆，邵挛说话不讲根据，邵至说话自夸自美。放
肆就会盛气凌人；不讲根据就会诬害人；自夸就
会掩人之功。有那么高的地位，再加上这三种仇
怨，谁能甘心忍受!就是齐国的国佐也将会遇上
麻烦。身在淫乱不治的国家，却好畅言而指责人
家的错误，这是结怨的根源。}有善良正直的人
才能听取直言不讳之词，齐国有这种人吗?”鲁
成公十七年，晋国杀了三却。十八年，齐国杀了
国佐。凡属此类之事，都是说话不顺从引来的灾
祸。
    晋穆侯在条地战役时生了太子，取名为仇；
太子的弟弟在千晦之战时出生，取名为成师。师
服说：  “怪哉，晋侯竟这样给儿子取名!名字关
系制定义理，义理则产生礼仪，礼仪能规范政
令，政令用以端正民众，因此政事成功而百姓服
从；反之就要发生变乱。好的配偶叫妃，冤家对
头叫做仇，古代就是这么叫的。今天晋穆侯给太
子起名叫仇，给太子的弟弟起名叫成师，罱”子开
始出现兆头了，哥哥的太子之位可能要保不住!”
后来仇嗣立为君，就是鲁文侯。文侯卒，其子昭
侯嗣立为君，封成师于曲沃，号为桓叔。再往
后，晋人杀死昭侯而要让桓叔入朝为君，没成
功。又立昭侯之子孝侯为君，桓叔的儿子严伯杀
了孝侯。晋国人立孝侯弟鄂侯。鄂侯生哀侯，严
伯之子武公又杀了哀侯和他的弟弟，终于灭掉宗
子一系，取代国君之位而拥有晋国。
    宣公六年，郑国公子曼满与王子伯廖讲，要
做国卿。伯廖对人说：“没有道德却贪图高爵显
位，如在《周易。丰》之变《离》，不过三年就要
灭亡了。”隔了一年，郑国人就杀了曼满。
    襄公二十九年，齐高子容与宋国的司徒会
见晋国的知伯，汝齐赞礼。两位宾客走后，汝齐
对知伯说：“这二位都将不免于祸!高子容专横，
司徒奢侈，都是亡家之人。专横将很快惹祸，奢
侈将因其恃力而败亡，专横了，别人就要打败
他，没多久了。”这年九月，高子容出逃燕国。
    襄公三十一年正月，鲁国大夫穆叔到晋国会
谈后回来，告诉鲁国大夫孟孝伯说：“赵孟快死
了!他所谈的都是些苟且之言，不像为民做主的
大臣；再看他年纪没到五十，而絮絮叨叨地像八
九十岁的老翁，活不多久了。如趟孟死了，代他
执政的可能是韩子了，你何不找季孙谈谈，可以
与韩子建立良好关系，韩子可是位君子啊。”孟
孝伯说：  “人生几何，谁能不苟且偷生!朝不虑
夕，还建立什么良好关系!”穆叔听到这番话，
又对别人说：  “孟孝伯快要死了!我跟他说晋国
赵孟萎靡不振，而他却比赵孟更严重。”当年九
月，孟孝伯去世。
    昭公元年，周天子派刘定公去慰劳晋卿赵
孟，刘定公乘机对赵孟说：“您戴冠冕、为大臣
以接待诸侯，何不也远继大禹之功，而给民众造
大福呢?”回答说：“老夫我}担心会犯下什么罪
过，哪裹还顾得到长远之事呢!我们这些人，苟
且度日，朝不虑夕，哪能作长远考虑呢!”刘定
公回去把这一情况告诉周天子说：“俗话说，人
老心眼多，而衰颓也来了，那说的就是赵孟吧!
他身为晋国的正卿来主持诸侯会盟，却把自己等
同卑贱之人，朝不虑夕，自弃于神灵与百姓了。
天怒人怨，怎能长久下去?趟孟活不过一年了!”
这一年，秦景公的弟弟后子逃奔到晋国，趟孟问
他：  “秦君怎样?”回答说：  “没有为君治国之
道。”赵孟说：“要灭亡吗?”回答说：“那怎么会
呢?一代昏乱无道，国家还不致走到绝境。立国
天地之间，自有帮助立国的力量，不是几代荒淫
乱政，是不会灭亡的。”趟孟说：“会是短命吗?”
回答说：“有可能。”赵孟说：“大约多长时间?”
回答说：“我听说国君无道而年成丰收，这是老
天的赞助，最少也得五年。”赵孟看着树影说：
“朝不虑夕，谁能等上五年之久?”后子告退后对
人们说：  “趟孟快死了!主持民政国事，却虚度
时日而}顾眼前，还能活几天?”冬季，趟孟去
世。昭公五年，秦景公去世。
    昭公元年，楚国公子围参加各国会盟，他摆
出了国君的服饰和二入执戈在前以侍卫国君的架
势。鲁国的叔孙穆子说：“这楚公子美得像个国
君一样啊!”楚国太宰伯州犁说：“这一次参加会
盟，出发时从国君那裹借来的这些服饰。”郑国
行人子羽说：  “借了就不会还了。”伯州犁说：
“你还是去为郑国子哲要背叛作乱担心吧!”子
羽说：“借了不还，你不为此担心吗?”齐大夫国
子说：  “我替您二位担心了。”陈国的公子招说：
“人无忧怎能成事?我看这二位很高兴!”卫国大
夫齐子说：“如事先知道，就是有可忧之事发生
也不会遭受损害。”退席后，子羽对人们说：
“齐、卫、陈三国大夫可能都难免于祸!国子替
人担忧，子招以忧为乐，齐子认为虽忧而无害。
与己无关而替人担忧，和应忧反而高兴，以及认
为忧而无害，这都是自取忧患之道。《太誓》上
说：‘民众所要求的，老天一定依从。’这三位大
夫已经都有了忧患将至的兆头了，能没忧患降临
吗!由说话而可预知事物的到来，大概说的就是
这种情况。”
    昭公十五年，晋国大夫籍谈到成周参加穆后
的葬礼，丧服脱去后举行宴会，周天子对籍谈
说：  “诸侯都有礼器呈献王室，惟独晋国没有，
这是为什么?”籍谈回答说：  “诸侯受封赏之时，
都从王室接受了明德之器，所以能进献实用之
器。晋国位居深山与戎狄为邻，礼拜戎狄都来不
及，哪还能进献礼器呢?”周天子说：“叔氏难道
是忘了吗!当初称为叔父的唐叔是成王的同母兄
弟，难道反而分不到礼器吗?从前你的高祖掌管
晋国的典籍，作为大臣，所以才称为籍氏。你是
司典之臣的后人啊，为什么会忘记这些呢?”籍
谈不能作答。宾客退出之后，周天子说：  “籍谈
的后代恐怕不能再享有爵禄了!世掌典籍之后
裔，竟忘了他的祖先。”籍谈回国后，向叔向谈
了这一情况。叔向说：“周天子恐怕不得善终了!
我听说，人爱好什么，将来就会因什么而死．现
在天子以丧忧为乐，若最后死在丧忧上，那就不
是善终了。周天子一年之内遇上了两个三年之期
的大丧，在这种情况下宴请前来吊丧的宾客，还
要诸侯进献礼器，以丧忧为乐，太过分了。丧期
三年，就是贵为天子也应遵守，这是礼制。天子
就是不服丧三年，这饮宴之乐也太早了。礼是天
子约己而治天下的大纲啊；这一举动就违失了两
个丧礼，已无纲常可言了。言行应以有典有据，
典是记载纲常的，现在忘了纲常之礼却大谈典
故，那还有什么用呢!”
    哀公十六年，孔丘去世，哀公为孔子致悼词
说：“老天不善待我，不能暂且为我留下这位老
人，让他保护我一人。”子贡说：“我们国君可能
不能最后死在鲁国了!我们的夫子这样说过：
‘人失了礼就要昏愤，失了名分就是犯错。，失去
大志就要昏庸，失去自己的本分就是犯错。夫子
在世的时候，不能任用，死了却致词悼念，这不
合礼义；自称‘我一人’，这不合名分。我君把
这两样都失了。”哀公二十七年，哀公逊位邾，
最后死于越。
    各种征兆中的恒阳，刘向认为是《春秋》上
说的大旱。而在夏季大旱时祭天求雨叫做大雩。
旱而未伤春秋两季谷物，}叫做不雨。京房的
《易传》说：“欲求得贤才却不任用，这叫做虚张
声势，因此而生的灾害是地荒。荒，即因旱而
荒。旱的时候有云有阴就是不下雨，再变而为无
云，因而除。出兵作战超过时间，这叫做旷曰持
久，因此而引发的旱灾使庄稼不能存活生长。朝
野上下都隐蔽无言这叫作隔膜不通，引发的旱灾
是天空无云三个月，时有冰雹击杀飞乌。到处寻
求妃妾是所谓乱，引发的旱灾是三个月气温过高
没有云雾。在高处建筑官府是所谓侵犯阴阳，由
之导致的大旱将万物从根上旱死，常有火灾发
生。地位卑低而越级是所谓僭越，由之导致旱灾
是有水分的东西变得枯干，而起火。”
    僖公二十一年“夏季，大旱”。董仲舒、刘
向认为，齐桓公死后，诸侯顺从了楚国，鲁僖公
尤得楚君欢心。楚国来鲁国献俘，释放宋国的俘
虏。鲁国对外倚重强大的楚国，对内暴虐而不得
民心，又修建南门，兴土木之工而劳累百姓。多
种祈雨而天旱无雨的情况，大致都是这类失众而
天怒降灾的表现。
    宣公七年“秋季，大旱”。这年夏天，鲁宣
公与齐侯一起征伐莱国。
    襄公五年“秋季，举行求雨大祭”。此前，
宋臣鱼石逃奔到楚国，楚国征伐宋国，夺取了彭
城，把这个地方封给鱼石。郑国背叛中原而投向
楚国，鲁襄公与诸侯一起围攻彭城，在原属郑地
的虎牢修筑城防用以防御楚国。这一年郑伯派使
臣公子发来鲁国访问，鲁国派大夫到善道与吴国
会谈。对外结交二国，内得郑使来访，从而有了
暴厉扰民引发的反应。
    八年“九月，举行求雨大祭”。当时鲁国军
队扩编为三军，季氏势力强盛。
    二十八年“八月，举行祈雨大祭”。此前，
晋国使臣荀吴、齐国使臣庆封连年来访，这年夏
天邾子来鲁朝会。鲁襄公遇上了因为暴厉A大引
起的天应。
    昭公三年“八月，大祀求雨”。刘歆认为，
昭公即位十九年了，还有幼童的心态，处在丧亲
之期而无哀痛之情，属于高傲自大不得人心，从
而引发天旱无雨。六年“九月，大祀求雨”。先
前莒国大夫牟夷以奉献二邑之地为礼投奔鲁国，
莒国因此发怒而攻打鲁国，鲁国大夫叔弓率军，
抵御而打败莒军，鲁昭公得以去朝见晋国国君。
鲁国对外结好大国，对内获得莒国的两邑，从邻
国取胜，从而有燥阳恃力兴师动众而引发的天
应。
    十六年“九月，大祀求雨”。先前鲁昭公之
母夫人归氏去世，昭公不伤痛难过，还到比蒲举
行大规模的打猎。晋国大夫叔向说：“鲁国有大
丧却还不停止聚众田猎之事。国民不为国丧而
哀，是心不敬君；君也没有哀痛的表现，是不念
亲人。恐怕要亡国了。”此与昭公三年之事征兆
相同。
    二十四年“八月，大祀求雨”。刘歆认为与
下边的事情有关：《左氏传》载二十三年时邾国
军队筑建翼地城防，返回时途经鲁国的领地，鲁
国袭击消灭了邾军，俘获了邾国三位大夫。邾人
向晋国告状求援，晋国就扣下了鲁国使臣叔孙
躇，造年春天才放归。
    二十五年“七月上旬之辛卯曰举行求雨大
祀，下旬之辛亥H又举行一次”，旱情太严重了。
刘歆认为，当时后氏与季氏两家有矛盾，又加上
季氏族内有行为淫荡的妻子进献谗言，使季平子
与本族人相互仇视，人们都攻击乎子。子家驹向
昭公进谏说：“那些攻击季平子的人想让您冒险，
这可不好。”昭公还是讨伐了季氏，而被季氏打
败，逃奔齐国。
    定公七年“九月，大祀求雨”。先前鲁定公
自己率军侵略郑国，回师后修建中城之城墙。又
派两位大夫率军围攻鄣邑。严公三十一年“冬
季，无雨”。这一年，一年之内三次建筑台榭，
奢侈铺张不管百姓疾苦。僖公二年“冬天十月无
雨”，三年“春天正月无雨，夏天四月无雨”，
“六月下了雨”．在此之前，鲁严公的夫人与公子
庆父通奸，并先后杀了两个鲁君。鲁国人攻伐他
们，夫人退到邾国，庆父逃奔莒国。僖公即位
后，向南打败邾国，往东打败莒国，俘获莒国大
夫。有干枯的报应。
    文公二年，“从十二月无雨，一直到次年秋
天七月”。文公即位，周天子派使臣叔服来鲁参
加僖公的葬礼，又派使臣毛伯来鲁赐文公命圭。
鲁国对外与晋侯在戚地会见，派公子遂到齐国行
纳币礼定婚，又与诸侯会盟。上得周天子之照
应，外得诸侯之谊，傲然自大起来。把其父僖公
的神主升进太庙。大夫开始专权。
    十年，  “从正月天不下雨，直到秋天七月”。
先前公子遂会同晋、宋、卫、许四国抗楚救郑。
后来，楚国使臣越椒来访。秦国人来赠裢衣问
丧。有干枯的报应。
    十三年“从正月不下雨，直到秋天七月”。
先前曹伯、杞伯、滕子来朝见鲁君，邸伯来投奔
鲁国，秦国使臣遂来访，季孙行父建筑诸与鄣二
城。二年之间，五国君臣来鲁，国内建了两座
城。因而张皇自大而失民心。一种说法是，天不
下雨而五谷都能成熟，奇异少见。文公时，大夫
开始专权盟会之事，公孙敖与晋侯会见，又在垂
陇与诸侯会盟。之所以不下雨谷物却能生长成熟
的原因，是阴弱不能出气却私自跑出来了，以象
征恩施不由国君所出，而臣下作威作福私自作主
办事。一种说法是，天不下雨近似于对常阴少阳
的惩罚，即国君势弱所致。
    汉孝惠帝五年夏季，大旱，江河水少，溪谷
绝流。先前征发百姓男女十四万六干人修筑长安
城，到这一年城才修成。文帝三年秋天，天下干
旱。这年夏天，匈奴右贤王入侵上郡，皇帝韶令
丞相灌婴发车骑兵八万五千人前往高奴，打击右
贤王，把他赶出塞外。当年秋天，济北王刘兴
居造反，朝廷派大将军去征讨叛王，都伏法处
死。
    六年后的春天，全国大旱。在此之前征调骑
兵步兵屯驻广昌，这年二月又征调步兵屯驻陇
西。后来匈奴大举侵入上郡、云中，战争波及京
城长安，为此派三位将军率军屯防边境，又派三
位将军屯防京师。
    景帝中三年秋天，大旱。
    武帝元光六年夏天，大早。追年，朝廷派
四位将军征伐匈奴。
    元朔五年春天，大旱。这年，派六位将军率
十余万军队征伐匈奴。元狩三年夏天，大旱。逭
年微调全国废黜之吏到上林苑砍伐杂树，挖长安
城外的昆明池。天汉元年夏天，大旱；天汉三年
夏天，大旱。在此之前贰师将军征伐大宛回师还
朝。天汉元年，征发罪犯戍边。天汉二年夏天，
三位将军征伐匈奴，李陵败没未还。
    征和元年夏天，大旱。这年调遣三辅地区的
骑兵，关闭长安城门，大搜捕，开始了对巫蛊案
的追查。第二年，卫皇后和太子败亡。昭帝始
元六年，大旱。此前大鸿胪田广明征讨益州，连
年用兵在外。宣帝本始三年夏季，大旱，从东
到西数千里受灾。在这之前派五位将军率军二十
万征伐匈奴。
    神爵元年秋天，大旱。这年，后将军赵充国
征伐西羌。成帝永始三年、四年夏季，大旱。
    《左氏传》载晋献公时候的童谣说：“丙子日
的早晨，龙尾星被曰光照耀，军服威武齐整，是
夺取虢国的旗号。鹑火星像只鹑鸟，天策星没有
光耀，鹑火星下勒马整旅，虢公可能要跑。”当
时虢是个小国，隔着夏阳的险阻，靠着虞国的相
助，抗衡晋国，有阳盛之坚强，无臣服之意。晋
献公征伐虢国，询问卜偃说：“我能成功吗?”  卜
偃就用童谣来回答他说：“能成功。十月初一丙
子曰的黎明，太阳在龙尾星之上，月亮在天策星
之上，鹑火星在太阳与月亮中间，必定是在这个
时候灭掉虢。”当年冬天十二月丙子初一，晋军
灭掉虢国，虢公丑逃奔成周。周历的十二月，
是夏历的十月。讲天文的都按夏历说。
    史书上记载晋惠公时的童谣唱道：“把恭太
子改葬啊，十四年后，晋国也要遭殃，晋国再
强，由他兄长。”当时，晋惠公依靠秦国的扶持
得立为晋君，即位后背叛了秦国，在国内又杀死
了两位大夫，国内臣民为此不满。等到改葬他的
哥哥恭太子申生时不能敬重行事，所以有人写
讽刺诗。后来与秦国作战，被秦军捉住，在位十
四年而死。晋国人没立他的后嗣，改立他的哥哥
重耳为君，造就是晋文公，后来称霸于诸侯．
    《左氏传》载，鲁文公、鲁成公时期的童谣
说：“鸥鹤鹳鹤，国君出国，备遭困辱。鹳鹄有
羽，国君在外，需送马匹。鹳鹄蹦蹦跳跳，君在
干侯，要裤要袄。鹳鹄有巢，远居飘摇，n父丧
身疲劳，宋父得立而骄。鹳鹤鹳鹤，去时有歌，
归来哭啼。”到了昭公时候，果然有鹳鹆来筑巢。
昭公攻打季氏，失败，逃亡齐国，露宿旷野，驻
留在干侯。八年后，死在国外，后归葬鲁国。昭
公名n。公子宋被立为鲁君，就是鲁定公。
    漠元帝时的童谣唱道：  “井水冒，灭烟灶，
灌玉堂，金门泡。”到了汉成帝建始二年三月戊
子Et，北宫的井泉水位逐渐上升，冒出井口往南
流去，这事如同春秋时候先有鹳鹄的歌谣，后来
确有鹳鹤飞巢的验证一样。井水，属阴；烟灶属
阳；玉堂、金门，那是皇帝居住的地方。此事象
征阴盛而灭阳，窃居宫室的应验。王莽生于元帝
初元四年，到成帝时被封为侯，位居三公辅佐朝
政，藉此篡位。成帝时童谣唱道：“燕燕尾涎涎，
张公子，时相见。木门g琅根，燕飞来，啄皇
孙，皇孙死，燕啄矢。”后来汉成帝化装为民私
下出游，常常跟富平侯张放一起自称富平侯的
家人仆隶，到阳阿公主家寻欢作乐，看到舞女趟
飞燕并爱上她，所以说“燕燕尾涎涎”，好漂亮
的外貌啊。‘张公子’即富平侯。“木门g琅根”，
是指宫门上的铜环，意思是将要尊贵了。后来果
然立为皇后。妹妹进宫被封为昭仪。因偷着杀死
后宫的皇子，最后都被处死，造就是“燕飞来，
啄皇孙，皇孙死，燕啄矢”的含意了。
    成帝时的歌谣又说：  “邪道坏良田，谗言坏
好人。桂树开花不结实，黄雀筑巢在树颠。过去
为人羡慕，现在为人可怜。”桂树，赤色，汉朝
的象征。花开不实，即没有子孙继嗣。王莽自称
以黄为命，正应了“黄雀筑巢在树颠”。
    鲁严公十七年“冬季，多麋鹿”。刘歆认为
毛虫之孽造成灾害。刘向认为麋的毛色是青的，
这近于青祥。麋字的发音是迷，当指母兽中好淫
的一种。当时，严公将要娶齐国的淫荡之女，事
情的征象先显示出来，天帝似乎在警戒说：不要
娶齐国女人，她淫荡而乱国。严公不醒悟，还是
娶了。这位夫人来了之后，与两个小叔子通奸，
后来都被处死，国家也几乎灭亡。董仲舒的看法
与此大致相同。京房的《易传》说：“荒废正道，
行为淫乱，太不明白，国内就多有麋鹿。”又说：
“《震》卦坠泥，其灾是国内多麋。”
    昭帝时，昌邑王刘贺听到有人说：“有熊!”
一看。果然是只大熊。但左右的人谁都没看见，
他问郎中令龚遂这是怎么回事，龚遂说：  “熊，
山林中的野兽，却来到宫裹，还}您一人看到，
这是天帝在告诫您呀，恐怕王宫要废弃而空无其
主了，这是危亡的象征。”刘贺没有醒悟而改悔
其恶行，后来终于失国。
    《左氏传》载，襄公十七年十一月甲午曰，
宋国人追赶一只疯狗，疯狗跑进华臣的家，人们
也跟着进来。华臣吓坏了，就逃奔到陈国。在这
之前，华臣的哥哥华阅做宋国的大臣，华阅死
后，华臣派盗贼杀死了华阅的管家，就占有了华
阅的妻子。宋平公闻知这件事，说：  “华臣不仅
施暴行扰乱了他的宗室家族，还要大乱宋国政
坛。”要把华臣驱逐出国，左师向戌说：“大臣大
逆不顺，是国家的耻辱，不如掩盖起来。”宋公
才罢休。华臣横暴而丧失道德仁义，心裹也不踏
实，所以犬祸由天而降，从而逃亡。
    汉高后八年三月，到霸上作祈神除祸的祭
祀，还朝的路上经过枳道，见一个像黑狗一样的
东西抓住高后的腋下，忽然又不见了。占卜此
事，说是赵王刘如意的冤魂作祟。于是高后因
腋伤而驾崩。在此之前，高后用毒酒杀死了刘如
意，砍断了他母亲戚夫人的手足，挖去了双眼，
使她成为所谓的人猪。
    文帝后五年六月，齐国的雍城门外有一只狗
头上长角。在此之前，文帝的哥哥齐悼惠王死
后，文帝把齐国地盘分割，把嫡子外的七个庶出
之子都封了王。这些弟兄都强大起来，有张皇自
大的野心，所以犬祸出现。犬是看守门户的家
畜，角是兵器的象征，长在前面，尖向上的武
器。犬不应长角，这如同诸侯王不应举兵指向京
师一样。天帝早就这样告诫人们了，可诸侯王都
不醒悟。六年后，吴、楚两王发动叛乱，济南、
胶西、胶束三诸侯王响应，带兵到齐国。齐王还
为朝廷据守临淄，这三国就对齐包围。这时朝廷
军队大破吴、楚叛军，就顺势攻来，杀了四个响
应造反的王。所以说天狗下降到梁，吴、楚就玫
梁；狗在齐长角，三国就围攻齐。朝廷最后在梁
大破吴、楚，在齐处死了四个叛王。京房之《易
传》说：“执政有失误，下面就会有人谋害作乱，
出现的妖祥就是狗头长角。君子苟且免祸，小人
却要陷害他，出现的妖祥也是狗头臣角：”
    景帝三年二月，邯郸有狗与猪交配一这种悖
乱反常的现象，近乎犬猪之祸。当时趟王刘遂
叛乱，与吴、楚二王阴谋造反，还派人到匈奴求
兵援助，最后败L伏法：犬，这是兵家失众求援
的征兆；猪，这是北方匈奴的象征。不听逆耳忠
言，与异族勾结，制造祸害。京房《易传》说：
“夫妻关系不当，其妖象是狗与猪交配。这叫做
反性，国家要有战乱．”
    成帝河平元年，长安有石良、刘音两个男
人同住在一个屋内，看见有一个像人的东西在他
们的屋裹，一打，那束西变成了狗，跑掉了．这
以后有好几个人身披甲胄手持兵器来找石良打
架，石良等跟来人格斗，这几个人有的死有的
伤，一看都是狗。这事从二月一直闸到六月才停
止．鸿嘉年间，狗与猪交配：，
    《左氏传》载，昭公二十四年十月癸酉曰，
王子{把成周的宝圭沉到黄河襄以祭神，希望得
到神的帮助。甲戌曰，渡口船家从黄河边捡到宝
圭，周大夫阴不佞取来要卖掉，竟变成一块石
头。当时王子{篡夺天子之位，万民不服，号令
无人听从，所以有玉变之事，这近于白祥．癸酉
曰沉入，而甲戍曰就出来了，这是神不受享的验
证。玉化为石，意味着贵者将变成贱者。二二年
后，王广{逃奔楚国而死。
    历史上记载，秦始皇帝三十六年，有位郑地
的客人从关东来，走到华阴，远远望见白马拉着
白色的车从华山上下来，心裹知道车上的不是凡
人，于是停在道上等着看一看。车到跟前了，车
上的人把手中的璧交给客人说：  “请替我送给镐
池君。”接着又说：  “今年祖龙死．”说完就忽然
不见了。郑地来的客人把璧进呈上来，一看，正
是秦始皇二十八年过长江的时候为祭神而沉到江
中的那块璧。造事与周子{那件事所应相同。
这一年，有陨石落在束郡，百姓中有人在石上刻
了一句话：“始皇死而地分。”这都是白祥，这是
孤阳独裁，群阴不附和所导致的。一种说法认
为，石属阴类，阴持高节而自愿，臣下将要危害
君主，这是赵高、李斯的象征。秦始皇不知敬畏
和反省自身，反而把附近的百姓都杀光了，把陨
石烧毁。这一年秦始皇死掉，三年后秦朝灭亡。
    汉孝昭帝元凤三年正月，泰山莱芜山南侧
汹汹有声，好像是几千人在喧哗。人们去看，见
有一巨大的石块自己立起来了。石高有一丈五
尺，粗有四十八围，入地有八尺深，有三个较小
的石头在下边像是它的足。石立的地方，有几千
只白乌鸦聚在一旁。眭孟认为石属阴类，是小民
的象征，而泰山是群山所宗的山岳，是改朝换
代，新天子来此告诉天帝之处，造说明要有庶民
当天子了。眭孟被判有罪而处死。京房之《易
传》说：“‘《复》，崩来无咎。，自上而下叫做崩，
其所应就是泰山的石头从高处坠下，圣人受命为
君，入君为虏。”又说：“石立如人，预示庶民将
为天下之长。石立在山上，新的天子当出自同
姓；石立在平地，当出自异姓。立在水中，当是
圣人；立在泥塘，就是小人了．”
    天汉元年三月，天上降落白毛；三年八月，
天上降落白色长毛。京房《易传》上说：  “先乐
而后忧，出现妖祥就是天降羽。”又说：  “邪人
进，贤人逃，天上降毛。”
    历史上记载，周威烈王二十三年，九鼎震
动。金有震，这是木气动荡造成的。当时周室衰
微，刑罚苛重暴虐，民众不服从号令，从而乱了
金气。鼎，这是宗庙中的宝物。宗庙将要废毁，
宝鼎就要迁移，所以发生震动。逭一年置迩的
韩、赵、魏三家大臣篡夺晋君之位而瓜分了晋
国，威烈王封他们为诸侯。天子不救同姓的晋
君，反而把乱臣贼子封爵，天下的臣民们不再附
属和承认周天子了。过了三代，周天子将福佑让
给了秦国。后来秦就把周灭掉，而取走九鼎。九
鼎的震动，是木害金，表明大失天下民众。
    成帝元延元年正月，长安城章城门的锁簧
不翼而飞，函谷关第二个关门的锁簧也自己没有
了。京房《易传》说：  “饥荒之年而不行节俭，
这叫做奢侈，要闸水灾，其灾殃的征兆就是丢锁
簧。”《妖辞》说：“关门震动锁簧自飞，国君无
道臣为非，其灾祸就是乱臣阴谋篡位。”所以谷
永回答说：“章城门是通往天子正宫的必经之路，
函谷关是抵御山东的险要，城门则关系到保卫国
家的固防，固防要丢了，所以锁簧就自己飞了。”
    传上说：  “眼光不明，这叫做不哲，其过错
在于办事缓慢不振作，受到的惩罚就是常燠，其
严重后果就是疾病流行。有时有草妖，有时有蠃
虫之孽，有时则有羊祸，有时则有目痫，有时则
有赤眚赤祥。水伤火。”
    “眼光不明，这叫做不哲”，哲，就是明智。
《诗经》上说：  “你为政不明智，就要失去辅佐，
失去卿大夫；你为政极明智，就不会有背叛者或
奸邪小人。”造就是说为君的若不明智，糊涂昏
庸受蒙蔽，就不能分辨善恶，}亲近亲幸的人，
提拔重用同类之人，无功的受到奖赏，有罪的不
杀，百官都废职乱行，因为萎靡不振，什么事都
干不成，所以错就错在萎靡不振上。盛夏季节白
天时间长，暑热利于生物滋长，所以为政弛缓无
效，引发出的惩罚就是长期燠暖。燠暖就是冬天
不冷，春夏不和，季节失调，人们的身体受到伤
害，所以严重的后果就是疾病流行。该杀的不
杀，就会有秋霜不能杀草的现象，把诛罚大权交
给臣下就会刑罚误时，所以就出现草妖。凡是
妖，都是用服饰表现其外貌，用诗歌抒发其言
论，用声音让人听到它们。用颜色让人看到它
们，是因为五色本来就是天地万物的分类大纲，
如出现眚祥，圣人认为草妖，是大权旁落有失的
明证。气温常暖就会生虫子，所以有赢虫之孽，
这是指螟塍之类，该死不死，不该生的时候却生
出来，或者是多于往常，从而造成灾害。刘歆认
为这属于思虑同愿望不相包容而导致的灾害。在
《易经》上，刚包含柔为《离》，《离》为火，为
目。羊，头上长角，足下有蹄，可说是刚中有
柔。羊长着大眼睛却不精明，所以如果是视觉不
明，就有羊祸的出现。有一种说法认为，气温高
的年度，羊多得疫病而死，以致出现怪异，也有
道理。关系到人，就是好多人害眼病，所以有日
疴。火是赤色的，所以有赤告赤祥。凡是视力受
损的都是病于火气，火气伤那么水就来侵犯．严
重了就致病。如火气得顺，就有福寿。刘歆对于
传上所说的羽虫之孽就是鸡祸的解释是：在天文
上，南方喙是乌星，所以叫羽虫；祸也从羽而
言，所以叫U祸。其实U在《易经》上本在
《巽》卦。刘歆的说法不对。多种征兆中的恒焕
即常暖，刘向认为是《春秋》上说的无冰雪．小
燠一般不记载。无冰雪才记，即}记大的情况。
京房《易传》中说：“俸禄不正常颁发叫做欺骗，
其灾就是燠，四处下雪天气却温暖不冷。臣下要
享福禄沉溺安逸玩乐，这叫做乱，就要引起天气
温暖而虫子滋生。明知有罪却不加诛罚，这叫做
办事不力，引起的燠灾，就是夏天热死人，冬天
则植物开花结果。对重大的过错不施行诛罚，逭
叫做亡征，由之导致的灾害就是应该寒冷却燠热
六H。”
    桓公十五年“春天，无冰雪”。刘向认为周
代的春天，相当于现今的冬天。在那年之前鲁国
跟邻国接连打仗，三次战争，而一再失败。国内
失去民心，国外失和于诸侯各国。不敢严格执行
诛罚。郑伯突篡夺兄长的君位而自立，鲁桓公却
与他亲善，助长同类入，不懂善恶的惩罚。无冰
之灾就是对这些事的惩罚。董仲舒认为无冰是象
征了夫人作风不正，阴气失节。
    成公元年“二月，无冰”。董仲舒认为，这
是因为当时鲁宣公刚去世时，正在服丧之期，而
成公君臣都无悲痛之情，反而张皇自大，制定按
丘征收军赋的税法。刘向则认为是因为当时鲁成
公年幼，朝政萎靡不振引发的。襄公二十八年
“春季，无冰”。刘向认为，在此之前鲁襄公把军
队扩建为三军，有对外侵略而好战的心意，从而
与邻国发生矛盾，邻国从三个方向讨伐进入边
境，战祸连接十几年，因而造成饥荒，百姓不
满，臣下离心离德，鲁襄公恐慌而放松了朝政，
不敢对有罪者施行诛罚。再者，楚国有夷狄族的
野蛮行为，鲁襄公却有亲楚之意，善恶是非分辨
不清。这些事情的天应就是春季无冰。董仲舒的
说法与此大致相同。一种说法认为，水旱之灾，
寒暑之变，天下各地都一样，所以说“无冰”，
这是全天下的灾异。鲁桓公杀死哥哥而篡取君
位，对外助成宋国政变，与郑国交换城邑，背叛
了周室。成公之时，楚国横行中原，王札子杀了
周大夫召伯和毛伯，晋国在贸戎打败周天子的军
队，对这些事，周天子都无力讨伐。襄公之时，
天下各诸侯国的大夫都掌握了国家大权，国君无
力控制，情况日益严重，善恶不分，惩罚不行。
周朝的失败在于萎靡不振，秦朝的失败在于急切
苛暴。所以周朝衰败，而天气年年不冷；秦朝灭
亡，则无冬暖之年。
    汉武帝元狩六年冬季，无冰冻。在此之前，
连年派大将军卫青、霍去病进军祁连山，跨越大
沙漠，穷追匈奴单于，斩首十余万级，回朝后，
大行庆功封赏。后来体恤国内人民的勤苦辛劳，
当年派博士褚大等六人奉持皇帝的符节巡视全国
各地，慰问和赏赐孤老无家之人，赈贷贫困之
户，举荐隐逸洁行的君子到天子出行所驻之地。
地方上有什么可行的建议，上报丞相、御史转奏
天子。这样，天下百姓都很高兴。昭帝始元二
年冬季，无冰冻。当时皇帝刚九岁，大将军霍光
执政，开始施行宽松缓和的政策，想以此取悦臣
民。鲁僖公三十三年“十二月，下了霜雪而草没
冻死”。刘歆认为这是草妖。刘向认为现在的十
月是周朝时的十二月。在《易经》上，五是天
位、君位，九月裹阴气来到，五通于天位，其卦
是《剥》卦，剥即剥落万物，开始一片肃杀了，
表明这是阴从阳命，即臣受君令而执行杀罚。现
在到了十月，下了霜而不能使草木凋零枯死，这
正是与君主诛罚之令不被执行，朝政舒缓不振的
情况相应合。当时，公子遂专权，三桓开始父子
相继为卿，天帝的告诫似乎在说，从此之后，将
会出现普遍大乱了。文公不醒悟，这之后公子遂
杀了子赤，季氏、叔孙、孟孙三家大夫驱逐了昭
公。董仲舒的看法大致相同。京房的《易传》
说：“臣下执行政令弛缓，这叫做不顺从，带来
的灾异就是霜不杀草。”
    《书序》上说：“伊陟辅佐太戊，亳地出现妖
异，桑与谷两种树长在一起。”《传》上说：“两
树一起生在朝廷，七天后就长成两手合拱那么
粗。伊陟告诫太戊必须修德治国。后来树就枯死
了。”刘向认为，殷商的国运已经出现衰落，高
宗在这种不好的情况下继位，三年处庐中不说
话，真正做到了服丧的哀痛，天下臣民为他所感
而相应，但获得大的荣耀之后，又怠于政事，国
家将要走向危亡，所以有桑谷并生于朝的怪异出
现。桑就是丧，谷如生命，这意味着生杀予夺的
大权落到臣下手中。这一怪异近乎草妖。有一种
说法认为，野树生在朝廷而迅速长大，预示着小
人将要很快占居大臣之位而危害国家，这是象征
朝廷将成废墟的预兆。
    《书序》上还说：“高宗祭祀成汤的时候，有
飞来的雉U落到鼎耳上gg地呜叫。”祖己说：
“这是说先要端正为王之道，做好为工之事。”刘
向认为，雉鸡中gg而鸣的是雄的，以赤为主
色。在《易经》上，《离》为雉，雉在南方，雉
的出现近乎赤祥。刘歆认为这是羽虫之孽。《易
经》上有《鼎》卦，鼎是宗庙中的礼器，主管礼
器而奉祀宗庙的是长子。野乌从外边飞来，进来
成为宗庙礼器之主，造意味着继位之人要改变。
一种说法认为，鼎有三足，是三公之象，而提耳
才能搬动。野乌落到鼎耳上，预示小人将要占居
三公之位，败坏宗庙的祭祀。野树生在朝廷，野
鸟飞入宗庙，这都是预示国家败亡的怪异。武丁
很害怕，找忠贤之士商议，修养德行整顿国事，
在内提拔傅说，让他执掌国政，对外征伐鬼方，
使华夏各邦得以安定，所以才能攘除木鸟之妖
祥，得以长寿百年，造就是所谓“六灾出现，如
能这样恭治国事，五福就会降临，把这向天下宣
扬”。一种说法，认为金克木是木不能曲直。
    僖公三十三年“十二月，李梅结果实”。刘
向认为，周代的十二月是现在的十月，此时李梅
到了花果剥落的时节，却反而开花结果，这近似
草妖。本为先开花而后结果，不写花}写果，这
是捡重要的写。阴完成了本为阳气才能做到的
事，这象征着臣子专了君的大权而作威作福。一
种说法认为，冬天本为肃杀之季，反而使植物生
长起来，象征着骄臣本应诛灭，却没有施行惩
罚。所以冬天开花，象惩臣子奸计阴谋已有端倪
}是还没实现，到有了果实，那就成为现实了。
当时鲁僖公死了，公子遂专权，鲁文公不醒悟，
后来发生了子赤的变乱。一种说法是，君主太萎
靡不振了，暖气藏不住了，于是花果又生出来。
董仲舒认为李梅结果实，象征臣下强大。记上
说：“不该开花而开花，换大夫；不当结果而结
果，换相国。”冬，以水为代表，木为相，所以
象征大臣。刘歆认为很多灾害的征兆都以虫子为
孽，心中的灾祸表现为蠃虫孽。李梅结实，属于
草妖。
    汉惠帝五年十月，桃李开花，枣树结果。汉
昭帝时，上林苑中的大柳树折断倒在地上，一天
自己立起来了，长了枝叶，有虫子吃它的叶子，
现出字形，说是“公孙病已立”。另有昌邑王的
国社中有枯死的树又生出枝叶。眭孟认为木属于
阴类，下民的象征，会有从前废黜败落的人家名
叫公孙氏的从民间出来，接受天命成为天子。当
时汉昭帝正年轻，霍光执政，认为眭孟说的是疯
话，就杀了他。后来昭帝驾崩，没有儿子，就征
召昌邑王刘贺嗣位为帝，昌邑王狂乱无道，霍
光又废了他，改立昭帝哥哥卫太子的孙子，造就
是汉宣帝，宣帝本名叫病已。京房《易传》说：
“枯杨生嫩芽，枯木复活，这预示君王没有子
嗣。”
    汉元帝初元四年，皇后曾祖父济南柬平陵
王伯的墓门梓柱上突然长出枝叶，长出了屋子。
刘向认为这是王氏富贵强盛将要代替汉家的象
征。后来王莽篡位，自己就这件事说：“初元四
年，是我出生的那年，正当汉朝九代火德之灾
厄，却有这一祥瑞出现在我高祖的墓门上。门是
通道，梓就是子，造就是王家当有贤德之子开拓
打通祖宗的皇统，从做朝廷的柱石大臣开始，接
受天命而为天下之主的符命啊。”
    建昭五年，兖州刺史浩赏禁止民间私自建立
社神庙。山阳橐茅乡社神庙有棵大槐树，官吏
把它砍断了，当晚这棵树自己又立在了原处。成
帝永始元年二月，河南街邮的樗树生出支权像
人头一样，眉目胡须都有，但没有头发和耳朵。
哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有个柱子
倒在地上，生出新枝如人的形状，身子青黄色，
面为白色，头上有髭发，稍为长大，共长六寸一
分。京房《易传》说：  “君王德衰，下边的臣民
将要起来，这时就会有木生出入的形状来。”
    哀帝建平三年，零陵有树倒在地上，干围
一丈六尺，长十丈七尺。百姓砍断了它的干，取
去一段有九尺多，整棵树都枯死了。三月裹，这
树突然自己立在原处。京房《易传》说：  “不走
正道，行为荒淫，出现的妖怪就是树木被砍断了
能自己再接上。对妃后有专宠偏爱，倒下的树木
就会自己立起来，砍断而枯死的能够复活再生。
上天厌恶这些事。”元帝永光二年八月，天上下
草，草的叶子互相绕结，有弹丸那么大。平帝
元始三年正月，天空落下草来，样子和永光二年
那次一样。京房《易传》说：“国君少给了俸禄，
忠信就要消失，贤人就要离去，这时出现的妖祥
就是天上下草。”
    昭公二十五年“夏季有鹳鹤来筑巢”。刘歆
认为，羽虫类的妖孽，颜色黑的，又叫黑祥，这
是预示对眼光不明，耳听失聪的惩罚。刘向认
为，出现了蜚、蜮两种虫子，而不说是从外地来
的，这是气产生的，即所谓眚；鹳鹄乌则说是由
外地而来，这是由气导致的，即所谓祥。Y鹄，
是夷狄地区穴居的禽类，来到中原，不穴居而筑
巢，是阴居阳位，象征着季氏将要驱逐昭公，离
走宫室而退居外地。鹳鹄之羽白色，是旱情的祥
异；穴居而喜欢在水中游弋，水为黑色，这是君
主危急的象征。天帝似乎在告诫说，既然已经失
去大众，不可急躁而采取暴力；否则，阴将持节
掌权把你赶走，就要远离宫室而流亡外域了。昭
公不醒悟，就发兵围攻季氏，被季氏打败，出逃
到齐国，最后死在外地。董仲舒对此事的看法与
上面大致相似。
    漠景帝三年十一月，有白颈乌鸦与黑乌鸦在
楚国吕县成群搏斗，白颈的战败，掉在泗水中，
死了数千之多。刘向认为这近似白黑灾祥。当时
楚王刘戊暴戾犯上没有为臣之道，施刑而侮辱
了申公，与吴王刘濞谋划造反。乌鸦成群相斗，
这是军队打仗的象征。白颈乌鸦个子小，说明小
的一方要失败。掉进水中，说明将要死于水地。
楚王刘戊不醒悟，于是举兵响应吴王，与朝廷
大战，兵败而逃，跑到丹徒，被越地人斩首．这
便是死于水地的应验。京房《易传》说：  “皇亲
叛逆，出现的妖异就是白黑乌鸦在国内相斗。”
    昭帝元凤元年，有乌鸦与喜鹊在燕王宫中
的水池上空相斗，乌鸦掉进池中淹死，近乎黑
祥。当时燕王刘旦阴谋作乱，竞不悔改，伏罪
而死。楚、燕二王都是宗室骨肉至亲的藩臣，因
骄横和对朝廷的怨恨而谋划叛逆，都有乌鹊相斗
而死这种妖祥出现，行为相同，所占之象也一
样，这是天人相应的明显表现啊。在燕，是单个
的乌鸦与喜鹊在宫中相斗而黑色的乌鸦死了，在
楚，是上万只在野外相斗而白色的死亡。象征燕
王的阴谋尚未发动，}王一入伏罪自杀在宫中，
所以是一只水色即黑色的乌鸦死掉。而楚王则是
张皇自大举兵叛乱，大军在野外大败，所以是众
多的颈为金色即白色的乌鸦死掉。这是天道精微
无误的表现。京房《易传》说：  “背命专征的劫
杀，其妖祥就是乌鹊相斗。”昭帝时有鸩鹏或叫
秃骛的乌，飞来聚集在吕邑王的殿下，昌邑王派
入射杀。刘向认为这些水乌是青色的，这是青祥
的出现。当时昌邑王驰骋放纵不遵法度，怠慢侮
辱大臣，不尊敬皇帝，并有服妖的表现，所以出
现了青祥。野鸟飞入宫中，预示宫室将要空废而
无人再住。昌邑王不醒悟，终于获罪而亡。京房
《易传》说：  “君罢退有德之臣，他的遇错是狂
傲，由此导致的妖祥是水乌聚集在城中。”
    成帝河平元年二月庚子曰，泰山山桑谷有
猫头鹰把自己的巢烧掉了。一个名叫孙通的男子
及其同伙，听见山裹一群猫头鹰乱叫，到跟前一
看，见是鸟巢烧了，全掉在地上，有三只雏鸟已
被烧死。那棵树有四围粗，鸟巢离地面五丈五
尺。太守平把这件事上报了朝廷。猫头鹰是黑色
的，近乎黑祥，它是贪婪暴虐的鸟类。  《易经》
上说：“鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。”泰山，就
是岱宗，五岳之首，称王天下之人上告天帝代为
天子之处。鸟在此烧巢是天帝藉之告诫说：别亲
近贪婪而狠毒的人，如听从了他们的坏主意，就
会有焚巢自害己子而绝后易姓的灾祸。这事之后
赵飞燕得到宠爱，立为皇后，她的妹妹被册立为
昭仪，姐妹二人独占了成帝的宠爱，得知后宫许
美人、曹伟能生了皇帝的儿子，昭仪大怒，让成
帝把孩子夺来并杀死，还杀了孩子的母亲。成帝
驾崩，昭仪自杀，事情终于败露，赵后飞燕因
罪被杀。造就是焚巢杀子然后败亡号啕的应验。
另一说法是指王莽贪婪暴虐，却被任为国家的重
臣，终于酿成篡位易姓改朝换代之祸。京房《易
传》说：“人君暴虐，乌就烧自己的巢。”
    鸿嘉二年三月，博士们行大射礼，有雉鸡飞
来聚集在庭院，然后又沿着台阶升到厅内叫了起
来。后来雉鸡又同样飞集到太常、宗正、丞相、
御史大夫、大司马车骑将军等大臣府上，还飞集
到未央宫承明殿的屋顶上。当时大司马车骑将
军王音、待诏宠等人对皇帝说：“天地之间的气，
同类相应，儆告人君的天意，是从微小之事让人
看到大的方面。雉鸟听得最清楚，能最先听到雷
声，所以《月令》上说雉鸟报知节气。经书上记
载了殷商高宗之时雉登鼎耳而叫的异象，已表
明了转祸为福的验证。现在雉鸟在博士行礼之日
大群聚集，飞聚到庭院，沿阶升到厅堂，万众之
人睢睢仰视，一连几IEl惊慌不解其故。后来又挨
个到了三公大臣的府邸及太常、宗正等主持宗庙
和宗室之事的官府，然后进入皇宫。这样的停留
告诫人们，已最为周到深切，就是人的劝诫，也
比不过这样!”后来成帝派中常侍{闳传旨王音
说：“听说捕到的雉乌，羽毛多有损伤，好像是
被抓住捆绑遇，不至于是有人故意抓来而放飞的
吧?”王音回说：“陛下怎可说出这种亡国丧家的
话?不知道是谁编出这种奸佞谗言，这样来诬害
圣德!陛下左右亲近臣子中阿谀奉承者很多，用
不着为臣王音再说这些无稽之谈了。现今公卿大
臣以下，个个}图保住自己的官位而无所做为，
没人敢出来讲真话。如能让陛下觉悟过来，因担
心大祸将要落到身上，而严厉责怪臣下，用庄严
的法律予以惩罚，为臣王音会第一个被处罚，能
有什么理由为自己辩解啊!时至今日陛下即位已
十五年了，太子未立，曰曰驾车出游，淫逸之行
远近传说，世人皆知，外地说得比京城还热闸。
现在是外有微行私游带来的有害影响，内有身体
得病的忧愁，老天多次显示灾异，要您有所改
正，却终于不改。老天都不能感动陛下，臣子我
还能抱什么希望?不过是把话说尽等待处死，我
的命}有朝夕罢了。如果陛下终究不听天谴人
谏，以行改正，老母怎得安居，还能再做皇太后
吗!高祖创立的帝业江山还有可以归属之人吗!
应该找贤能智慧的人，好好谋划，克制而改正自
己的不良行为，遵从而恢复礼义，以此求得老天
的恩德之意，然后才能有太子可立，灾变也才可
消除。”
    成帝绥和二年三月，天水的平襄有燕生雀，
喂大了之后，雀都飞走了．京房《易传》说：
“奸臣在朝，由之而出的灾祥就是燕子生雀，诸
侯王被罢黜。”一种说法认为，生了不是同类的
东西，预示自己的儿子不能继位。
    史书上记载，鲁定公的时候，季桓子掘井，
得到一个上盆，盆中有个像羊一样的小动物，这
近乎羊祸。羊，本是生活在地面上的动物，却埋
藏在地下土中，这是象征鲁定公不任用孔子而听
从季氏，黑白不分、是非不明的应验。另一种说
法认为，羊不在野外却扣在土盆裹，这象征鲁君
失其君位而被季氏所拘留，季氏也将被自己的家
臣所拘留。这一年季氏家臣阳虎囚禁了季桓子。
三年后，阳虎劫持鲁定公以讨伐孟孙氏，军队失
败，就盗走宝玉大弓而叛走。
    《左氏传》载，鲁襄公的时候，宋国有人生
下一个身长红毛的女儿，女儿被遣弃在河堤之
下，宋平公之母共姬的赶车人发现而收养下来，
于是取名叫弃。长大成人后很漂亮，就被平公纳
为姬妾，生下一子名字叫佐。后来宋臣伊戾向平
公进谗言杀了太子痤。在此之前，大夫华元逃到
晋国，华弱逃到鲁国，华臣逃到陈国，华合比逃
到卫国。刘向认为当时就是火灾赤眚的明验。京
房《易传》说：  “尊卑不分，就会出现女孩身长
红毛的妖异。”
    汉惠帝二年，在宜阳，天空下血雨，有一顷
地那么大的地方。刘向认为这是赤眚。当时又正
值冬天打雷，桃李开花，出现了冬季常暖的天
罚。那时朝政萎靡不振，吕氏诸人任职掌权，谗
言诬陷为所欲为，杀了三个皇于，立了不是嗣子
的人为太子，以及不该立王的封了王，罢免了王
陵、赵尧、周昌等重臣。后来吕太后驾崩，大臣
们一起消灭了吕氏各王，人死血流。京房《易
传》说：  “归罪不释，就叫做所追不当或执迷不
悟，由此而出现的灾象就是天上下血；这叫做为
政不善不亲，民有怨愤之心，不出三年，就会亡
族灭宗。”又说：“坏人得官禄，功臣遭杀戮，天
上就下血。”
    哀帝建平四年四月，山阳湖陵天空F血雨，
有宽三尺、长五尺那么一片。血雨点，大的像钱
币，小的像麻子。两年后，哀帝驾崩，王莽把持
朝政，诛杀了丁氏、傅氏两家国戚，把大臣董贤
等都放逐到远方，与当年吕氏一伙逆行所招致的
天象一样。}是因为杀人少，所以下的血雨也少
一JU>一
  传上说：  “听之不聪，是谓不谋，厥咎急，
厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有负孽，
时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚黑祥。惟
火渗水。”“听之不聪，是谓不谋”，是说国君偏
听不明，对下情隔塞不知，从而不能考虑而知晓
事情的利害之所在，往往因为处理严厉急切而造
成失败，所以说过错在于急。隆冬季节曰短夜
长，寒冷的天气能冻杀生物，所以，如果为政治
国急促迫切，就会导致天气长期寒冷的惩罚。天
寒就使百谷不能生长，国家和百姓都陷于贫困，
所以说其不良后果是贫穷。当国君的严猛寡恩，
就使下边的人闭口不敢说话，使臣子们提心吊
胆，也就等于塞上自己的耳朵，于是胡听妄间之
气变成声音发出来，所以有鼓妖。寒气动，就有
鱼受灾。雨多而龟为孽，龟能生活在陆地上，小
是最阴之物；鱼离开水就死，则是极阴之妖孽的
表现。在《易经》上《坎》为猪，猪耳大却听力
不好，所以听气有伤，就有猪祸的出现。一种说
法认为，天气寒冷之年猪多死，等到变成怪物，
也是这个原因。波及到人，则往往是耳朵受损，
所以有耳病。水为黑色，所以有黑眚黑祥。凡听
力受伤的都是病于水气，水气有损火气就来加
害。到了贫穷之时，如能顺天而行，得到的福气
就是富足．刘歆相信传上说的有介虫妖孽，多见
的征兆就是常寒。刘向认为在春秋时代没有这种
应验，当时正值周朝的末世，为政萎靡不振，国
势微弱，朝政被臣下把持，出现的天象都是燠暖
而已，所以到秦朝得到应验。秦始皇帝刚即位时
尚在幼年，朝政交给太后，太后与吕不韦以及c
毒通奸，封c毒为长信侯，把太原郡作为c毒的
封国，宫室苑囿任他进出，为所欲为，朝政也由
他决断。所以老天在冬季打雷，表现出阳气没有
得到禁闭，而造成危害，已经陷入舒缓松弛的变
化。秦始皇成年后，c毒害怕被处死而发动叛
乱，秦始皇杀了他，斩了二百多人，二十多个大
臣都被车裂而死，抄灭了他们的宗族，另外还把
有牵连的四千多家迁徙到房陵。这年四月，天气
寒冷，有人被冻死。数年之间，政治如此由舒缓
而转为严酷，天气相应而由暖变寒，造就是明显
的应验。刘歆认为下大雪，或不该下雪而下雪，
以及下大冰雹，或下霜冻死庄稼、草木，都是表
现了常寒的天罚。刘向认为常雨不止属于态度不
恭敬导致的．京房《易传》说：  “有道德的人遭
到危险，这叫做违反天命，由之导致的变异是寒
冷。诛罚过重，就会出现该热而寒的变化，持续
六天，也会变成冰雹。对危害正人正事的奸佞不
施行诛罚，这叫做养贼，就会大寒七十二日。冻
死飞禽。有道之人被贬逐，这叫做伤，由之导致
的天寒往往是生物无霜而死，有水外涌。作战而
不了解敌人的力量，这叫做有负于君命，由之导
致天寒，虽然有雨作物也不茂盛。听到了善事却
不予以实行，病在耳聋。”
    桓公八年“十月，下雪”。周代的十月，是
现在的八月，不是下雪的时候，刘向认为，当时
鲁桓公夫人有与齐君淫乱的行为，鲁桓公因此有
妒恨之心，夫人要杀死桓公，于是显示了这一天
象。桓公不觉悟，后来与夫人一起到了齐国而果
然被杀。凡是雨，都属阴气，而雪又是雨中更阴
的，不该下雪的时候下雪，这是危急迫近的天
象。董仲舒认为这象征了夫人的专横恣肆，阴气
过盛。僖公十年“冬天，下大雪”。刘向认为，
这是先前僖公立妾为夫人，阴居阳位，即阴气遇
盛造成的。《公羊经》上说“下大冰雹”。董仲舒
认为，鲁僖公迫于齐桓公的威胁，立妾为夫人，
不敢亲近其他姬妾，所以宠幸独占之象表现在冰
雹上，这都是阴气曰趋严重形成威胁，从而造成
宠幸独占而导致的。昭公四年“正月，下大雪”。
刘向认为，昭公从吴国娶来同为姬姓的女子，称
之为吴孟子，国君在上面行此非礼之事，臣子们
自然在下面非议。再者季氏、孟孙、叔孙三家大
夫已经强大，都鄙视昭公的行为，已生轻慢侮辱
之心。董仲舒认为当时季孙宿执掌国政，阴气盛
而造成这一天象。
    汉孝文帝四年六月，下大雪。三年后，淮南
王刘长谋反，被发觉，遭到流放，死在道上。
塞屋《易传》说：“夏天降雪，告诫有臣叛乱。”
景帝中六年三月，下雪。这年六月，匈奴侵入上
皱掠取苑中喂养的马匹，将士战死了二千多人。
第二年，条侯周亚夫下狱而死。武帝元狩元年
十二月，下大雪，百姓很多被冻死。这一年，淮
南王、衡山王谋反，被发觉，都畏罪自杀。钦差
大臣巡行淮南、衡山等郡国，查办参与谋反的
人，治罪处死了数万人。元鼎二年三月，下雪，
平地雪厚五尺。这一年御史大夫张汤有罪自杀，
丞相严青翟被判与三名长史阴谋陷害张汤之罪。
严青翟自杀，三长史也都被斩首。元鼎三年三月
河水结冰，四月下雪，关东有十几郡闸灾人吃
人。这一年百姓中有人不自报缯钱之税而被人告
发的，告发者可得缯钱的一半。
    元帝建昭二年十一月，齐、楚两地下大雪，
雪厚五尺。这一年魏郡太守京房被石显诬告，被
判为与岳父即淮阳王之舅张博、以及张博的弟弟
张光，劝导淮阳王谋反之罪。张博被腰斩，张
光、京房被斩首，御史大夫郑弘被治罪免官成为
百姓。成帝即位后，石显伏法，淮阳王上书为张
搂伸冤，说明互题妄加不实之词。这样，受害者
的家属才得还乡。
    建昭四年三月，下雪，燕子死了很多。谷永
答覆天子说：  “皇后有种桑养蚕治办祭祀所需服
装与恭敬奉事天地宗庙之责，正在这一天却刮起
强烈的西北风，大寒、下雪，败坏了皇后的功
业，这表示皇后未能符合天帝的心愿。现在应该
斋戒避免伴寝，以便深自反省。请皇后回到自己
的宫中，关闭上门户，不得独占天子之爱。再让
其他姬妾人人轮流伴君就寝，按时而普遍施恩。
这样老天高兴了，差不多就可以得到贤明的子
嗣。如不按为臣的话去做，灾异就会愈益严重，
天变有形，到那时臣下我就是想再捐弃生命来劝
说天子，也无济于事了。”造之后，许皇后因祝
诅之罪被废黜。
    阳朔四年四月，下雪，燕雀死。十六年后，
许皇后自杀。
    定公元年“十月，降霜冻死豆类植物”。刘
向认为周代的十月，就是现在的八月，消卦为
《观》，阴气没到君位就肃杀菽类，这是诛罚之令
不由国君发出，而由臣下把持的象征。当时季氏
驱逐昭公，昭公死在外地，定公得立为鲁君，所
以天帝用灾来提醒定公。僖公二年“十月，陨霜
不杀草”，是继位之君微弱而丧失执政之权的象
征。后来终于受制于臣下，灾害也就发生了。出
现怪异的时候说杀草，出现灾害的时候说杀菽，
有了重灾就说杀谷。有一种说法认为，菽是草中
难死的一种，如讲杀菽，就可知草都死了；说不
杀草，也就知道菽不会死。董仲舒认为菽是草类
中的强者，天帝的告诫似乎是说，诛掉强臣。说
到菽，是略微显示了季氏将要受到的惩罚。
    汉武帝元光四年四月，下霜冻死草木。此
前二年，派遣了五位将军三十万大军埋伏在马
邑，准备袭击匈奴单于，单于发觉而逃离。从此
开始了征伐四夷的过程，出征三十多年，全国户
口因耗损或逃亡减少了一半。京房《易传》说：
“发动战争大肆杀戮，这叫做有失法度，引发的
天灾就是下霜，夏天霜杀五谷，冬天霜杀麦苗。
诛罚不符罪情，这叫做不仁，由之引发下霜，夏
天是先有大雷大风，冬天是先下雨，然后再下
霜，形成芒角。如圣贤遭到杀害，下的霜就附在
草木上，不落到地面。佞邪之人掌握了刑罚，这
叫做私人行害，霜就落在草根土隙间。不行教化
而专施诛罚这叫做暴虐，霜不在草上，反在其
下。”
    元帝永光元年三月，下霜冻死桑树；九月
二H，下霜冻死庄稼，全国发生大的饥荒。当时
中书令石显执政专权，这与《春秋》所载鲁定公
时的下霜应验相同。成帝即位，石显因作威作福
之罪被杀。
    僖公二十九年“秋季，下大冰雹”。刘向认
为，阳气盛就下雨，温暖而水热，阴气夹持而合
不进来，就转成冰雹；阴气盛就下雪，凝结而冰
寒，阳气夹持而合不进去，就散发而变成霰。所
以把滚开的水封闭在容器中，然后沉入寒冷的泉
水，就变成了冰，而当化雪的时候，冰也就化解
而散开，造就是验证。所以说冰雹是阴气夹持阳
气而生，霰是阳气夹持阴气而生。《春秋》不载
下霰，如同不载月食一样。僖公末年信任公子
遂，公子遂专权曰恣，甚至于要杀死君主，所以
出现了阴气夹持阳气而有冰雹之天象的出现。僖
公没醒悟，公子遂终于掌握大权，两年后杀了子
赤，拥立宣公为君。《左氏传》上说：“圣人在位
有权就不会有冰雹，就是下了冰雹也成不了灾。”
有人解释说：凡是不成灾的事情都不记载，}记
严重的事情，即造成灾害的。凡是冰雹，都是冬
天阳气过盛而成暖，夏天阴气藏伏而生寒所造成
的。
    昭公三年，“大雨有雹”。当时季氏专权，雹
为国君受到威胁的象征。昭公不醒悟，后来季氏
终于把昭公驱逐。元封三年十二月，雷雨夹雹，
雹子大如马头。宣帝地节四年五月，山阳济阴
下的雹子有鸡子大小，入地二尺五寸深，砸死二
十人，飞鸟都被砸死。这年十月，大司马霍禹宗
族谋反，被诛，霍皇后被废黜。成帝河平二年
四月，楚国下雹子，大如斧头，飞鸟被砸死。
    《左传》上说僖公三十二年十二月己卯曰，
晋文公去世，庚辰日，将葬于曲沃，送葬之仪从
缕出发，灵柩中有牛叫的声音。刘向认为这近乎
鼓妖!丧葬本为凶事；有声如牛吼，造是发怒的
象征。将要有急怒躁烈的谋划，由之发生战祸。
当时，秦穆公派兵去袭击郑国而不通知晋国借
路，在返回的时候，晋国大夫先轸对晋襄公说，
蠢迩军队从我们境内过却不向我们借路，我建议
袭击他们。于是在崤山之险拦截，打败秦军，一
匹马一只车轮都没返回秦国，操之过急，太过分
了．晋国不念旧好，却听从了狠毒的阴谋。与强
国结下仇怨，四次被秦国进犯。战祸连接数代
人，造就是凶恶的效验，
    哀帝建平二年四月乙亥初一，御史大夫朱
博为丞相，少府趟玄为御史大夫，当进宫登殿接
受封拜之韶时，忽然有如同敲钟一样的巨响传
来，殿中的郎、吏等官员以及在台陛两侧的卫士
都听到了。皇上询问黄门侍郎扬雄、李寻，李寻
回答说：  “这就是《洪范》上讲的鼓妖啊。经师
的传授，认为如果国君视听不灵，被人们的表象
所迷惑，致使有名无实的人得到进用，就会有无
形的声音，不知从哪里传来。对此事的传注说，
如发生在年、月、H中的中间一段时间，就要应
在正卿大臣身上。今因四月份的H子裹多了一一个
辰H而与往常不同，这就成了年的中段。正卿就
是执政大臣。应该罢退丞相、御史，以与天变相
应。既然是这样，就是不罢退他们，不出一周
年，这些人也要自己犯事受祸。”扬雄也认为是
鼓妖，是听觉有误的象征。朱博为人强硬坚毅富
有权谋机智，适宜当将不宜当相，恐怕要有凶恶
可怕急躁狠厉的怒火发生。到了八月，朱博、趟
玄被判阴谋作奸之罪，朱博自杀，赵玄免死论
处。塞房《易传》说：  “政令不求实务本，下面
就不得安宁，金器就会无故自动，发出声音。”
    史书上记载秦二世元年，天上无云却打雷．
刘向认为雷应是被云托着，就像臣托着君那样，
阴阳相合。秦二世不顾念全国百姓的疾苦，从而
万众怀有怨愤反叛之心。这年陈胜起事，天下叛
乱，赵高乘机作乱，秦朝因之灭亡。一种说法认
为，《易经》上《震》卦为雷，是态度不恭的表
现。
    史书上记载秦始皇八年，河中的鱼大量逆流
而卜。刘向认为这种现象近于鱼孽。这一年，秦
始皇的弟弟长安君率军攻打趟国，途中谋反，在
屯留被处死，他的军吏也都被斩首，屯留的百姓
被迁徙到临洮。第二年有缪毒被处死之事。鱼属
于阴类，象征民众，逆流而上，就象征民众将要
不服从国君的统治而逆行造反。这事在天文上，
就是鱼星处于银河之中，就要车骑兵马布满旷
野。到了秦二世时，暴虐的统治越发残酷，终于
迅速灭亡。京房《易传》上说“民众同心犯上，
出现的妖异就是河中的鱼逆流而上。”
    武帝元鼎五年秋季，青蛙与蟾蜍成群搏斗。
这一年，派四位将军率军十万征伐南越，开拓了
九郡。
    成帝鸿嘉四年秋季，在信都有鱼从天空降
落，鱼长不足五寸。成帝永始元年春天，北海
跳出大鱼，长六丈，高一丈，有四头。哀帝建
平三年，东莱的平度县出现大鱼，长八丈，高一
丈一尺，共七头，都死了。京房《易传》上说：
“海中多次出现大鱼，意味着邪佞小人升官，贤
德之人被疏远。”
    桓公五年“秋季，出现螽灾。”刘歆认为，
贪婪残酷地榨取人民的财物，就会出现螽这种虫
子，这是介虫类的妖孽，与鱼类的妖孽所应相
同。刘向认为介虫之孽是由说话不顺情理而引发
的。这一年，桓公获得宋、郑二国的来访，取得
鼎，交换了采邑之地，动工筑城。各种螽灾之说
都依董仲舒的说法。庄公二十九年“有蜚灾”。
刘歆认为蜚是负銮，本性不吃谷物，吃谷就成了
灾，属介虫类的妖孽。刘向认为蜚是青色的，因
而近乎青眚，不是中原所原有的。南越那地方气
候很热，男女都在水中洗浴，风俗淫荡就生了这
种东西，是一种臭而可恶的虫子。当时庄公娶齐
国的淫荡之女做夫人，娶来之后，与两个小叔子
私通，所以才有蜚灾的出现。天帝的告诫似乎是
说：现在诛罚灭绝他们还来得及，否则就要产生
臭而可恶之事，让四方之人都知道。庄公不醒
悟，后来夫人与两个小叔子作乱，两个儿子都被
杀害，而他们终于也都因罪被杀。这些看法与董
仲舒的看法大致相同。僖公十五年“八月，有螽
灾”。刘向认为，此前僖公有与诸侯在咸地的会
盟，后又在缘陵筑城，这一年又带领兵车到牡丘
会盟，派公孙敖领军队与其他国家的大夫一起救
徐国，连续三年出兵在外，从而有此螽灾。文公
三年“秋天，在宋国天空降落螽虫”。刘向认为
这是因为宋国先前杀了无罪的大夫，以及对民众
暴虐征收赋税而引起的天应。《谷梁传》上说上
上下下都是，是说太多了。董仲舒认为，宋国三
代君主都娶国内大夫之女为夫人，大夫专权放
肆，生杀之刑不符法制情理，所以螽先死而后落
下。刘歆认为螽是有害谷物的，突然遇到阴气的
袭击，就坠落而死。八年“十月，出现螽灾”。
当时文公征伐邾国取得须朐，在部地建城。宣公
六年“八月，出现螽灾”。刘向认为这是因为，
在此之前宣公征伐莒国向邑，后来又连续到齐
国，谋划征伐莱国。十三年“秋季，有螽灾”。
公孙归父会同齐军征伐莒国。十五年“秋天，出
现螽灾”。宣公在歉收之年，多次兴兵动武。襄
公七年“八月，有螽灾”。刘向认为先前襄公兴
师去救陈国，滕子、郯子、小邾子都来朝见。夏
天，在费建城。哀公十二年“十二月，出现螽
灾”。当时哀公实行田赋改革。刘向认为春天实
施田赋制度的改革，冬天就出现了螽灾。十三年
“九月，螽灾；十二月，螽灾”。这连续三次的螽
灾，是暴虐榨取民众财物引发的天应。刘歆认为
周代的十--,9，是夏历的十月，这时火星既已藏
伏，休眠的虫类都已休眠，天的显示变异，就物
类的应时说，不能有螽，这是因为这一年再次该
置闰月而设置。周历的九月是夏历的七月，所以
传注上说“火星还往西行，这是司历之官的过
失”。宣公十五年“冬季，蟓生”。刘歆认为蟓是
蚍蜉类中有翼的那种，吃谷物造成灾害，属黑
眚。董仲舒、刘向认为，蟓是刚生出来的螟，另
一说法认为是刚生的蝗。当时民众苦于君主征发
的力役，对公田怠工。宣公在这时开始按田亩征
税。按田亩征税，即就庶民的田亩选择产量高的
为标准，征取其产量的十分之一，这是毁坏先王
传下来的制度而}为贪图利益，所以报应此事而
有蟓灾的发生，此属赢虫之孽。
    景帝中三年秋季，有蝗灾。在此之前匈奴侵
边，中尉魏不害率领车骑材官之军屯驻代郡的高
柳。武帝元光五年秋季，发生螟灾；六年夏天，
发生蝗灾。在此之前，五位将军率军三十万设埋
伏于马邑，打算袭击匈奴单于。这一年，四位将
军征伐匈奴。元鼎五年秋季，有蝗灾。造一年，
派四位将军征伐南越以及西南夷，扩增十余郡。
元封六年秋天，有蝗灾。在此之前，派两位将军
征伐朝鲜，扩增三郡。太初元年夏季，蝗虫从东
方飞到敦煌；三年秋季，再次发生蝗灾。从元年
贰师将军征伐大宛起，全国连年忙于这一战争的
供需。征和三年秋季，发生蝗灾；四年夏季，发
生蝗灾。前一年，派三位将军率军十余万征伐匈
奴。征和三年，贰师将军的七万军队覆灭未还．
平帝元始二年秋季，发生蝗灾，遍及全国。这
时王莽执政。
    《左氏传》说庄公八年齐襄公在贝丘打猎，
看到一只猪。随从人员说：“这是公子彭生。”齐
襄公生气地说：“射死他!”猪像人一样立起来大
叫，襄公大惊，从车上摔下来，脚受了伤，鞋也
丢了。刘向认为这近乎猪祸。在此之前，齐襄公
与妹妹即鲁桓公夫人通奸，让公子彭生杀死桓
公，后来又杀死彭生以向鲁国表示谢罪。公孙无
知为前鲁君所宠爱，襄公罢黜了他，无知率领一
些怨恨襄公的人在打猎的地方袭击襄公，齐襄公
藏在门后面，脚露在门下被发现，于是被杀。伤
脚丢鞋，终于因为脚的暴露而被杀，这是为政暴
虐峻急所受的报应。
    昭帝元凤元年，燕王宫中长巷裹的猪从猪
圈中跑出来，撞坏了大宠，叼走灶前六、  匕口
锅，放到大殿前面。刘向认为这近于猪祸。当时
燕王刘旦与长公主、左将军谋划叛逆造反，诛
杀进谏劝诫的人，暴虐峻急不讲为人之道。灶是
生活做饭所必需的，猪却把灶撞坏，把锅摆到庭
院，锅灶都要用不着了，宫室将要被废弃。燕王
不悔改，终于依法被诛。京房《易传》上说：
“众人心中不满君主的政治行为，就会出现猪入
居室的妖异之事。”
    史书上记载鲁襄公二十三年，谷、洛二水交
汇相斗，将要冲毁王宫。刘向认为这近乎火克
水。周灵王要阻塞水流，有关官员进谏说：  “不
可这样。为民之主的人，不垫高草洼，不削平山
丘，不阻遏河川I，不排泻湖水。现在我们朝政是
不是有所不当，而影响了两河之神，使他们争夺
水道，从而威胁了王宫，大王您如果因此就加固
堤防以遏制河水，恐怕是不太合适吧!我担心到
子孙一代，王室将会越来越衰微。”周王最后还
是把水挡住了。从史传上分析，以济、淮、河、
江这四大水渎比作诸侯，而谷、洛二水仅次于四
渎，那就是卿大夫的象征了，这就意味着卿大夫
将要分争权势而危害王室了。当时为卿的世家专
权把持朝政，儋括将进行篡杀周王的谋划，如果
周灵王有所觉悟，修正朝政之失，小心接受劝
诫，灾祸也就可以避免。不听谏议劝说，不重视
怪异的征兆，白以为是，填塞低洼垫高卑下，来
阻逆水势而妨害了鬼神。几年后天空出现五个像
太阳那么大而黑色的东西。造年提前下霜，周灵
王驾崩。周景王即位后两年，儋括要杀死周王，
改立周王的弟弟佞夫。佞夫不知，景王却连同杀
死了佞夫。到景王一死，有五位大夫争权，有的
拥立子猛，有的拥立子朝，王室大乱。京房《易
鳓说：  “天子势弱，诸侯致力于征伐，就会出
现水斗的异常现象。”
    史书上说：秦武王三年渭水发红三天，到秦
昭王三十四年渭水又红了三天。刘向认为造近于
火克水。秦国施行连坐之法，有人把灰撤在道上
就要被处以黥面之刑，法密而刑罚残酷，加以征
伐没有节制，残害邻国，以至于变乱了五行，使
气色大乱。天帝的告诫好像是说，不要再施行刻
毒峻急的残暴政治，否则将要导致败亡。秦国终
于不改，直到秦始皇灭六国，传至二世而灭亡。
过去夏都河东，殷都河内，周都河南洛阳，河、
洛出现图、书，秦都于渭水之阳，而渭水几次变
红，这都是嘉瑞异象与德相应的验证啊。京房
《易传》说：“国君沉溺于酒宴，淫乱于女色，从
而致使贤德之人潜藏而远离，国家面临危亡，由
之而出现的异常之象就是河水变红。”
第七(下)
!行志(下)
    传上说：  “思考问题不宽宏，就不算圣明，
就愚昧无知，就罚长久刮风，就疲困短命。就会
经常有脂妖与夜妖出现，经常有环绕El月的光
晕，经常有牛祸，经常有要害之病，经常有黄病
吉凶的征兆，经常有五行妖孽出现。”
    “思考问题不宽宏，就不算圣明。”思考问
题，就是心在思索考虑；睿，就是度量宽宏。孔
子说：“居上位的人度量不宽宏，让我怎样去看
他行为的好歹呢!”是说居上位的人度量不宽宏
不能包容臣的过错，就不能高居圣人之位。视听
不实，以主观意念为主，功、名、德、权都会丢
失，就昏昧识别不清，因而就愚昧无知。风雨干
旱寒冷温暖，也以风为根本，四时阴阳变化、冷
热温暖都乱了套。所以受常风的处罚。常风伤害
万物，所以极凶短命。伤人为凶，禽兽为短，草
木为折。一说，凶，天也；兄丧弟为短，父丧子
为折。人在腹中，肥胖而且包裹心者是脂肪，思
想愚昧，就不明事理，所以就有脂妖与夜妖出
现。一说，有脂物夜降为妖，如果脂水夜降污染
了衣物，就是淫乱的象征。一说，夜妖者，云风
并起而夜幽暗，就与常风是同样的象征。天气温
暖风吹则生害虫，有裸虫这种妖孽。刘向以为在
《易．巽》中为风为木，卦在三月四月，继阳治
理，主管木的开花结果。风气旺盛，至秋冬树木
又开花，所以有花妖。一说，地气旺盛则秋冬又
开花。一日，花者色也，土代表宫内的事，是为
女妖。在《易。坤》中为土为牛，牛粗心大意而
不能思虑，思心气毁，就有牛大量死亡的祸患。
一说，牛大量死亡便继续为鬼，也正确。说到
人，如果多病在要害处，就在要害处有怪异之
病。土为黄色，就有黄病吉凶的征兆。凡是思考
问题受损伤的则得五行疾，五行病就有五种妖孽
出现。所以说“经常有五行妖孽出现”。不说
“思虑”而独说“时则有”者，就不是一种冲撞
灾害的不祥之气，了解它的变异是一大事。其极
点就是短命夭折，顺其理，就可以长寿。刘歆
《思．t2,传》上说，经常有裸虫这种妖孽，就属于
一种害虫。平常征兆起的常风，刘向以为《春
秋》上没有这种应验。
    僖公十六年“正月，有六只舰回飞经过宋国
都城。”《左氏传》上说“风也”。刘歆以为风从
别处吹来，风到宋都而高起，舰鸟因高飞相逢，
便退回。经上记文，就记作退飞；传上真实地记
下，说是风，是常风的处罚。如宋襄公愚昧自以
为是，不宽容臣下，不听司马子鱼的规劝，而与
强国楚争盟，过了六年被楚国控制，应验了六鲵
的说法。京房《易传》上说：  “潜龙不为世用，
违背众多同一志向的人，最高尚的道德就被潜匿
起来，就有怪异的风。这种怪风，行到何处物也
不被解散，不长久。雨小而使物受损。政治逆乱
道德潜匿就更加动荡不定，其怪风}风不雨，大
风骤起，毁掉房屋折断树木。坚守义礼不被重用
就越发耄耋，那怪风与云同起，五谷根茎被折
断。臣改变了皇上的政策，就称为不顺，怪风大
作摧毁了房屋，田赋不理顺就是祸，其风就会灭
绝常规之道。风止气温升高，气温升高则生虫。
专封侯王称为不统一，这样就会风疾，而树不
摇，五谷不熟。天子不思导利于下，便无恩泽，
其风不摇木，天旱无云，就伤禾苗。上爵经常为
自己谋利就称作动乱，其风微弱而温暖，就生蝗
虫，伤害五谷。忘记了政教专肆淫乱就称作迷惑
不清，其风温暖，蝗虫四起，伤害有益于人的东
西。王侯不上朝就会叛乱，其风不正常，地变赤
而杀害人。”
    文帝二年六月，淮南王建都寿春时大风摧毁
民房，死了人。刘向以为造一年南越反叛，攻打
淮南边境，淮南王刘长战胜了他，过了两年入朝
时，杀汉前丞相辟阳侯，皇帝赦免了他，回来聚
集奸人阴谋叛乱，自称束帝，见到异象仍不醒
悟，后被迁徙到蜀地，途中死在厩地。文帝五
年，吴国出现了暴风雨，毁坏了城墙、官府和民
房。这时吴王刘濞阴谋叛乱，上天警戒数次，
终不改悟，最后被诛灭。五年十月，楚王建都彭
城时大风从东南方吹来，摧坏了市肆之门，死了
人。这个月王刘戊刚被封王，后因淫乱而被削
国，与吴王谋反，处死规劝他的人。吴国在楚国
的东南，上天警戒像是说，不要与吴国作恶，将
会败于争名争利的地方。王刘戊不醒悟，终于随
同吴国灭亡。，
    昭帝元凤元年，燕王建都蓟县时遇上大风
雨，拔起宫中七围以上粗的树十六棵，摧毁了城
楼。燕王刘旦不醒悟，谋反时被发觉，终于罪有
应得。
    僖公十五年“九月己卯晦Et，巨雷震动了夷
伯的庙堂”。刘向以为晦，是夜晚；震，是巨雷。
夷伯是世大夫，大白天有雷，惟独这庙变暗。上
天好像警戒说，不要让大夫代代为官，将独掌朝
政而昏昧。过了一年，公子季友去世，果然亡于
世官的位上，国政在季氏手裹。到了成公十六年
“六月甲午H晦时”，正值白天却全是一片昏暗，
这是阴为阳，臣控制君。成公不醒悟，这年冬天
季氏杀了公子偃。季氏从僖公起就开始萌生奸
心，到了成公时奸心更大，造就是应验。董仲舒
认为夷伯，是季氏所信任的臣下，陪臣不应当有
庙堂。震是巨雷，昏暗，是巨雷震动了这庙堂，
应当明白要断绝这种超越身份的事。刘向又以
为，这都是所谓的夜妖。刘歆以为《春秋》上所
说，到了初一就说初一，到了月末一天就说月末
一天，人的道德规范如达不到，天就有巨雷。展
氏有别人不知的恶迹，所以上天诛罚他的祖先夷
伯的庙堂是在于谴责告诫他。
    成公十六年“六月甲午晦，晋侯和楚子、郑
伯战于鄢陵”。都是月末。
    隐公五年“秋天，发生了螟虫灾害”．董仲
舒、刘向以为当时隐公在鲁国棠地观看打鱼掠
夺骗取的事，这是贪利的应验。刘歆以为又违背
了臧厘伯的规劝，利令智昏，就生裸虫这种妖
孽。
    八年“九月，发生了螟虫灾害”。这时郑伯
用邴地交换许田，有贪利的思想。京房《易传》
上说：“当官的安于俸禄就称作贪，就发生虫灾，
虫吃禾苗的根。道德变化无常就称作烦杂，虫就
吃掉禾苗的叶子。不贬斥无道德的人，虫就吃掉
禾苗的根。与东方的许田作争，就会失掉农时，
虫就吃掉禾苗的节。遮盖罪恶，虫就吃掉禾苗的
心。”
    严公六年“秋天，发生了螟虫灾害”。董仲
舒、刘向以为先是卫侯朔逃奔齐国，齐侯会合
诸侯接纳朔，允许给诸侯国贿赂，齐人归送从卫
得来的珍宝，鲁人接受了，这是贪利的应验。
    文帝后六年秋，发生了螟虫灾害。这一年匈
奴攻入上郡、云中，烽火通到长安，派遣三位将
军驻扎边境，三位将军驻扎京师。
    宣公三年，“郊祭用的牛口有伤，更改卜牛，
牛死”。刘向以为接近牛祸。这时宣公与公子遂
共谋杀死子赤自己即位，又以丧制未除而娶妻，
真是昏昧无礼。乱必定出于口，幸有季文子得免
于祸，天还厌恶，生时不愿飨其祀，死时便烧了
这个庙堂。与董仲舒所指略同。
    秦孝文王五年，到朐衍游玩时，有人献出五
只脚的牛。刘向以为要发生牛祸了。先是文惠王
刚定都咸阳，扩大宫室，南临渭水，北临泾水，
思考问题欠妥，违背地气。足就是止，告诫秦扩
建太奢侈，将导致危亡。秦始终不改，以致离宫
三百，又起阿房，未建成而国亡。一说，牛的力
气为人用，用足行走。以后秦大肆用民力转运输
送，白背向海的地方至北边，天下反叛他。京房
《易传》上曰：  “兴徭役，夺民时，其妖牛生五
足。”
    基查中六年，梁孝王在北山打猎，有献牛
的，牛足长在背上。型血以为这近似牛祸。先是
耋王骄奢，兴建游乐田猎的场所三百里，宫馆阁
道相连三十余里。采纳邪臣差媵的计策，欲求继
嗣汉位，刺杀议臣袁盎，事被发觉，负斧请死。
退归封地后，犹有仇恨之心，内则思虑愚蒙，外
则筑城超过帝制，所以牛祸发生。牛背上长足，
这是下犯上的象征。仍然不能白悟，而发病暴
死，这是因欲杀人而短命。
    《左氏传》昭公二十一年春，周景王要铸造
一座无射钟，泠州鸠说：“大王大概要因心脏得
病而死吧!天子省察风俗作乐以移恶风恶俗，小
的细而不满，大的宽而不入。凯就是心不堪容，
。t2,因此有感，有感于是生疾病。而今钟横大而不
能入，王心不能忍受，能长久吗?”刘向以为造
时景王好听淫乱之声，继嗣嫡庶不明，思虑昏
乱，过一年因心病崩，近似心腹之病，未成年就
夭折了。
    昭公二十五年春，鲁国叔孙昭子娶妻于宋
国，元公和他宴饮作乐，说话间两人相对哭泣。
乐祁助宴礼，告人说：“今宋元公与叔孙大概都
会死吧!我听到这事，可乐而反哀，可哀而反
乐，心理都失常了。，t2,情的精爽，就是魂魄，魂
魄丢了，怎能活得长久呢?”这年十月，叔孙昭
子死了；十一月，宋元公也死了。
    昭帝元凤元年九月，燕国有黄鼠衔着尾巴在
王宫端门中跳舞，前去看它们，黄鼠仍舞个不
停。王让夫人用酒和干肉去祈祷，黄鼠仍不停
舞，到夜间就死了。黄鼠乃吉凶的征兆。这时燕
剌王刘旦谋反将要失败，死亡的象征。当月，
被发觉伏罪。京房《易传》上说：  “诛杀不讲情
谊，其妖鼠就舞于端门。”成帝建始元年四月辛
丑夜，西北方向像有火光，壬寅早晨，大风从西
北刮起，云气赤黄色，布满天下，从晨至夜落下
地的都是黄尘土。造一年，帝元舅大司马大将军
王凤开始执政；又封王凤母弟崇为安成侯，食邑
万户；庶弟谭等五人赐予爵位关内侯，封地三千
户。又增封王凤五千户，全部封谭等为列侯，这
就是五侯。哀帝即位，封外家的亲属丁氏、傅
氏、周氏、郑氏共六人为列侯。杨宣对皇上说：
“封五侯的那天，天气赤黄，丁、傅又这样。这
大概是封爵赐地的过分，伤乱了土气的吉兆了
吧。”京房《易传》上说：“经上称作‘观其生，
是说大臣的礼仪，应当察看是不是贤人，知道他
的禀性与行为，然后推荐进助于朝廷，不然听到
贤人而不推荐，等于不知道，便出现异黄，便成
为聋子，便灾祸不断。黄者，是太阳的黄光不散
如火一样，有黄浊气布满天下。埋没贤人断绝道
义，所以灾异可达到弃绝人世的地步。经亡说
‘良马逐，．逐，进的意思，是说大臣得到贤人的
谋策，要显扬推荐这个人，不然就是下臣互相排
挤善良，造就是盗取贤明，其灾祸不断，以至于
身遭杀戮家嗣断绝。”
    历史记载周幽王二年，周的泾、渭、洛三JiI
都有地震。刘向以为这是金木水火克上。伯阳甫
说：  “周将要灭亡了!天地之气不能超越它的顺
序；如果超越了顺序，人民就会起来暴乱。阳气
伏而不能升出，这是阴迫阳而不能升出，在这个
时候就有地震。而今三Ji!地震，是阳失其道被阴
所填而不能升出。阳失其道而在阴，水源必塞；
水源塞，国必亡。这水引出了土气而人民无所
用；土气无所引，而民缺乏财用，国不亡还待何
时?从前伊雒干涸而夏朝灭亡，黄河水干涸而
商朝灭亡，现今周朝的道德犹如夏商的未年，
这水源又塞，水源塞必定干涸；Jl[干涸，山必定
崩溃。国家必定依靠山川l，山崩川竭，是国家灭
亡的征兆。如若国家亡了，过不了十年，命运也
就到尽头了。”
    这一年三Jl!干涸，岐山崩溃。刘向以为阳失
道为阴所填，是说火气把水煎熬干枯了，所以川l
也因之干涸。山和川连体，下边干涸而上边崩
溃，这是大势所趋。当时周幽王暴虐无道，乱杀
无辜，不听贤人谏言，整日迷恋于褒姒，废掉正
后，废后的父亲申侯联合犬戎一起攻杀幽王。一
说，这是天文，水是辰星，辰星是蛮夷。月吃掉
辰星，国就因为女亡。幽王的失败，是因女乱其
内，夷攻其外。京房《易传》上说：“君臣相背，
它的灾异就叫作水断绝。”
    文公九年“九月癸酉，地震”。刘向以为从
前这个时候，齐桓、晋文二霸与鲁厘公贤君刚刚
死亡，周襄王失掉为君之道，楚穆王杀了他的父
亲成王，诸侯都不正派，在下阴谋争权，上天警
戒说，如果臣下强盛将常常为害。后来宋、鲁、
晋、莒、郑、陈、齐都杀了他们的君王。所有地
震，大略都同意董仲舒的说法。京房《易传》上
说：“众民办事虽然端正，而帝侯独断专行也必
然要地震，如果地震，水就起伏不平，树就动摇
不止，就会房倒屋塌。常规是国君不正而更换
臣，于此阴气动，其地震动摇政宫。常规摇政，
是因为不阴，其地震摇山，山出水涌。嗣位的儿
子没有道德专吃俸禄，此为不顺，其地震动摇丘
陵，涌水而出。”
    襄公十六年“五月甲子，地震”。刘向以为
先是鸡泽的会盟，诸侯结盟，大夫又结盟。这年
三月，诸侯将在溴梁会盟，而大夫却单独会盟，
五月就地震了。这以后崔氏独揽齐国政权，乐盈
叛乱于晋，良霄颠覆了郑国，看门的人杀了吴
子，燕国人赶走了他们的君主，楚灭亡了陈、
蔡。
    昭公十九年“五月己卯，地震”。刘向以为
这时季氏将有驱逐君王的事变。这以后宋国的三
臣、曹会都从当地叛乱，蔡、莒赶走了君主，吴
打败了中原诸国，杀了二君。
    二十三年“八月乙未，地震”。刘向以为造
时周景王去世，刘、单立王子猛，尹氏立子朝。
这以后季氏赶走了昭公，黑肱反叛了邾国，吴国
杀了他的君王僚，宋五位大夫、晋二位大夫皆从
当地叛乱。
    哀公三年“四月甲午，地震”。刘向以为这
时诸侯都相信奸臣，不用仲尼，盗杀蔡侯，齐国
的陈乞弑君。
    惠帝二年正月，陇西发生了地震，压死四百
余人家。武帝征和二年八月癸亥，发生地震，也
压死了人。宣帝本始四年四月壬寅，河南以束四
十九郡发生地震，北海琅邪震坏了祖宗庙和城
郭，死了六千余人。元帝永光三年冬天，发生地
震。绥和二年九月丙辰，发生地震，自京师至北
边郡国损坏三十多座城郭，共压死四百一十五
人。
    僖公十四年“秋八月辛卯Et，沙麓崩塌”。
《谷梁传》上说：“林和山相连叫作麓，沙是它的
名字。”刘向以为臣下背叛，是散落不事帝王的
象征。先是齐桓行霸道，会盟诸侯，侍奉周室。
管仲死后，齐桓公原来的道德曰渐衰微，上天警
戒像是说，霸业将废落诸侯散落，政令不因大
夫，陪臣执掌政令，臣下不事奉天子。桓公没有
醒悟，天子昏昧不明。到齐桓公死后，天下散落
而顺从了楚国。王札子杀了召伯、毛伯二大夫，
晋国打败了天子的军队，天子不能征讨，从这就
衰落了。《公羊》上记载的沙麓崩塌，是黄河上
的城邑。董仲舒说的与此略同。一说，黄河，是
大Jl!的象征，齐国，是大国；桓公道德日衰，霸
道将转移到晋文公，所以黄河将要改道。《左氏》
上以为沙麓是晋国土地；沙，是山名；地震而麓
崩，不记载地震，这是举其重要而记。伯阳甫所
说“国家必依山川I，如山崩溃J10干涸，这是国家
灭亡的象征；没过十年，纪年就不再延续了”。
到了二十四年，晋怀公被杀于高梁。京房《易
传》上说：  “小人夺人荫庇之所，它的凶兆是山
崩塌，造就是阴战胜阳，弱盛于强。”
    成公五年“夏天，梁山崩塌”。《谷梁传》上
说壅塞黄河河道三日不流，晋君率领群臣为此哭
泣，造才流通。刘向以为山代表阳，是君的象
征，水代表阴，是民的象征，上天像是警戒说，
为君的道德败坏了，在下的就乱，百姓将失去他
们所依靠的。哭然后流通，这是丧家亡国的象
征。梁山在晋地，从晋开始而遍及天下。后来晋
残酷地杀了三卿，而厉公也被杀。溴梁的会盟。
天下大夫都执国政，打这以后，孙林父、宁殖到
卫献公处，三家逐赶鲁昭公，单、尹乱了王室。
这些与董仲舒说的略同。刘歆以为梁山，是晋国
望祭的地方；山崩是渐渐地崩溃的象征。上古三
代祭祀神，祭祀不超过望，吉凶祸福，不会超过
这些。山川I是国家的根本，山崩溃Jl!干涸，是国
家灭亡的象征，美和恶的循环必定反复。造一年
岁在鹑火，至十七年又重复在鹑火，乐书、中行
偃杀了厉公而立悼公。
    高后二年正月，武都发生山崩，死了七百六
十人，地震到八月才停止。文帝元年四月，齐、
楚两地的山有二十九处同时发大水，洪水涌出，
刘向以为这近似水克土。上天像是警戒说，不要
盛过齐、楚的君主，今失掉法令礼俗，将要生
乱。过了十六年，帝的庶兄齐悼惠王的孙子文王
刘则去世，没有儿子，帝分离齐地，立悼惠王庶
子六人都为王。贾谊、晁错直言规劝，以为这是
违背古代法制礼俗的，恐怕要生乱。到了景帝三
年，齐楚七国起兵百余万，汉把他们都打败了。
春秋宋、卫、陈、郑四国同曰受灾，汉七国众山
同曰溃塌，都受了它的害，这是不听天威的明显
效应。
    成帝河平三年二月丙戌，犍为柏江两地的山
崩塌，捐江的山也崩塌，江水都被壅塞，江水倒
流毁坏了城市，死了十三人，地震达二十一天，
震动一百二十四次。元延三年正月丙寅日，蜀郡
岷山崩塌，江被堵塞，江水倒流，三日才通流。
刘向以为周时岐山崩塌，三／I!干涸，而幽王灭
亡。岐山，是周所兴起的地方。汉家本来兴起于
蜀汉，而今所兴起的地方山崩塌川干涸，星孛又
长及摄提、大角二星，是从参星出发到辰星的，
恐怕要亡国了。这之后三世就断了嗣位，王莽篡
夺了王位．
    传上说：  “君王如果不中正，就不能建树君
王的道德，眼睛就会不明，惩罚就是长久阴暗。
就会极端暗弱。有时就有射妖，有时就有龙蛇之
孽，有时就有马祸，有时就有下人攻杀君上的祸
患，有时就曰月乱行，星辰逆行。”
    “皇之不极，是谓不建”，皇，就是君王。
极，中正的意思；建，树立道德的意思。做为人
君，如果貌言视听思心五事都有过失，就做不到
中正，这样就不能曰理万机，其失就在于昏愤不
清，这是他眼睛不明的原因。作为君王自下要承
奉天道Ft理万事。云起于山中，而弥漫在天上；
天气动荡不定，这是其罚星常阴的原因。一说，
君王失了中正，下边强盛而掩蔽了君王的英明。
《易》上说：“骄傲自满有悔，身份贵的人会失掉
王位，地位高的人要失掉人民，贤人在下位就不
能辅佐”，如果这样，那么君王被得到南面的尊
严，而得不到一人的帮助，所以就很微弱了。盛
阳一动就会得小病。按照礼，春天要祭祀，与群
臣射猎，用以理顺阳气。君王微弱而臣下振奋，
所以有射妖．《易》上说“云从龙”，又说“龙蛇
有蛰伏的时候，用来保存自身”。阴气动，就有
龙蛇之妖。在《易》，《干》象征君和马，马任用
而力强，君气毁，就有马祸。一说，马死的多与
怪有关，就是这个意思。为君的昏乱无能，人民
的叛乱，上天的疏远，不是有英明君王来诛杀
他，就有篡位弑君的祸患，所以有百姓讨伐君王
之祸。大凡君王之道受到损伤就出现异常的天
气，不说五行害天，而说“曰月乱行，星辰逆
行”这个问题，如若下民不敢轻视天子，就像
《春秋》上说的“帝王的军队溃败于贸戎”，不说
败给谁，而是以自败为文，这是维护帝王至尊的
意思。刘歆《皇极传》上说有下肢生在背上的怪
异。是说百姓讨伐帝王，这是上天诛伐已定，不
得再发生怪异。帝王统治的准则常阴，刘向以为
《春秋》上没有反应。一说，这是久阴不雨的关
系。刘歆以为这是自属常阴。
    昭帝元平元年四月去世，没有后嗣，立昌邑
王刘贺为帝。刘贺即位后，天阴，昼夜不见日
月。刘贺想出游，光禄大夫夏侯胜挡住车规劝
说：“天久阴不雨，臣下将有谋害皇上的，陛下
想到何处去?”刘贺听此极为愤怒，立即绑缚了
夏侯胜并把他交给官吏，吏把这件事告诉了大将
军霍光。霍光当时与车骑将军张安世谋划欲废掉
刘贺。霍光谴责安世，以为他泄露了此事，安世
实未曾泄露，就召问夏侯胜。夏侯胜献上《洪范
五行传》说：“‘皇上治理国家的准则不存在了，
它的天罚就是常阴，就经常发生臣下攻杀君王的
事。’不敢分析辨明，所以说臣下将有阴谋。”霍
光、安世读了它，大为震惊，从此更加重视经学
术士。过了数日终于一起废掉了刘贺，这就是常
阴明显的效应。京房《易传》上说：“有霓、蒙、
雾。雾，即水蒸气遇冷凝结成细微水点上下结合
成云烟状。蒙，曰光不明如尘云。霓，霓虹日光
照的气。对此进行占卜说：后妃有独断专行的行
为，如若霓虹五月再重现，赤虹且专，到十一月
就要大旱。为妻不是诚心诚意恭顺，出现的征兆
就是黑色的霓虹布满太阳四周，白色霓虹双双从
曰中现出，妻子的高贵高于丈夫，造就是占有了
阳气，霓虹照射四方，口光不温暖明亮，至阳气
解散始才温暖．人君在内淫乱于骨肉犹如禽兽，
霓虹如禽鸟，飞聚在太阳旁。这都是敬重那些被
贬抑的妃子，都没有后嗣，虹霓直仰向天空，这
样六辰可除，夜星可见而为赤色。女因丈夫而高
贵，最终不变，霓虹呈白色出现在曰侧，黑色霓
虹进行干扰，气体端正。妻广不和顺端正，就叫
作独专阳性，蜕虹中间像管窥一样贯通但外面形
成一团：夫妻不互相尊重就是轻侮，出现霓虹与
曰相会的现象。妇女专权国政就会倾覆邦国，出
现霓呈白色贯穿曰中，赤霓布满太阳四周．嫡妻
有承顺之心，不见丈夫的回报就是不正常，霓当
临在左边，或贯通在右边。聚合在于不专  ，造
就造成继嗣的危险，霓虹抱曰没有赶上．君如淫
乱在外就等于外逃，霓气在太阳左边贯通于外。
聚合不通达事理就是没有交好，霓呈白色夺去太
阳光辉，天气就温暖，温暖就落雨。尊卑不分就
是不恭，霓三次出现，三次没落，三次出现，从
寅时至辰时，  曰月星皆隐藏，隐藏就日出而且下
雨。臣下私自给亲友俸禄就破坏丫君王的纲常，
就会有异常的昏暗，这种昏暗先是高温，当昏暗
已开始，太阳就不会出现。做善事不用请示上一
级，这就可以富贵寿考，昏暗一天五次兴起，五
次消散!昏暗的君王不与臣下筹划计谋，臣和君
王不同一道路，这就是见解不统一。就会出现上
面昏暗下面有雾的现象。教化三变而都没定型。
立儿子继嗣王位迷惑不定，造就叫做动欲，要出
现昏暗而使太阳不明的现象。德道紊乱就是听觉
不灵。要出现太阳昏暗不明的现象，气温高而百
姓得病。德不用，空谈俸禄，就是君主昏暗，用
人不按次第，昏暗出现并呈白色。君王喜欢放纵
的人，造就是所谓放荡，太阳昏暗呈青色，黑云
夹持太阳，前后左右越过太阳。公卿不称职，造
就是所谓白吃俸禄，将会昏暗三日，还会刮大风
五日，昏暗仍不解散。利于邪气为食，造就是所
谓闭塞君王，将会有大昏暗产生，白云如山一样
流动并遮蔽日。公卿恐惧不说道德法则，造就是
愚弄百姓，将会有大昏暗产生，不见太阳，仿佛
下雨又不下雨，过了十二日才散，而仍有大云蔽
H。俸禄由下面的人把握，造就是欺君，将有小
规模昏暗并下小雨，不久又大雨。下面的人竞相
争能，造就是所谓窃取英明，将会出现昏暗黄
浊。臣下上言自己的功劳，有求于上，这是不明
智，天空将会微昏而现赤色，风吹树枝发声，散
开后又出现昏暗。臣下独专刑法，造就是瓜分君
王的权势，天空将会昏暗而太阳不得照明。大臣
压制小臣造就是遮蔽，天空将微昏而太阳不明，
像是散开又不散开，大风吹起，升起红色的云而
蔽曰。众人不厌恶邪恶造就蔽塞，蒙云，这是
《干》《坤》用事，三H而起，太阳都看不见。不
听群臣的话，吉庆就消失，这就是下臣无所措
置。昏云微弱，太阳无光，天空有雨云，而雨不
降。废忠贞被佞臣所惑就要亡国，昏云，天空先
是清澈而突然暴风雨来临，昏云微弱而H不明。
有避世隐居的人造就是不英明，天阴混润，夺走
了日光。公卿不称职，造就是不足，昏云白色，
三辰天明为止，停止后太阳为青色，青色天变
寒，寒必定下雨。忠臣进善言，君王不听，造就
是所谓阻塞，天空昏暗，先下小雨，雨已停止，
天空微暗太阳不明。惑乱在位的众人，造就要颠
覆国家，昏云微弱而日不明，一暖一寒，大风扬
尘。明知奸佞反而厚待，这就是见识短，昏云深
厚而气温高。君王和臣下互相不信任，造就要悖
乱。它的灾害是有风有雨有雾，风拔掉树木，毁
乱了五谷，随即大雾。庶正掩盖罪恶，造就要发
生妖孽灾害，便有怪异的大雾。”这都是阴云方
面的情况。
    严公十八年“秋天，有蜮”。刘向以为蜮生
长在南越。越地多妇人，男女同在一条河裹，淫
乱的妇女为主，是动荡的乱气所生，所以圣人称
之为蜮。蜮可使入迷乱，它生长在水旁，能含沙
射人，射到人的要害处，严重的能使人致死。南
方称作短弧，近似射妖，是死亡的象征。这时严
公将要娶齐国的淫女，因此有蜮到来。上天像是
警戒说，不要娶齐女，否则将会发生淫惑篡弑的
灾祸。严公仍不醒悟，于是就娶了齐女。娶来以
后跟管、蔡二叔淫乱，二叔因此而死，两个儿子
被弑，夫人也被诛。刘歆以为蜮，是盛暑天所
生，不是从南越来的。京房《易传》上说：  “忠
臣进善言君王不听，其国就生蜮灾。”
    历史上记载鲁哀公时，有惊鸟聚集于陈国朝
廷而死，是箭射穿了它，石署，长有一尺八
寸。陈闵公派使者去问仲尼，仲尼说：  “鹅乌来
的地方很远啊!从前武王战胜了商，通道达百
蛮，使他们各自拿当地的土产来进贡，肃慎进贡
箭，石努长一尺八寸。先王分不同姓的从远方
贡赋，使他们不要忘了臣服，所以把肃慎进贡的
箭分给陈国。”试着在旧府寻找箭，果然找
到了。刘向以为骛鸟近似黑祥，是一种暴戾贪婪
的乌；用箭射穿了，近似射妖一样；死在朝
廷，是国家灭亡的标志。象征陈王年老昏乱，不
向周朝进贡，却从事贪暴之事，将招致远夷的祸
患，被它们所灭。这时中原齐晋、南夷吴楚最
强，陈与晋相交并不亲近，依附楚国也不牢固，
数次遭受两国的祸患。后来楚国有白公的叛乱，
陈国乘机侵犯，终于被楚国灭亡。
    历史上记载夏后氏的衰亡，有两条龙停在夏
的朝廷，而且说“我，是裹国的两君王”。夏帝
卜卦问是杀了它、驱逐它，还是拘留它，都不吉
利；又卜卦将它吐的沫收藏起来，这样就吉利
了。于是奠币礼读策辞而告之。龙逃走而涎沫还
在，于是藏在匣中。这以后夏灭亡，把匣传给殷
周，三代都未曾掀开，到厉王末年，掀开观看，
沫流到朝廷上，怎么也除不掉。厉王使妇人裸体
喧闸，涎沫变为黑蜥蜴，进入后宫。宫中还是处
女的妾遇上便怀了孕，生了一个孩子，她感到害
怕就把她给丢了。宣王即位，有女童谣说：  “山
桑所制的弓和用萁草编织的箭袋，实为周国要灭
亡。”后来有夫妇卖这种器物，宣王派人拘捕并
羞辱了他们。他们离开后，见到那位还是处女的
妾所抛弃的妖子，夜裹听见她的哭声，怜悯她将
其收养，于是就逃到褒国。后来褒人有罪，就用
妖子赎回褒人，造就是褒姒，幽王看见爱上了
她，生了儿子伯服。王废掉了申后及太子宜咎，
而立褒姒、伯服以替废掉的申后、宜咎。废后的
父亲申侯与缯西畎戎一同攻打并杀了幽王．《诗
经》上说：“宗周赫赫势大，被褒姒减了。”刘向
以为夏后衰世，周的幽、厉，都惑乱逆天，所以
有龙龟之怪，近似龙蛇妖孽。牦，即血，一说是
沫．滦弧，即桑弓。萁服，大概是萁草做的箭
套，近射妖孽。女童谣是表明灾祸将由女人带
来，国家因战争而灭亡了。
    《左氏传》上记载昭公一卜九年，有龙在郑国
时门外洧渊相斗。刘向以为近似龙孽。郑是小国
夹处在晋国和楚国之间，再加上强大的吴国，郑
国首当其冲，不能修养德行，将与三国相争斗，
这是自取灭亡。这时子产执掌政权，对内宽厚仁
爱对待人民，对外使用好的外交辞令，以此与三
国相交，郑国终于没有外患，造就是能用德消除
变故的效验。京房《易传》上说：  “群众心里不
安定，出现的妖孽是龙相斗。”
    惠帝二年正月癸酉早晨，有两龙出现在兰陵
廷束里温陵的井中，到乙亥夜才离去。刘向以
为龙是富贵的象征却困在平民百姓的井中，造象
征诸侯将有被囚禁的灾祸。这以后吕太后拘禁杀
了三个趟王，而最后所有的吕家也被诛灭。京房
《易传》上说：“有道德的人遭陷害，其妖龙就出
现在井中。”又说：“执行刑法暴恶的，黑龙就从
井中出来。”
    《左氏传》记载鲁严公时城内的蛇与城外的
蛇相斗于郑国的城南门，城内的蛇被咬死。刘向
以为是近似蛇的妖孽。这以前郑厉公劫持宰相祭
仲赶走兄长昭公而自己即位。后来厉公逃往国
外，昭公回国。昭公死后，弟子仪即位。厉公在
外劫持大夫傅瑕，派他杀子仪。这是外蛇杀内蛇
的象征。蛇死了六年，而厉公即位。严公听到造
事，问申编说：“还有妖吗?”回答说：“人所以
忌讳的，是用他的气焰来索取，妖是由人兴起来
的。人没有征兆，妖不会自己兴起。人抛弃了常
态，所以才有妖。”京房《易传》上说：“怀疑自
己的儿子继嗣，其妖蛇才在国门相斗。”
    《左氏传》记载文公十六年夏天，有蛇从泉
宫爬出，进入国中，好像先君的气数。刘向以为
近似蛇妖。泉宫在苑囿裹边，文公的母亲姜氏曾
住过，蛇从裹边出来，象征这宫不能居住了。
《诗经》上说：“蛇和虺，这是女子吉祥的象征。”
蛇进入国中，国内将有女人的祸患，就像先君的
气数。是文公母亲将死的征兆．秋天，文公母亲
去世。文公非常厌恶蛇，于是毁掉了泉台。大凡
妖孽是相应人的行为出现的，不是出现就造成灾
害的。文公不改正行为遵守正道，不是恭敬地对
待蛇的惩罚，而是去做不合规范的事，这样过错
就加重了。过了两年文公去世，公子遂杀了文公
的两个儿子恶、视，而立宣公。文公夫人又回到
齐国母家。
    武帝太始四年七月，赵国有蛇从城外爬入，
与城内蛇相斗在孝文庙内，城内蛇死。过了两年
的秋天，就有卫太子的事发生，事从赵人江充引
起。
    《左氏传》上记载定公十年，宋公子地有四
匹白马，定公宠爱的向魃想要这些马，定公取来
这些马，把尾毛染成红色后送给丫他。地非常愤
怒，派他的党徒鞭打向魃并把马夺了回来。向魃
害怕便跑了，公为此闭门而哭，眼都哭肿了。公
的弟弟辰向地说：  “见君怒而逃走，这是为臣的
礼，君必定劝阻你。”地逃到陈国，公不阻止。
辰为此请求，公不听。辰说：“是我欺骗了我哥
哥，我带领国人外出，您将与谁相处呢?”于是
与徒众逃到陈国。第二年全到宋国的萧地叛国，
成为宋国的大患，近似马祸。
    历史上记载秦孝公二十一年有一马生下一个
人，昭王二十年雄马生子而死。刘向以为这都是
马祸。孝公开始用商君攻守的办法，向东侵略诸
侯，到了昭王时候，用兵更加剧烈。遣象征着率
兵取得成功，而最终给自己造成祸害。雄马是不
能生育的，乱生就要死亡，像秦国依仗自己的强
大得天下一样，而最终要自己灭亡的情景。一
说，各种畜生所生养的不是同类的话，子孙必有
不是他的姓氏的，至于秦始皇，果然是吕不韦的
儿子。京房《易传》上说：  “一方诸侯分权，它
的妖孽就是雄马生子。灭亡天子，诸侯互相攻
伐，它的妖孽就是妖马生人。”
    文帝十二年，吴国有马生角，角在耳前，向
上长。右角长三寸，左角长二寸，都是二寸粗。
刘向以为马不应当长角，就像吴国不应兴兵向上
一样。这时，吴王刘濞封地有四郡五十余城，
心怀骄傲，变节的心已表现出来，上天早有警
戒。吴王不醒悟，后来终于兴兵，被诛减。京房
《易传》上说：“臣轻慢皇帝，政务就不会顺利，
出现的妖孽就是马生角，造就是所谓的贤人不
足。”又说：“天子亲自讨伐，马就生角。”
    成帝绥和二年二月，大马房的一匹马长出
角，在左耳前，围粗各二寸。这时王莽正当大司
马，谋害皇上的念头从此就开始了。哀帝建平
二年，定襄公有一匹雄马生驹，有三条腿，跟随
群马饮食，太守上报此事。马，是国家用来打仗
的，三条腿，是不能任用的象征。后来侍中董贤
年二十二岁，为大司马，居上公的地位，天下人
都不信奉崇仰。哀帝突然去世，成帝母王太后召
来侄子新都侯王莽，收了董贤的印绶，董贤害怕
而自杀，王莽就乘机取代了他，并诛杀外戚丁、
傅。又废除哀帝傅皇后，令她自杀，挖掘皇帝
祖母傅太后、母丁太后的陵墓，换以平民礼来埋
葬。罪遇连累至尊的人，这是大臣们软弱无能所
造成的祸患。
    文公十一年，“在鲁国的咸地打败了狄人”。
《谷梁》、《公羊传》上说，长狄兄弟三人，一人
到鲁国，一人到齐国，一人到晋国。都被杀了，
曝尸九亩；砍下他们的头放在车上，眼眉从车前
的横木中可以看到。为什么这样记载呢?所记不
同而已。刘向认为这时周室衰微，鲁、齐、晋三
国最强大，这是应当责备的。上天像是警戒说，
这种不合理义的行为，超过了夷狄之行，将会导
致国家的危亡。此后，三国都有篡位杀君的祸
患，这近似下人伐上的怪异。刘歆以为这是人的
变化，有吉有凶。一说，这是属于无足爬虫的妖
孽。又一说，天地间的特性人是宝贵的，凡是人
为的变化，都属于皇极下人伐上的怪异。京房
《易传》上说：“君主暴乱，憎恨有道的，出现的
妖异是长狄入国。”又说：“把自己的屋子弄得豪
华，下面的百姓独苦，这样就出现长狄，国主受
掳。”
    历史上记载秦始皇帝二十六年，有巨人高五
丈，穿的鞋有六尺长，都穿夷狄衣服，共十二
人，出现在临洮县。上天像是警戒说，不要大肆
从事夷狄的行为，否则将要受到它的祸患。这一
年始皇刚吞并了六国，反而高兴地以为是吉祥的
征兆，销毁天下兵器，作十二金人以象征吉祥。
从此就白以为圣贤，焚烧《诗》  《书》，坑埋儒
士；奢侈暴虐，以扩大土地为要务；南面派兵驻
守五岭，北筑长城，以防胡越，堑山填谷，西
起临洮，束至辽东，径直数千里。所以巨人出现
在临洮，说明祸乱将要发生了。遇了十四年秦国
灭亡，亡在戍卒陈胜的兴起。
    历史上记载魏襄王十三年，魏国有一女子变
化为男人。京房《易传》上说：  “女子变化为男
人，这就是阴昌盛，贱人可以为王；男人变为女
人，造就是阴过盛，它的惩罚就是死亡。”一说，
男人变为女人，这是宫刑太滥；女人变为男人，
这是妇政实行的原因。
    哀帝建平年间，豫章有一男子变为女子，出
嫁为人妇，生一儿子。长安陈凤说这是阳变为
阴，将没有继嗣，这是自己相互生育的象征。一
说，出嫁为人妇生一子的，}能再传一世。哀帝
建平四年四月，山阳的方与县有一女子田无啬生
一子。在生前两个月，子在腹中啼哭，到生下
来，没有活，把他葬在田间小道，三天后，人经
过听到哭声，母又挖掘出来收养。
    乎帝元始元年二月，朔方的广牧县有一女子
赵春病死，入殓已过六天，她出现在棺材外，白
说看见丈夫死了的父亲，说：  “我二十七岁，不
应当死。”太守谭上报此事。京房《易传》上说：
“‘子能纠正父亲的过错，这才是真正的儿子，所
以父亲死后不追究罪过，。儿子三年不改变父亲
的行为，如}思慕而无所变易，这等于重现先人
的罪过，这不仅是为私，而是妖人死而复生。”
一说，阴到极点就变为阳，在下位的人也可变为
上位。
    六月，长安有一女子生了儿子，两个头两个
颈，脸面向着一个方向，四臂共同长在胸部都向
着前方，屁股上长着两寸长的眼睛。京房《易
传》上说：“‘形状怪异，出现猪背负泥土，，出
现的妖异是人生两个头。下面的相排斥善良，出
现的妖异也如此。人如果像六畜，头和眼睛在
下，为上的将要灭亡，正要易人。大凡妖孽的发
生，是谴责失掉正教，各象征着它的一类。两个
头，下面就不能专一；足多，表示所做的事就不
正；足少，表示下面的人就不称职，或者不使用
下面的人。大凡下体生在上面，这是不敬；上体
生在下面，这是轻慢；生的不是本类，这是淫乱
造成的；人生下来就大，这是迅速成长；生下来
就会说话，这是好务虚。群妖以此类推，如果不
改就会不吉利。”
    景帝二年九月，胶束下密一位七十多岁的
人，头上生角，角上有毛。当时，胶东、胶西、
济南、齐四王有兴兵造反的阴谋。阴谋是吴王
刘濞发起的，串连了楚、趟，共七国。下密，县
居四齐中间；生角，是兴兵造反的象征，方向是
对帝王的；老人，是象征吴王；年七十，是象征
七国。上天警戒好像是说：人不应当生角，就像
诸侯不应兴兵向着京师一样；祸从老人生起，七
国都会失败的。诸侯并不醒悟，过了一年，吴王
率先起兵，诸侯响应，七国都灭亡了。京房《易
传》上说：“冢宰独揽政权，出现的妖孽就是人
生角。”
    成帝建始三年十月丁未，京师的人们相互惊
恐，说大水要来了。渭水的质上有--11,女陈持弓
年九岁，走进横城门，又入未央宫尚方掖门，殿
门守门的警卫都未看见，直到少府办公的地方才
被发现。百姓因大水将至相互惊恐造件事，说明
阴气强盛。小女进入宫殿这件事，足下等人将因
有受宠爱的女子而居宫室的象征。她名叫持弓，
就像周家亡于餍弧的征兆。《易经》上说：“弓箭
的锐利，可以使天下敬畏。”这时皇帝母亲王太
后的弟弟王凤刚为上将，掌秉国政，上天知道造
以后将要威震天下而入宫室，所以征兆先出现。
这以后，王氏兄弟父子成为五侯执掌大权，直到
王莽篡夺天下为止，这都是陈持弓以后的事。京
房《易传》上说：“妖言蛊惑大众，这是没有诚
信，路上将有死人，司马官将亡。”
    成帝绥和二年八月庚申，郑县通里有一男
子王裹，身穿红衣头戴小帽，佩带宝剑进入北司
马门又入殿的束门，上前殿，进入非常室中，解
下系帷幔的绶带佩在身上，招呼前殿署长业等
说：“天帝让我居住在此处。”业等人将他拘捕捆
绑起来进行拷打审问，王裹足前公车大谁卒，因
病而变为精神不止常，不知自己闯进宫中，被关
进大狱判死刑。这时王莽为大司马，哀帝即位
时，王莽请求退休还乡，  仁天明知他是不会退休
的，所以因此而显现征兆。从姓名章服来看就很
明白了，径直到前殿天子的正堂，进入室内就取
绶带佩在身上，自称天帝的命令，然而当时的人
并没省察此事。后来王莽执掌国政，天下人认为
王褒冤屈，哀帝又征召王莽回还京师。第二年哀
帝死，王莽又为大司马，并由此而篡夺国位。
    哀帝建平四年正月，有百姓受惊逃走，手持
一枚麻杆或禾杆，相互传诉转告，说皇帝要运行
诏筹。道路上相遇的人多至数千，有的披着发赤
着脚，有的夜里拆毁关口，有的逾墙而入，有的
乘车骑马奔驰，靠设置驿站传行，经历郡国二十
六个，才到了京师。这一年夏天，京师郡国民众
聚会里巷阡陌，摆设开展博戏的器具，唱歌跳舞
祭祠西王母。还有传书上说：  “西王母告百姓，
佩带此书的人可以不死。如不相信我说的，可看
门枢下面，当有白发。”此事到了秋天才停止。
这时皇帝的祖母傅太后骄横，干预政事，因而杜
邺对答皇上说：“《春秋》上说的异常灾害。是根
据现象说的。筹算，是用来记载数目的，庶民，
属于阴陆水类。水向东流是顺流，如果向西流，
这是违反了常类逆上的象征。数次放逐溢出的现
象，还妄自认为相互赞许，其实是违背民心的应
验。西王母，是妇人的称呼。下棋，是男广的
事。居住在街巷阡陌的人，显明离于阑门，预防
外疆。临事o图安乐，缺乏恩泽之心。头发白
了，这是衰老的象征，身体尊贵，性情软弱，不
易治理容易生乱。门，是供人来往的，枢，是门
的要害之处。居住在人所经由的地方，是掌握了
他的要害了，这道理是很明显的。现今，外戚丁
家、傅家一并侍奉在宫室，分布在列卿的位置，
有罪恶的人不获罪惩处，没有功劳和能力的却终
生享受宫爵。皇甫、三桓，受到诗人的讽刺，
《春秋》的讥笑，没有比这更突出的了。所指的
象征极为明显，用来使圣朝省悟，奈何没有反
应!”后来哀帝去世，成帝的母亲王太后当朝处
理国事，王莽为大司马，诛灭了丁、傅。一说
丁、傅所乱是小事，这种变异乃是王太后、王莽
的应验。
    隐公三年“二月己巳，有日食”。《谷梁传》
上说，说日食而不说朔日，这是晦曰日食。《公
羊传》上说，日食有两天。董仲舒、刘向以为，
这以后戎执行天子的派使的任务，郑俘获了隐
公，灭亡了戴国，卫、鲁、宋都发生了杀君王的
事。《左氏传》上刘歆以为正月二日，太阳的分
野是燕、越。大凡日所运行的轨迹有变，太阳所
对的分野国家裹政治混乱的人就要遭受灾害。君
主如能整治政事，诚心抵御那些处罚，造就可以
消除灾害迎接福瑞；否贝0，灾害就会滋生祸患就
会到来。所以经书上记的灾害而不说明原因，是
因为吉凶难定，随着人的行为而形成祸或福。周
朝衰微，天子不颁布朔日，鲁国的历法不正确，
设置闰月而不恰当，月份的大小不符合限度。历
史上记载的日食，有的说是朔日而实际上不是朔
日，有的不说是朔日而实际是朔日，有的脱漏没
有记载朔日与日食，这都是官方的疏漏。京房
《易传》上说：  “军队失败了这是不抵御造成的，
出现的灾异就是日食，出现的日食是曰全食，并
且日食出现不在一处。诛杀众人失理，造就会发
生叛乱，出现的灾异是日全食，日光分散。放纵
叛乱造就是不明智，出现的灾异是日食前大雨三
日，雨停而天变寒，天寒就发生日食。独霸俸禄
而不封给，这就会不安定，就会出现日全食，首
先太阳出来而变黑，曰光反向反照。君臣之间不
畅通就要亡国，于是三次日食都是曰全食。同姓
犯上作乱，造就是加罪君主，出现的日食四方有
云，中央无云，这一天就非常寒冷。公卿想削弱
君主的地位，造就是不明智，出现的日食中央白
青色，四方赤红色，日食停止时要地震。诸侯相
互侵犯，造就是与身份不配，于是H食三次出现
又三次恢复。君主憎恨善行，在下的图谋犯上，
造就是叛乱，要出现H全食，风雨冰雹先至，走
兽被杀死。杀死君主夺取王位造就是叛逆，要出
现曰全食，先是狂风暴雨折断树木，后是太阳变
为红色。朝内的臣僚倾向外边就是背叛，要出现
H食并下雨，地中有呜叫声。冢宰专政这说明是
沿袭下来的，其H食前先有大风，日食时曰居云
中，四方无云。伯正超越自己的权限，就是争
权，出现的H食是太阳从中间分为两半。诸侯在
君王面前争夸自己这就是骄纵，其日食就损害月
光，当吃掉月的一半时，天空由东到西有呜声。
收不到赋税，就是财源枯竭，出现日食并有星坠
落。接受命令的臣可自行出兵征伐，其日食虽被
遮住光线而仍有光亮，就像文王的臣F私自诛杀
纣王一样。小入顺随接受命令的入去征伐他的君
主也叫做篡杀，出现的日食呈五种颜色，到大寒
降霜，就像纣王的大臣顺从武王而诛杀纣王一
样。诸侯改变法定的规章就是叛逆，其日食反复
出现，日食完了而后起风，就要地震。嫡退让权
利给庶就会引起贪欲，出现的日食是太阳错位，
曰光渐暗，月形现出。饮酒没有节制就是荒淫，
出现的日食就会突然青色、突然黑色、突然赤
色，第二天就要大雨，降雾，天气变寒。”H食
共有二十种预测，其形状就有二十四种情况，改
过马上可以消除；如果不改就出现三年，三年不
改就六年，六年不改就九年。推算隐公三年的日
食，贯穿中央，上下居然变黑，这是臣弑君从中
原成功的形状。后来卫国州吁弑君而自己登位。
    桓公三年“七月壬辰朔日，有H食，日全
食”。董仲舒、刘向以为从前的事已大，后事将
要来到的更大，就要H全食。这以前鲁国、宋国
弑了君主，鲁又造成宋国动乱，更换了许田，没
有侍奉天子的心意；楚僭越称王。后来郑抵抗君
王的军队，射杀桓王，厉公、昭公二君又相篡
夺．刘歆认为六月是趟与晋的分曰。先是晋的曲
沃伯再杀晋侯，这一年晋大乱，曲沃武公减了他
们的宗国。京房《易传》上认为桓公三年日食贯
通中央，上下从头到尾变成黄色，这是臣弑君而
不成的现象。后来楚严称王，兼并土地千里。
    十七年“十月朔日，又有日食”。《谷梁传》
上说，说是朔日而不说日子，是日食已二日。刘
向以为这时卫侯朔有罪逃到齐，天子改立了卫
君。朔藉助五国的兵力，兴兵讨伐卫君而自立为
君，周王的命令已失去作用。鲁夫人在齐纵欲放
荡，最后杀了威公。董仲舒认为说朔日不说日
子，是讨厌鲁桓公将有夫人的祸患，将不会寿终
正寝。刘歆以为在楚、郑的分曰。
    严公十八年“三月，又有日食”。《谷梁传》
上说，不说日子，不说朔日，是在夜裹日食，历
史上推算是日月相会在夜里，第二天早晨日食而
出，等日出来日食就停止了，造就是夜食。刘向
以为夜食，是阴凭藉曰光的衰微夺了它的光，这
象征周大子不英明，齐桓公将夺取它的权威，独
自会合诸侯而行霸道。追以后齐桓公便九次会合
诸侯，天子派世子去会见他们，造就是效应。
《公羊传》上说这是晦曰日食。董仲舒认为宿星
在束壁，鲁的象征。后来公子庆父、叔牙果然串
通夫人劫持严公。刘歆以为晦曰是鲁、卫的分
曰。
    二十五年“六月辛未朔日，又有日食”。董
仲舒认为宿星在毕，是边境的兵有夷狄的象征。
后来狄灭邢、卫。刘歆以为五月二日是鲁、趟的
分曰。
    二十六年“十二月癸亥朔日，又有日食”。
董仲舒以为宿星在心，心为明堂星，文王、武王
的道统衰败，中国不绝就像丝线一样。刘向认为
这时戎正在侵犯曹，鲁夫人正与庆父、叔牙淫
乱，君主将被弑，所以连年日食以为警戒。刘歆
以为十月二日是楚、郑的分曰。
    三十年“九月庚午朔日，又有E1食”。董仲
舒、刘向以为后来鲁国二君被弑，夫人被诛，两
个弟弟也死亡，狄灭亡了邢，徐攻取了舒，晋侯
杀了太子申生，楚人灭亡了弦。刘歆以为八月是
秦、周的分曰。
    僖公五年“九月戊申朔日，又有日食”。董
仲舒、刘向以为这之前齐桓公施行霸道，江、黄
二国自行臣服，向南征服了强大的楚国。这以后
国内不自己端正行为，而对外则扣押了陈国大
夫，这样陈、楚就不归顺，郑伯逃脱结盟，诸侯
将不听从齐桓公的政令，所以上天现出警戒。这
以后晋灭亡了虢，楚包围了许，诸侯讨伐郑，晋
里克弑了奚齐、卓子二君，狄灭了周的温地，楚
讨伐黄，齐桓公不能救援。刘歆以为七月是秦、
晋的分曰。
    十二年“三月庚午，又有日食”。董仲舒、
刘向认为这时楚灭掉黄，狄入侵犯卫、郑，莒灭
掉了杞。刘歆以为三月是齐、卫的分曰。
    十五年“五月，又有日食”。刘向以为象征
晋文公将施行霸道，后来果然攻打卫，扣留曹
伯，打败楚师于城濮，再会盟诸侯，召来天王进
行朝见，这就是验证。日食是臣的罪过，夜间日
食是掩盖他的罪过，认为上无英明的君主，齐
桓、晋文能行霸道，退却夷狄，安定中国，虽不
正也还可以，这大概就是《春秋》上实际赞同而
文字上不表达的意思。董仲舒认为后来秦国俘获
晋侯，齐国灭掉项国，楚国在娄林打败了徐国。
刘歆以为二月朔日是齐、越的分日。
    文公元年“二月癸亥，又有H食”。董仲舒、
刘向以为这以前大夫开始执掌国家政权，公子遂
到了京师，后来楚世子商臣杀父，齐公子商人弑
君，都自立为王，宋子哀逃跑，晋人灭掉了江，
楚人减掉了六国，大夫公孙敖、叔彭生一同专揽
会盟。刘歆以为正月朔日是燕、越的分日。
    十五年“六月辛丑朔日，又有日食”。董仲
舒、刘向以为后来宋、齐、莒、晋、郑八年之间
有五位君主被杀死，楚人灭掉了舒蓼。刘歆以为
四月二日是鲁、卫的分曰。
    宣公八年“七月甲子，又有日食，日全食”。
董仲舒、刘向以为造之前楚商臣杀掉父亲而自
立为王，到严王时就强大起来。诸华夏大国}有
齐、晋，齐、晋新近有篡位杀君的祸患，国内还
没有安定，所以楚国乘着他们的衰弱横行霸道，
它八年之间六次侵略别国还灭亡了一个国家；讨
伐陆浑戎，在周室检阅部队；后来又进入郑国，
郑伯肉袒谢罪；北面在恤打败了晋军，血流成
河；围困宋九个月，宋人劈骸骨作为燃料。刘歆
以为十月二日是楚、郑的分曰。
    十年“四月丙辰，又有日食”。董仲舒、刘
向以为后来陈夏征舒杀了他的君主，楚人灭掉了
萧国，晋人灭掉了两个国家，王札子杀了召伯、
毛伯。刘歆以为二月是鲁、卫的分曰。
    十七年“六月癸卯，又有日食”。董仲舒、
刘向以为后来邾人肢解了部子，晋在贸戎打败了
周王的军队，在鞍打败了齐国的军队。刘歆以为
三月的晦曰是鲁、卫的分日。
    成公十六年“六月丙寅朔，有日食”。董仲
舒、刘向以为后来晋打败了楚、在鄢陵打败了
郑，控制了鲁侯。刘歆以为四月二日是鲁、卫的
分曰。
    十七年“十二月丁巳朔日，又有日食”。董
仲舒、刘向以为后来楚人灭掉舒庸，晋杀了他们
的君主厉公，宋国的大夫鱼石依靠楚国夺取了宋
国的彭城，莒人灭掉了部，齐人减掉了莱，郑伯
被杀死。刘歆以为九月是周、楚的分日。
    襄公十四年“二月乙未朔日，又有日食”。
董仲舒、刘向以为后来卫大夫孙林、宁殖共同赶
走了献公，立穆公的孙子剽。刘歆以为前年十二
月二日是宋、燕的分曰。
    十五年“八月丁巳朔日，又有日食”。董仲
舒、刘向以为这之前晋国举办鸡泽的会盟，诸侯
结盟，又有大夫结盟，后又举办溴梁的会盟，诸
侯在而大夫单独互相结盟，君王大权旁落，连手
都不能举起。刘歆以为五月二日是鲁、赵的分
曰。
    二十年“十月丙辰朔日，又有日食”。董仲
舒以为陈国的庆虎、庆寅蒙蔽君主使君主不明，
邾人庶其有反叛之心，后来庶其从漆、闾丘逃
奔，陈杀二庆。刘歆以为八月是秦、周的分日。
    二十一年“九月庚戌朔日，又有日食”。董
仲舒以为晋乐盈将要侵犯君主，后来进入曲沃。
刘歆以为七月是秦、晋的分H。
    “十月庚辰朔日，又有H食”。董仲舒以为
宿星在轸星、角星，楚是大国的象征。后来楚国
屈氏越权杀了公子追舒，齐国庆封威胁君主叛
乱国家。刘歆以为八月是秦、周的分H。
    二十三年“二月癸酉朔H，又有日食”。董
仲舒以为后来卫侯衍进入卫国的陈仪，宁喜杀
了他的君主剽。刘歆以为前年十二月二日是宋、
燕的分曰。
    二十四年“七月甲子朔日，又有日食，H全
食”。刘歆以为五月是鲁、趟的分曰。“八月癸巳
朔，有H食”。董仲舒以为多次日食又都是H全
食，象征阳气将要断绝，夷狄有主持上国的象
征，后来六位君主被杀，楚子果然跟从诸侯攻打
郑，灭掉了舒鸠，鲁襄王去朝见，终于掌管了中
国，攻打吴讨伐庆封。刘歆以为六月是晋、赵的
分月。
    二十七年“十二月乙亥朔日，又有H食”。
董仲舒以为这是礼义将要大灭绝的象征。当时吴
子好勇，使受刑的人守门；蔡侯与儿妻私通；莒
不早H立嗣。后来守门人杀了吴子，蔡世子般杀
了他的父亲，莒人亦杀了他们的君千而庶子争
权。刘向认为自二十年至今，八年间日食七次，
祸乱将要重起，所以上天多次警戒。后来齐崔
杼弑君，宋杀了世子，北燕伯逃跑，郑大夫从外
回来篡位，发生的这一切正如董仲舒所言。刘歆
以为九月是周、楚的分月。
    昭公七年“四月甲辰朔日，又有日食”。董
仲舒、刘向以为这之前楚灵王杀君而自立为王，
会盟诸侯，拘捕了徐子，减掉了赖，后来陈公子
招杀掉太子，楚乘机灭掉了陈，又灭掉了蔡，后
来楚灵王也被杀死。刘歆认为二月是鲁、卫的分
月。传上说晋侯问于士文伯说：  “谁将遇上日
食?”回答说：“鲁、卫讨厌它，卫是大国鲁是小
国。”晋侯说：“为什么?”回答说：“离开卫地到
鲁地，于是有灾，大概是卫国君主吧?鲁将要为
上卿。”这一年八月卫襄公卒，十一月鲁季孙宿
卒。晋侯告诉士文伯说：“我所问的日食的事灵
  验了，可以经常这样占卜吗?”回答说：  “不可．
  六物不同，民心不一样，事物的次序没有同一，
  官职没准则，起点相同结果不同，怎么能经常这
  样占卜呢?《诗经》上说：‘有的人，悠闲安居纵
  情志；有的人，精疲力竭勤王事。，他们最后结
  果就是这样不同。”晋侯说：  “六物是什么?”回
  答说：“岁、时、曰、月、星、辰叫做六物。”晋
  侯说：“什么叫辰?”回答说：“曰、月相会就叫
  辰。”晋侯说：“《诗经》上所说的‘这日食，更
  不好，奈何坏事突然降!，是为什么呢?”回答
  说：“这是国家的统治管理工作不好。国家管理
  不好，又不友善，这是自取日月的变异而遭受的
  灾祸。所以统治国家大事不可不谨慎，}不过致
  力三件事而已：一是选择用人，二是依靠人民，
  三是顺从时令。”造就是推算日食的占卜循环变
  复的最基本的要点。《易经》上说：“显示明显的
  现象，没有比日月更大的了。”因此圣人很重视，
  记载在三经上。在《易》中则是《丰卦》的《震
  卦》上说：  “幡幔盛大，曰中见到昏暗，折断右
  肱的臣，就可以免去灾祸。”在《诗》的《十月
  之交》上，就着明卿士、司徒，下至趣马、师
  氏，都不是有才的人。与折断右肱相同，合于三
  件事所选择的，显明了小人压服君子，阴侵犯阳
  的根源。
    十五年“六月丁巳朔日，又有日食”。刘歆
  以为三月是鲁、卫的分月。
    十七年“六月甲戌朔日，又有日食”。董仲
  舒以为这时宿星在毕，是晋国的象征。晋厉公诛
  杀四位大夫，失去众人之心，因此被杀死。以后
  再没有敢责备大夫的，六卿于是结伙营私，专擅
  晋国政事，君主返还后事奉他们。FI食一再发
  生，造事在春秋以后，所以不记载在经上。刘歆
  以为是鲁、趟的分日。《左氏传》上的季平子说：
：  “}有在正月朔日，阴气不发作，有日食，于是
  乎天子不举盛馔，击鼓于社庙，诸侯用缯帛祭土
  神，在朝廷击鼓，这是表示敬意。其余则不造
  样。”太史说：“在这个月，是过了春分还未到夏
  至，日、月、星三辰有灾，百官素服，君主不举
  盛馔，躲避一段时间，奏乐击鼓，告神祈福用缯
帛，史官用言辞，啬夫疾驰，庶人逃走，这是这
个月因朔食的关系。正当夏的四月，就是夏季第
一个月。”解说是：  “正月是周的六月，夏的四
月，是正阳纯干的月份。阴气就是阴爻，冬至时
阳爻是起初，所以说是恢复．到建巳之月是纯
干，无阴爻，而阴侵犯阳，有重灾，所以击鼓作
乐用缯帛，这是求阴之礼。降物，即素服。不举
盛撰，免去作乐。躲避一段时间，避开正堂，是
要等待时移灾复。啬夫，是掌钱财的官吏。庶
人，就是服劳役的人。刘歆以为六月二日是鲁、
赵的分E1。
    二十一年“七月壬午朔Et，又有日食”。董
倥赶以为且基王年老，玺匠、里王独揽大权，墓
堡塞骄纵，这是君臣不愉快的象征。后来蔡侯
朱果然逃走，刘子、单子立猛为王。刘歆以为五
月二日是鲁、赵的分曰。
    二十二年“十二月癸酉朔日，又有日食”。
董住厘以为宿星在心，这是天子的象征。后来尹
氐立王子塑为王，天王避其难居于狄泉。刘歆以
为十月是楚、郑的分月．
    二十四年“五月乙未朔Et，又有El食”。董
绺弦晕宿星在胃，是叠围的星象。后来昭公被
圣氏赶走。刘向以为自十五年到这一年，十年间
上天警戒出现七次，君主还不醒悟。后来楚子杀
了戏蛮王，置国灭掉了陆运戏，盗贼杀了堑堡的
兄长，蔡君、莒君逃往国外，吴灭掉了巢国，公
子光杀了君王僚，宋国有三臣带着他们的封地反
叛君主。这些正如仲舒所言。刘歆以为二日是
鲁、赵的分Et。这个月斗宿在建辰。  《左氏传》
上的梓慎说：“将有大水。”昭子说：“干旱。太
阳过春分而阳仍不胜，阳胜一定很厉害，能没有
旱灾吗?阳不胜，莫非是将要进行积聚吧。”这
年秋，大雩求雨，干旱。冬至和夏至春分和秋
分，有日食，不会造成灾害。曰月的运行，春分
和秋分曰与夜等，本来同足规律；冬至夏至是长
短的极端，所以相互经过。相互经过同一轨道El
食就轻，不会造成大灾害，水旱而已。
    三十一年“十二月辛亥朔日，又有日食”。
董仲舒以为宿星在心，是天子的象征。当时京师
衰微，后来诸侯果然相率为周修筑城墙，宋大夫
中几没有尊重天子的心意，不用草去筑城。刘向
以为这时吴国灭亡了徐国，蔡国减掉了沈，楚国
围困蔡国，吴国打败楚国进入郢都，昭王逃走。
刘歆以为二日是宋、燕的分曰。
    定公五年“三月辛亥朔日，又有日食”。董
仲舒以为后来郑国灭掉了许国，鲁国阳虎作乱，
窃走宝玉大弓，季桓子解雇了仲尼，宋三臣带着
封邑叛乱。刘歆以为正月二日是燕、趟的分日。
    十二年“十一月丙寅朔日，又有日食”。董
仲舒、刘向以为后来晋国三个大夫带着封邑叛
乱，薛杀了他的君主，楚人灭掉了顿、胡，越人
打败了吴国，卫赶走太子蒯_。刘歆以为十二月
二日是楚、郑的分日。
    十五年“八月庚辰朔日，又有日食”。董仲
舒以为宿星在柳，这是周室要大衰，夷狄掌管诸
夏的象征。第二年，中国诸侯果然连续不断跟从
楚而围困蔡，蔡国感到害怕，迁到楚国的州来。
晋人控制戎蛮子赤归于楚，以楚为京师。刘向
以为蔡公孙翩杀蔡侯申，齐陈乞弑其君而立阳
生，孔子终于不用。刘歆以为六月是晋、赵的分
月。
    哀公十四年“五月庚申朔日，又有日食”。
这在获麟以后。刘歆以为三月二日是齐、卫的分
曰。
    春秋总计有十二公，二百四十二年，日食三
十六次。《谷梁》上记载朔日二十六次，晦曰七
次，夜间两次，二日的一次。《公羊》上记载朔
日二十七次，二日的七次，晦日二次。  《左氏》
上记载朔日十六次，二日的十八次，不记日的二
次。
    高帝三年十月甲戌晦日，又有日食，在斗星
二十度，是燕地，二年后，燕王臧荼反叛，被
诛，立卢绾为燕王，后来又反叛，失败。十一月
癸卯晦日，又有日食，在虚星三度，是齐地。后
二年，齐王韩信调职为楚王，过了一年废为列
侯，后又反叛，被诛。九年六月乙未晦日，又有
日食，日全食，在张星十三度。
    惠帝七年正月辛丑朔日，又有日食，在危星
十三度。谷永以为在岁首正月朔日，这是正月初
一，地位尊贵的人讨厌这事。五月丁卯，在晦曰
的前一天，有日食，很快食尽，在七星初度。刘
向以为五月微阴方起就侵犯到阳，其占卜重复。
到了这年八月，皇帝死亡，有吕氏伪造设置嗣君
的灾害。京房《易传》上说：“大凡日食不在晦
朔日的，就叫逼迫。君主诛杀将领没有道理，或
贼臣将暴起，曰月虽不同在一宿，阴气盛，也会
逼迫曰光。”
    高后二年六月丙戌晦曰，又有日食。七年正
月己丑晦曰，又有日食，是曰全食，在营室星九
度，这是在宫室中。当时高后讨厌这事，说：
“这是我!”过了一年高后崩。
    文帝二年十一月癸卯晦曰，又有日食，在婺
女星一度。三年十月丁酉晦曰，又有H食，在斗
星二十二度。十一月丁卯晦日，又有日食，在虚
星八度。后四年四月丙辰晦曰，又有Et食，在柬
井星十三度。七年正月辛未朔日，又有日食。
    景帝三年二月壬午晦日，又有日食，在胃星
二度。
    七年十一月庚寅晦曰，又有Et食，在虚星九
度。
    中元年十二月甲寅晦Et，又有日食。
    中二年九月甲戌晦日，又有日食。
    三年九月戊戌晦日，又有日食，几乎食尽，
在尾星九度。
    六年七月辛亥晦Et，又有日食，在轸星七
度。
    后元年七月乙巳，在晦曰前一天，又有Et
食，在翼星十七度。
    武帝建元二年二月丙戌朔日，又有let食，在
奎星十四度。刘向认为奎星为卑贱妇人，后来有
衔皇后从卑贱跃居高位，终于遭夭折的灾害。三
年九月丙子晦曰，又有日食，在尾星二度。五年
正月己巳朔Et，又有日食。元光元年二月丙辰晦
Et，又有日食。七月癸未，在晦曰前一天，又有
Et食，在翼星八度。刘向以为前年高园便殿发生
灾害，与春秋皇帝粮仓的灾害，后来日食在翼
星、轸星相同。这次占卜，内有女变，外为诸侯
祸患。这以后陈皇后被废，江都、淮南、衡山王
谋反，被诛。IEI正午时El食，从束北开始，日食
过半，申时复原。元朔二年二月乙巳晦日，又有
日食，在胃星三度。六年十一月癸丑晦El，又有
日食。元狩元年五月乙巳晦曰，又有日食，在柳
星六度。京房《易传》推算以为这时El食在太阳
的右旁，从规律上说君要失臣．过了一年丞相公
孙弘薨。日食在左旁，君也要失臣；从上，臣失
君；从下，君失民。元鼎五年四月丁丑晦曰，又
有日食，在柬井星二十二度。元封四年六月己酉
朔El，又有日食。太始元年正月乙巳晦Et，又有
日食。四年十月甲寅晦曰，又有Et食，在斗星十
九度。征和四年八月辛酉晦曰，又有日食，没有
食尽如钩，在亢星二度，申时日食从西北开始，
曰下申时复原。
    昭帝始元三年十一月壬辰朔El，又有日食，
在斗星九度，在燕地。过了四年，燕剌王谋反，
被诛。元凤元年七月己亥晦日，又有Et食，很快
食尽，在张星十二度。刘向以为己亥El食尽，这
次占卜日食最重，过了六年皇帝死亡，死后没有
继嗣。
    宣帝地节元年十二月癸亥晦El，又有H食，
在营室星十五度。五凤元年十二月乙酉朔El，又
有日食，在婺女星十度。四年四月辛丑朔日，又
有Et食，在毕星十九度，这为正月朔，阴气未开
始，《左氏》以为有重大变异。
    元查丞光二年三月壬戌朔日，又有Et食，在
娄星八度。四年六月戊寅晦Et，又有日食，在张
星七度。建昭五年六月壬申晦日，又有日食，没
食尽如钩，接着就落下去了。
    成帝建始三年十二月戊申朔日，又有日食，
这一夜未央殿内有地震。谷永答对皇上说：“日
食在婺女星九度，应验在皇后。地震在院内，灾
害在宠贵的妾。这二者一起发生，表明同一件事
发生在不同人身上，共同掩蔽阳气，将有害继
嗣。一旦日食则妾不见；一旦地震则皇后不见。
不在一天发生，则似不同的事；无故动变，则恐
不知。这个月后妾当有失节之过，所以上天为此
两次出现灾变。像是说，违失妇道，疏远众妾，
妨绝继嗣的，就是这两人。”杜钦答对皇上也说：
“日食在戊申时，正和未时靠近。戊未，属上，
是中宫地区。这一夜殿中地震，必定有嫡妾争宠
造成灾害的祸患发生。人间的变故过失在下，变
异的现象在上。如能用德行来回应，则怪异的灾
祸可消；如怠忘而不警戒，则祸患破败将至。回
应，不真诚不能立，不诚实不能行。”
    河平元年四月己亥晦曰，又有日食，没有食
尽如钩，在东井星六度。刘向答对皇上说：  “四
月交叉于五月，与孝惠同月，与孝昭同IEI，东井
星代表京师地区，且是曰全食，其占卜恐有害继
嗣。”曰早食时，从西南开始。三年八月乙卯晦
曰，又有日食，在房星。四年三月癸丑朔日，又
有日食，在昴星。阳朔元年二月丁未晦日，又有
日食，在胃星。永始元年九月丁巳晦日，又有日
食。谷永以京房《易占》答对皇上说：  “元年九
月日食，饮酒无节制所致。仅使京师知道这日
食，四方都不知道，像是说，沉迷于酒，君臣不
分，灾祸将发生在朝内。”
    永始二年二月乙酉晦日，又有日食。谷永以
京房《易占》答对皇上说：  “今年二月日食，是
田地税不合限度，人民忧愁怨恨所致。所以使四
方皆能见到，而京师阴蔽不见，像是说，君主好
建宫室，大造坟墓，田地税过重，而使百姓穷
尽，灾祸将在朝外发生。”
    三年正月己卯晦El，又有日食。四年七月辛
未晦曰，又有日食。元延元年正月己亥朔日，又
有Lt食。
    哀帝元寿元年正月辛丑朔日，又有日食，
没食尽如钩，在营室星十度，与惠帝七年同曰
月。二年三月壬辰晦曰，又有It食。
    平帝元始元年五月丁巳朔日，又有日食，
在东井星。二年九月戊申晦El，又有日食，El全
食。
    总计汉记载纪年的共十二世，二百一十二
年，日食五十三次，朔日十四次，晦El三十六
次，在晦曰前一天有三次。
    成帝建始元年八月戊午，晨漏时未到三刻，
有两月重现。京房《易传》上说“‘妇女常节，
月近望日，男子远征，凶象。，是说男子弱而妇
女强，被阴所乘隙，所以两个月亮一同出现。晦
Et而月亮出现在西方称为跳，朔日而月见东方称
为仄慝，仄慝则侯王就庄重，跳则侯王就舒缓。”
刘向以为跳就是快速，君主舒缓而臣傲慢，所以
太阳运行迟缓月亮就运行疾速。仄慝是不前进的
含意，君主庄重臣就恐惧，所以太阳运行疾月亮
就运行迟缓，不敢接近君主。不舒不急，以纠正
有过错的，日食在朔日。刘歆以为舒者侯王陈述
善事，臣下办事就小心谨慎，所以月行疾速。庄
重的王侯行动迟缓做事不负责，臣下就懈怠放
纵，所以月行迟缓。在春秋之时，侯王大多行动
迟缓任事不负责，所以Et食二日仄慝十八次，日
食在晦Et跳一次，造就是征验。考核汉家，Et食
在晦日跳共三十六次，最终没有二El仄慝的，刘
歆所说可信，造都是说E1月乱行的。
    元帝永光元年四月，曰光呈青白色，日下无
影，中午时有影无光。这年夏天凉寒，到了九
月，太阳才有光。京房《易传》上说：  “在高位
的统治者不美善，是说那些在高位的统治者的不
足，它的灾异是阳光呈白色，七日不暖。君主顺
从臣下没有法制造就是不足，太阳呈白色有六十
Et，作物没有霜而死。天子亲自征伐，造就是不
明智，太阳出现白色，物体动而有寒气。如果不
足但有法制，就不会衰亡，太阳呈白色而不温
暖，表明不动荡，君主有过而公然行动，造就不
用陈述表白。它的灾异是阳光呈黑色，大风起，
天无云，曰光昏昧。不责备君主的政事，这就是
见过不问，曰旁有一黑块，大如弹丸。”
    成帝河平元年正月壬寅朔日，日月都在营室
星，当时日出呈赤色。二月癸未，早晨日出是赤
色，太阳落下时又是赤色，夜间月光呈赤色。甲
申，日出呈赤色像血一样，没有光，记时器上四
刻半时，才稍有光亮，照在地上为赤黄色，日食
后才恢复。京房《易传》上说：“君主不闻道就
要灭亡，它的灾异是太阳呈赤色。”三月乙未，
日出是黄色，有黑气如钱大，呈现在太阳中央。
京房《易传》上说：  “祭天如不恭顺就是违逆，
出现的灾异是太阳呈赤色，它的中央是黑色。听
到善言不赞许，造就是失知，出现的异常现象是
太阳呈黄色。”德行高尚的人，与天地合德，与
日月同明，所以圣王在上，总体命令群贤，来宣
扬上天的功劳，那么太阳的光明，五色具备，照
耀无主；有主就呈异常现象，跟随人的行为而变
化。色不是白白地改动的，形不是白白地毁坏
的，观看曰光的五种变化，足可以看出吉凶。所
以说“天象最明显的，没有比日月更大的了”，
就是这种说法。
    严公七年“四月辛卯夜，恒星不见，半夜星
像雨一样坠落到地上”。董仲舒、刘向以为常见
的星二十八宿，是君主的象征；众星是万民一类
的象征。众星宿不出现，象征诸侯的衰败；众星
陨落，是表示万民将不知所措。在半夜，表示在
中国地区。不及地而回，象征齐桓公起来挽救了
中国。以前桓公死时，星陨落到地上，中国确实
要断绝了。刘向以为半夜，是说不能寿终正寝，
要中途衰败，有的说象征叛乱，是说中途反叛他
的君主。天显示征兆以告示天下人，要扶持君主
防患恶远离非，要小心谨慎，以保自己的安全。
如君主有贤明的才能，敬畏上天知晓命运，像高
宗与祖己筹谋，成王哭泣《金滕》一样，改正错
误修行正道，树立信用布施道德，使灭亡的国家
复存，以保继嗣，整治衰败，举荐逸民，广泛地
向群下学习，把行为及时禀告上天，裁减十分之
一的赋税，恢复一年劳役不超过三日，减省费用
节约服饰，以优待百姓，这样诸侯怀念恩德，士
民走向仁义的道路，如此就会灾消而福至。如不
肯改正醒悟，效法古人，而各自按自己意志行
事，最后君臣将要分道扬镳，上下埋怨。从这以
后，齐、宋国君被杀，谭、遂、邢、卫四国被
灭，宿迁移到宋，蔡军被楚国俘获，晋国国内相
互残杀，经过五代才得以安定，造就是所得的报
应。《左氏传》上说：“恒星不见，夜明也；星陨
如雨，与雨偕也。”刘歆以为白天象征中国，夜
象征夷狄。夜间明亮，所以常见的星皆不见，象
征中国衰微。“星陨如雨”，如，而也，星坠而且
有雨，故说“与雨偕也”，表明雨与星坠，两种
灾害互相而成。《洪范》上说：“平民是星。”《易
经》上说：“雷雨作，是《解卦》。”这一年岁星
在玄枵星附近，是齐国分野。半夜星坠，象征平
民中途要叛离君主。雨因以消解转移，复又上
下，象征齐桓公施行霸道，复兴周室。周的四
月，是夏的二月，曰在降娄星，是鲁国的分野。
在此以前，卫侯朔逃奔到齐国，卫公子黔牟立，
齐国率诸侯讨伐他，天子派使者救卫。鲁公子溺
独揽政权，并会齐师伐卫触犯王命。严公不能阻
止，终于随从去伐卫，驱逐天王所立的黔牟，不
义之极，却自以为功。百姓失去君主，国家的政
令由下面来发出，更加明显，所以星坠在鲁国，
这是天事经常的象征。
    成帝永始二年二月癸未，已过半夜，星坠而
且有雨，光长一二丈，未到地就减了，到鸡鸣时
停止。谷永答对皇上说：  “日月星辰照临地上，
它有日食星坠的灾异，这样远近隐蔽都没有不被
看到的。星辰依附于天，就像庶民依附帝王。帝
王失道，法度衰败，臣下将叛逆离去，所以星叛
离天而陨落，以现出它的象征。《春秋》上记的
灾异，星陨落最大，自鲁严公以来，到现在出现
了两次。臣听说三代丧亡的原因，都是由于妇人
和小人，沉湎于酒。《书》经上说：‘竟因其妇人
的话，天下各地逃亡的大多是罪人，还亲近信用
他们。’《诗经》上说：  ‘宗周赫赫势大，褒姒却
能灭它!，‘道德品质被你败坏干净，沉湎于酒。，
等到秦朝过了两代就灭亡了，养生太奢侈，送终
极为富厚。现在国家兼而有之，这是社稷宗庙的
大忧。”京房《易传》上说：  “君主不任用贤能，
它的妖异就是天上的星像雨一样陨落。”
    文公十四年“七月，有彗星进入北斗”。董
仲舒以为彗星是恶气所产生的。称为孛，是说它
光芒四射有所妨蔽，暗乱不明的样子。北斗是大
国的象征。后来齐、宋、鲁、莒、晋都发生弑君
的事。刘向认为君臣在朝廷动乱，政令在外有
损，这样就会向上混润H、月、星三光的精气，
使金、木、水、火、土五星的长短变化，变色逆
行，严重的就形成彗星。北斗，君主的象征；彗
星，代表乱臣一类，是篡位杀君的标志。《星传》
上说“魁星，是贵人的监牢”。又说“彗星出现
在北斗中，大臣诸侯中就有要受到诛杀的”。一
说魁星为齐、晋的象征。彗星明显的在北斗中，
上天对人的显示就很明显，历史上的预兆很明白
了，而当时的君主终不醒悟。造以后，宋、鲁、
莒、晋、郑、陈六国都发生了杀君的事，齐再次
杀君。中国已经动乱，夷狄一同侵犯，战争连续
不断，楚凭藉战胜的威势，深入各中原国家，六
次侵掠，灭掉一个国家，在周朝检阅军队，晋向
外灭掉了二国，在内打败了周王的军队，又联合
鲁、卫、齐三国军队在搴地大败齐国军队，追赶
逃兵，向东到达海滨，威势盖过京师，用武力使
强大的齐国折服。这都是彗星的火焰所触及的．
火焰流N---十八年。《星传》上又说：“彗星进入
北斗，将有大战。它的火焰流入北斗中，可得到
名臣，不进入，就失名臣。”宋华元，是贤明大
夫，宋地大棘之战，华元被郑人俘获，宣扬攻克
的效果。《左氏传》上说有星孛在北斗，周史服
说：“不超过七年，宋、齐、晋的君主都将死于
动乱。”刘歆以为北斗有环晕区，这是四星进入
它的中间。斗，天的三辰，是纲纪星。宋、齐、
晋，天子方伯，是中国的纲纪。彗星是用来除旧
布新的。斗有七星，所以说不出七年。至十六
年，宋人杀昭公；十八年，齐人杀懿公；宣公二
年，晋趟穿杀灵公。
    昭公十七年“冬，有星孛在大辰”。董仲舒
认为大辰即心，心为明堂，天子的象征。后来王
室大乱，三王争斗，造就是它的效应。刘向以为
《星传》上说：“心，是大星，代表天王。它前边
的那颗星，代表太子；后边的那颗星，代表庶
子。尾星代表君臣离心离德。”孛星加入心星，
象征天子嫡庶将有争斗。它表现在诸侯方面，
角、亢、氐三星，象征陈国、郑国；房、心二
星，象征宋国。过了五年，周景王崩，王室混
乱，大夫刘子、单子立王猛，尹氏、召伯、毛伯
立子{。子{，楚王姊妹的儿子。当时楚是强
国，宋、卫、陈、郑都南向依附楚国。王猛死
后，敬王即位，子{进入王城，天王居住狄泉，
没有敢接纳的。又过了五年，楚平王居卒，子
{逃奔楚国，王室才得安定。后来楚国率六国攻
打吴国，吴国在鸡父打败了楚国，并俘获了他的
君臣。蔡国怨恨楚国就灭掉了沈国，楚国发怒，
围攻蔡国。吴人援救蔡国，与楚国在柏举交战，
打败了楚国的军队，在楚国的郢都进行屠杀，奸
淫了昭王的母亲，鞭打平王的坟墓。这都是孛彗
的流光所及的结果。《左氏传》上说：“有星孛在
大辰星，西到天河。鲁大夫申缩说：  ‘彗星，是
用来除旧布新的，是天事经常的现象。今除旧官
于火星，火星出必布新官。诸侯难道有火灾吗?’
梓慎说：  ‘前些年我所看见的，就是这种征兆。
火星出而显现，现在火星出而彰明，必定是火星
入而潜伏，其居火星已很久了，不就是这样吗?
火星出，在夏为三月，在商为四月，在周为五
月。夏的月数得于天，如若火兴起，将有四国遭
受火灾，在宋、卫、陈、郑。宋，大辰星的故
城；陈，太昊星的故城；郑，祝融星的故城，都
是火星的房星。星孛到天河；天河，水吉凶的预
兆。卫国，是颛顼帝王的故城，这星为大水，
水，是火的阳性。其以丙子像壬午一样的兴起
吗?水火所以能相合。若火入而潜伏，必定以壬
午相合，不过当月。”，第二年“夏五月，火星开
始在黄昏出现，丙子时有风。梓慎说：  ‘这是春
天的风，火开始发生。七H这火能兴起吗?’戊
寅时风很大，壬午时更大．宋、卫、陈、郑都属
于火。”刘歆以为大辰星，即房、心、尾三星，
八月心星在西方，孛星从它西边经过心，束到天
河。宋，大辰星的故城，是说宋的先祖掌管祭祀
大辰星。陈，是太吴星的故城，伏羲属木德，火
所产生的地方。郑，祝融星的故城，高辛氏是火
正。故皆为火星的房舍。卫，是颛顼的故城，星
为大水，是营室星。天星既然如此，四国失政又
是如此相似，这跟王室的动乱都相同。
    哀公十三年“冬十一月，有彗星出现在东
方”。董仲舒、刘向以为不说宿名，是因为不在
二十八宿之中。在辰时乘着太阳出来而出来，扰
乱气掩蔽君主的明智。第二年，  《春秋》事终。
一说，周的十一月，即夏的九月，是在氐星。出
现在东方的，是轸、角、亢三星。轸象征楚国；
角、亢象征陈国、郑国。有的说角、亢二星是大
国的象征，代表齐国、晋国。这以后楚国灭了陈
国，田氏篡权齐国，六卿瓜分齐国，造就是它的
效应。刘歆认为孛，是东方的大辰星，不说大
辰。早晨}见与H争光，众星隐入而独见彗星。
这一年再次错过闰月，十一月实是八月。曰在鹑
火，是周的分野。十四年冬，“有孛星”，在西狩
获麟以后。刘歆以为不说在什么地方，是史官漏
记的结果。
    高帝三年七月，有彗星在大角星，旬余才不
见。刘向以为这时项羽为楚王，称霸诸侯，而汉
已平定三秦，与项羽相距荣阳，天下都倾心于
汉，楚国将要灭亡，所以彗星是除王位的。一
说，项羽埋葬秦兵，焚烧宫室，杀义帝，破坏王
位，故彗星加罪于他。
    文帝后七年九月，有彗星出现在西方，它身
向尾、箕二星，末端指向虚、危二星，长一丈有
余，直到天河，过了十六H不见了。刘向以为尾
星正是宋地，现今楚国的彭城。箕星正是燕地，
又是吴、越、齐三地。宿星在天河之中，北负大
海的水泽之国。这时景帝新立，信用晁错，将要
被诛杀以端正诸侯，它的星象先出现。过了三
年，吴、楚、四齐与趟七国兴兵反叛，都被诛
杀。
    武帝建元六年六月，有彗星出现在北方。刘
向以为第二年淮南王刘安入朝，与太尉武安侯
田蚣有邪恶的阴谋，而陈皇后骄傲放纵，这以后
陈后废，而淮南王反叛，被诛杀。八月，长星出
现在东方，长度跨天空，三十曰才退去。占卜
说：“这是蚩尤的旗，出现了就是君王要征伐四
方。”这以后军队诛杀了四夷，接连数十年。元
狩四年四月，长星又出现在西北，这时征伐胡人
正甚。元封元年五月，有彗星出现在束井星，又
出现在三台星。这以后江充作乱，京师动荡。这
表明束井、三台二星为秦地的征验。
    宣帝地节元年正月，有彗星出现在西方，离
太白二丈的地方。刘向以为太白代表大将，有彗
星加于它，是毁灭的象征。过了一年大将军霍光
薨，又过两年全家被消灭。
    成帝建始元年正月，有彗星出现在营室星，
长六七丈，宽一尺多。刘向、谷永以为营室星是
后宫怀孕的象征，彗星加害于它，将有害怀孕而
继绝嗣。一说，后宫将受害。这以后许皇后因犯
诅咒后宫怀孕的罪被废。赵皇后立，妹为昭仪，
杀害两皇子，帝王就绝了继嗣。赵后姊妹最后都
服罪。元延元年七月辛未，有彗星出现在东井
星，经过五诸侯星，出了河戍北就径直通过轩
辕、太微二星，落后太阳六度多，早晨出现在东
方，十三日傍晚出现在西方，经过次妃、长秋、
斗、填四星，尖锐的火炎两次贯穿紫宫星座中。
大火星抵挡在后，通达天河，落在居住后妃的区
域。南逝度经过大角、摄提二星，至天市星而按
节令缓慢运行，火炎入市，中旬以后西去，五十
六天后与仓龙共同潜伏。谷永答对皇上说：“从
上古以来，大乱到极点，是少有的。察看它的驰
骋步骤，芒炎或长或短，所经历触犯的地方，内
有后宫女妾灾害，外有中原各国叛逆的灾祸。”
刘向也说：“三代的衰亡，是因摄提星变更了方
位；秦、项的灭亡，是彗星出现在大角所致。”
这一年，赵昭仪杀害两个皇太子。过了五年成帝
崩，压仪自杀。直查即位，走巡都免了官爵，迁
徙到辽酉。塞壶断绝了继嗣。芒童即位，王菱执
政，追废了盛壶赵皇后、塞查傅皇后，都自杀。
外祖工、仅两家都被免了官爵，迁徙到金适，回
到故郡。芒查断了继嗣，王菱便篡夺了国家。
    僖公十六年“正月戊申朔日，陨石坠于宋
国，共五块，这个月有六只鹏鸟回飞经过宋都”。
董仲舒、刘向以为这是象征宋襄公想行霸道将要
自败的警戒。石是阴类，五是阳数，自上而坠
落，这是阴却出现阳行，想高飞反而下落。石与
金同类，颜色以白为主，近似白祥．鹄水鸟，六
只是阴数，回飞，是欲进反而后退。它的颜色是
青，是青祥，属于容貌不恭。上天似乎警戒说，
德薄国小，不要自持张皇自大，想超过诸侯，与
强国大国相争，一定遭受他们的祸害。襄公不醒
悟，第二年齐威公死，宋襄公攻打齐而死，宋人
拘捕滕子，又包围曹，举行盂地的会盟，与楚国
争盟主，终为楚人控制，后来得以回国，仍不悔
过自责，又会盟诸侯讨伐郑国，与楚战于泓水，
兵败身体受伤，为诸侯所耻笑。《左氏传》上说：
陨石，就是星；鹏鸟回飞，就是风。宋襄公以此
事询问周的内史叔兴说：  “这是什么祥?吉凶在
什么地方?”回答说：“今年鲁国多有帝王、皇后
及嫡长子的丧礼，明年齐国将动荡不定，君想率
领诸侯而不会有始终。”回来后告人说：“这是阴
阳的事，不是吉凶所发生的。吉凶由人，这是我
不敢违背君王的原因。”这一年鲁公子季友、部
季姬、公孙兹全死了。过了一年，齐桓公死，嫡
庶间乱成一团。宋襄公讨伐齐施行霸道，终于被
楚国打败。刘歆以为这一年岁星在寿星，它碰撞
降娄星。降娄星是鲁国的分野，所以鲁国多大
丧。正月，  Et在星纪星，迫近于玄枵星。玄枵
星，是齐国的分野。石，是山的产物；齐，是大
岳后裔。五石象征齐威公卒而五公子作乱，所以
说明年齐国有乱。庶民是星，陨石坠于宋国，象
征宋襄公将得诸侯之众，而治五公子作乱。星坠
而鹅回飞，是因为得诸侯而不能始终。六鹏象征
后六年霸业开始退缩，而在盂地被控制。民众反
德作乱，乱就会有妖孽灾害发生，说吉凶由人，
然后阴阳冲撞倾覆而受凶灾。齐国、鲁国的灾害
非君主所导致，所以说“这是我不违背君的原
因”。京房《易传》上说：“拒绝别人的规劝而逞
强，就是倒退而行，出现的灾异就是{鸟回飞。
嫡长应当废免，鹞鸟就退飞。”
    武帝征和四年二月丁酉，有两块陨石坠于雍
地，天青色，没有云，声音在方圆四百里内都听
得见。
    元帝建昭元年正月戊辰，有六块陨石坠于梁
国。
    成帝建始四年正月癸卯，有四块陨石坠于稿
县，一块坠于肥累县。
    阳朔三年二月壬戌，有八块陨石坠于白马
瑟。
    鸿嘉二年五月癸未，有三块陨石坠于杜衍
县。
    元延四年三月，有两块陨石坠于都关县。
    哀帝建平元年正月丁未，有十块陨石坠于北
地县。这年九月甲辰，有两块陨石坠于虞县。
    平帝元始二年六月，有两块陨石坠于钜鹿
县。
    自惠帝到平帝止，共有十一块陨石坠落，都
有光耀雷声，成帝、哀帝时尤其频繁。
第八(上)
理志(上)
    从前在黄帝时教导人们制作船和车来帮助到
达道路不通的地方，黄帝也因而遍行天下，规划
万里疆域，把田野划分为州，得到土地百里的国
家有一万个区域。因此《易经．北卦》上说“先
王建立万国，亲近诸侯”，《尚书。虞书．尧典》上
说“万国和睦”，就是说的这。尧时遭受到洪水
灾害，山被包围，丘陵被水淹没，天下被分离隔
绝，形成十二个州，派大禹去治水。洪水被子定
后，改为九州的区域制，分为五服，依照土地确
定贡赋。
    《尚书》上说：大禹把土地进行划分，顺着
山势砍削树木作为路标，奠定了高山大河的基
础。
    冀州：从壶口开始治理，然后又治理梁山以
及岐山。太原治理好后，就一直治理到岳阳。覃
怀一带的治理取得了成效，就又到横流入黄河的
章水。这一带的土质是白壤。这裹的贡物所纳田
租是九等中第一等的，还出产其他的品种，这裹
的土质是第五等。恒水、卫水依从旧河道后，大
陆泽就已经开始治理了。鸟夷的人用兽皮制衣
服，禹夹行在碣石的右边，进入黄河。
    济水与黄河之间是兖州。黄河下游的九条支
流既已疏通，雷夏泽已经汇成了大湖泽，雍水、
沮水就在雷夏泽汇合，种植桑树的地方已经养蚕
了，于是人们从山丘上下来在平地上定居。这裹
土质又黑又肥，草茂树直。这裹的田是第六等，
贡物是第九等，耕作了十三年后才与其他州相
同。这裹的贡物有漆和丝，还有用篚装着的彩
绸。从济水、漯水乘船进入黄河。
    大海和泰山之间是青州。喁夷治理好之后，
潍水和淄水也已经疏通了。这里的土又白又肥，
海边有一片广阔的盐碱地。这裹的田是第三等，
所纳租赋是第四等。向朝廷进贡盐和绪，还有各
种海产品，泰山谷地的丝、臬、铅、松和怪石，
莱夷一带可以放牧，这襄的贡物是用筐装的柞蚕
丝。贡品从汶水上船，到达济水再转黄河。
    大海、泰山以及淮河之间是徐州。淮河、沂
水治理好后，蒙山、羽山一带就可进行种植了。
大壁泽既然已经蓄满了水，束原地区也得到了治
理。这裹的土是红色的，又粘又肥，草木不断滋
长丛生。这裹的田是第二等，所纳租赋是第五
等。进贡的土是五色土，羽山的谷地是夏狄，蝉
山的南坡产独特的桐木，泅水边有浮出的石头可
以做磬，淮夷一带产王比珠和美鱼，这一带还有黑
色的捆绸和白色的绢。从淮水、泅水乘船到达黄
回。
    淮河、大海之间是扬州。彭蠡已汇聚了大
水，这裹就成了鸿雁的栖身之地。三江的水流入
大海后，震泽也获得了平定。小竹和大竹遍地而
生，草茂树高。这裹土是潮湿的泥。这裹的田是
第九等，所纳租赋是第七等，还杂着其他品类。
进贡的物品是金、银、铜，瑶、琐、S荡，齿、
革、羽毛，乌夷穿着草编的衣服，这裹人们把捆
布与贝放在筐子裹，把橘和柚包起来进贡。通过
淮水、泅水而来。
    荆山之南衡山之北是荆州。长江、汉水束流
于海。长江经过荆山分为九条支流，沱水、潜水
疏通以后，云梦的土地可加以耕作。这裹土是潮
湿的泥。这裹的农田是第八等，所纳租赋是第三
等。贡物有羽毛、齿、革，金、银、铜，饨、
干、栝、柏，厉、砥、努、丹以及个F、，三
个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了杨梅、菁
茅，把彩色丝绸和一串串珍珠用筐子装好，九江
就进贡大龟。从长江、沱水、潜水、漠水乘船，
越过洛水，到达南河。
    荆山和黄河之间是豫州。伊水、雒水、泸
水、涧水进入黄河后，荣、波蓄满了水，疏通了
荷泽，在盟猪筑起堤防。这襄土质柔软，土的下
面是肥沃的黑色硬土。这裹的农田是第四等，所
纳租赋是第二等，杂着第一等贡品。贡物是漆、
臬、绋、纡、用筐装的绸和捆棉，还进贡治玉器
的石头。从洛水乘船，到达黄河．
    华山之南与黑水之间是梁州。岷山、幡冢山
已能种植，沱水、潜水已被疏通，蔡水、蒙水已
被平定，和夷得到了治理。这裹的土色青而捆
疏，田是第七等，贡物是第八等；还杂有第七等
和第九等。贡物有谬、铁、银、镂、署、磬，
熊、熊、狐、狸、织皮。西顷山循着桓水的方向
蜿蜒而来，从潜水乘船，越过沔水，到达渭水，
横渡渭水而到黄河。
    黑水、西河之间是雍州。弱水已经向西而流
动，泾水流入了渭水。漆水、沮水顺从地流入泪
水后，丰F水也同样流入渭水。荆山、岐山治理完
后，终南、物一直到鸟鼠山都得到了治理。平
原和洼地得到治理，一直到猪壁。三危山已可以
居住了，三苗也获得了安定。这里土是黄色的，
这裹田是第一等，贡物是第六等。贡物是球、
琳、琅歼。从积石山乘船，到了龙门、西河，从
渭水北边逆流而上。昆晌、析支、渠叟都织毛
皮，西戎各族都安定顺从了。
    开通了沂山和岐山，一直到达荆山，越过黄
河；又开通壶口、雷首，一直到达大岳；开通了
底柱、析城，一直到达王屋；开通了太行、恒
山，一直到碣石，进入海河。开通西倾、朱圉、
乌鼠，一直到太华山；开通熊耳、外方、桐柏，
一直到倍尾。疏通了皤冢山，到达荆山；开通了
内方，到达大别山；开通了峭山的南面，到达衡
山，经过九江，到达敷浅原。
    疏通弱水，到达合藜山，支流流入流沙。疏
通黑水，到达三危山，进入南海。从积石山开始
疏通黄河，到达龙门山，南到华阴山，束到底
柱，又东流到盟津，向东经过洛水和黄河汇合的
地方，到达大任山，向北经过降水，到达大陆，
又向北分流为九河，汇合而成逆河，流入大海。
从蟠冢开始疏通漾水，向东流形成汉水，又向东
成为沧浪的水流，经过三滋，到达大别山，向南
流入长江，向东汇合成泽形成彭蠡，向东形成北
江，进入大海。从婚山疏通长江，向东分流出沱
江，又向东流到达醴水，经过九江，到达束陵，
再向东斜着延伸到北，与淮河汇合，以束称为中
江，流进大海。疏导沈水，向东流称为沸，进入
黄河，河水漫溢出来成为荣泽，从陶丘的北面向
东流，又向东到达荷泽，又向东北与汶水汇合，
再向北，然后转向束，流进大海。从桐柏山开始
疏导淮河，向东与泅水、沂水汇合，东流进入大
海。从乌鼠同穴开始疏导渭水，向东与酆水汇
合，又向东到达泾水，再向东经过漆、沮，流进
黄河。从熊耳开始疏导洛水，向东北同涧水，泸
水汇合，又向东和伊水汇合，再向东北流入黄
回。
    九州之内已经平定，四方的土地已经可以居
住了，九州的名山都已经削木立了路标可以通行
了，九条河流都已疏通了水源，九个湖泽都已修
筑了堤防，四海之内都可会同京师。水、火、
金、木、土、谷六府都治理得很好，各处的土地
都要征收赋税，并且慎重地规定了财物赋税的多
少，都是根据土地的上中下等级规定赋税。把土
地赐给诸侯，并随赐姓氏：“所敬养的人，是以
德行作为先决条件，没有违抗我的措施的人们。”
    距王城五百里的地区叫做甸服：一百里远的
地方缴纳连秆谷物，二百里远的地方缴纳谷穗，
三百里远的地方缴纳带稃的谷，四百里远的地方
缴纳带壳的谷粒，五百里远的地方缴米。甸服以
外四周各五百里的叫侯服：其中最近甸服的一百
里之地的地区是分封卿大夫的地方，二百里之内
是分封男爵的地方，三百里以外的地方是分封诸
侯的地方。四周各五百里的区域为绥服：三百里
远的地方考察天子的政教并加以推行，二百里远
的地方奋扬武威保卫天子。五百里要服：有三百
里的地方实行平易的法令，有二百里的地方要遵
守刑法。五百里荒服：有三百里地的要用教化改
变蛮性，有二百里地就任其流动。向东逐渐到达
大海，向西覆盖到流沙，北方、南方一同波及，
声威和教化深入到四海。
    尧赐给大禹玄色的美玉，以表彰他治水大功
告成。
    其后大禹又接受虞舜的惮让而为天子，称为
夏后氏。商代承袭了夏朝制度，没有什么变革。
周朝战胜殷朝后，借鉴殷、周二代的制度而加以
增减，确定官位，分配职责，分别把夏禹设置的
徐州和梁州并入雍州和青州，把冀州的地域分为
幽州、并州。所以《周礼》中有职方氏，掌管天
下的土地，治理九州的各国。
    东南方叫扬州：其中的山名为会稽，大湖泽
叫具区，大河叫三江，能引渠灌溉农田的湖叫五
湖；这裹盛产金、锡、竹箭；民众的男女比例是
二男五女；适合畜养鸟兽，谷类宜种稻子。
    正南方是荆州：其中的山叫衡山，湖泽叫云
梦，大的河流有长江、汉水，能引渠灌溉农田的
叫颖水、湛水；这裹盛产丹、银、齿、革；民众
的男女比例是一男二女；适合畜养的兽类和种植
的谷类，与扬州相同。
    黄河南面叫豫州：其中山叫华山，湖泽叫圃
田，河流叫荣水、雒水，灌渠叫波水、水；这
裹盛产林、漆、丝桌；民众的男女比例是二男三
女；适合畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，谷类适
合种黍、稷、菽、麦、稻。
    正东方叫青州：其中山叫沂山，湖泽叫孟
诸，河流叫淮水、泅水，灌渠叫沂水、沭水；这
裹盛产蒲和鱼；民众的男女之比二男三女；这裹
最适合畜养U和狗，谷类适合种稻和麦。
    黄河东面叫兖州：其中山叫岱山，湖泽叫泰
壁，河流叫河和沸，灌渠叫卢水、潍水；这裹盛
产蒲和鱼；此间的男女比例是二比三；适合畜养
马、牛、羊、猪、狗、鸡，最适合种植黍、稷、
稻、麦。
    正西面叫雍州：其中山名叫吴岳山，大湖叫
弦蒲泽，河流叫泾水、油水，其中灌渠叫渭水、
洛水；这裹盛产玉、石；民众的男女比例是三男
二女；适合畜养牛、马，谷类宜种植黍、稷。
    东北叫幽州：其中山叫医无间，湖泽叫猴
养，河流叫黄河、沸水，灌渠叫苗水、时水；这
裹盛产鱼、盐；民众的男女比例是一男三女；适
合畜养马、牛、羊、猪，谷类适合种植黍、稷、
稻。
    黄河以内叫冀州：其中山名叫霍山，湖泽叫
扬纡，河流叫漳水，灌渠叫汾水、潞水；遣裹盛
产松、柏；民众的男女比例是五男三女；适合畜
养牛、羊，谷类适合种植黍、稷。
    正北面叫并州：其中山名叫恒山，湖泽叫昭
篮翅，河流叫皇迤、妪娄，灌渠叫速丞、显丞；
这裹盛产布帛；百姓男女比例是二男三女；适合
畜养马、牛、羊、狗、猪，谷类适合种植黍、
稷、菽、麦、稻。
    周代设有保章氏一职掌管天象，以星宿之所
在划分九州之地，诸侯所分封的疆域都有星宿与
之对应，以观测星象来预知吉凶。
    旦翘爵位有五等，而分封土地却}有三种等
次：即公、侯爵土地百里，伯爵土地七十里，
子、男爵土地五十里。不满五十里的是附属于诸
侯的小国，大概有一千八百个小国。太吴、黄帝
之后，唐、虞时侯爵和伯爵仍然存在，帝王的地
图与户籍相继都可知道。周朝衰落后，礼乐征伐
由诸侯决定，一个一个地被吞并消灭，数百年
间，各诸侯国被消灭殆尽。到春秋时，尚有数十
国，五国相继称霸，成为盟主。渐渐地到了战
国，天下分裂成七个国家，合纵连衡，经过了几
十年。秦朝于是吞并了四海。认为周朝之衰败在
于分封诸侯国，因此秦就不建立尺土的封国，把
天下划分为郡县，扫荡消灭前代圣人的后代，没
有一个剩下来的。
    溅9建立后，沿袭蠢朝的制度，推崇恩德，
实行简单易行之法，用来安抚海内。到汉武帝时
击退了胡人、越人，开辟土地，拓展疆域，在南
方设置了交耻州，北方设置了朔方州，兼并了徐
州、銮业、幽业，以与夏、周时制度相同，把雍
蛆改为速州，把銮业改为益州，共十三部，设置
刺史。先王的事迹已相隔很久远，地名又几次改
变，因此便搜集旧有的传闻，考察《诗经》、《尚
书》上的记载，根据山／I!加以推断，来连结《禹
贡》、《周官》、《春秋》，向下直到战国、秦、汉。
    塞型匕尹，即秦朝的内史之地，高帝元年划归塞国，
高帝二年改为渭南郡，高帝九年撤销，重新改为内史。
武帝建元六年分为右内史，太初元年改为京兆尹。兀始
二年有十九万五千七百零二户，有六十八万二千
四百六十八人。下辖十二个县：长安县，高帝五
年时设置。惠帝元年开始筑城，惠帝六年完成。有八万
零八百户，二十四万六千二百人。王莽时称为常安。新
丰县，骊山在它的南面，以前是骊戎国。秦朝叫骊邑。
高祖七年设置。船司空县，王莽时叫船利。蓝田县，
山中出产美玉，有虎候山祠，秦孝公时设置。华阴县，
以前的阴晋，秦惠文王五年改名叫宁秦，高帝八年改名
叫华阴。太华山在它的南面，有祭祠，是豫州的山。集
灵宫，武帝时建造，王莽时叫华坛。郑县，是周宣王
弟郑桓公的邑地，有铁官。湖县，有周朝的天子祭祠
二所。所以叫湖，武帝建元年改名叫湖。下邦县，南
陵县，文帝七年设置。沂水从蓝田谷流出，向北到霸陵
进入霸水。霸水也从蓝田谷流出，向北进入渭水。古代
叫兹水，秦穆公时改名用来彰明称霸之功，示耀子孙。
奉明县，宣帝时设置。霸陵县，是以前的芷阳，文帝
时改名。王莽时叫水章。杜陵县。是以前的杜伯国，
宣帝时改名。有周右将军杜主祠四所。王莽时叫饶安。
    左冯翊，即秦朝的内史之地，高帝元年属于塞国，
高帝二年改名为河上郡，九年时撤销，重新改为内史。
武帝建元六年分为左内史，太初元年改名为左冯翊。有
二十三万五千一百零一产，九十一万七千八百二
十二人。下辖二十四县：高陵县，由左辅都尉治
理。王莽时叫千春。]阳县，秦献公时从雍城迁来。
王莽时叫师亭。翟道县，王莽时叫涣。池阳县，惠帝
四年设置。裁薛山在北面。夏阳县，是以前的少梁，
秦惠文王十一年改名。  《禹贡》上记载的梁山在西北，
龙门山在北面。有铁官。王莽时叫冀亭。衙县，王莽
时叫达昌。粟邑县，王莽时叫粟城。谷口县，九叟山
在西面。有天齐公、五山、价人、五帝祠四所。王莽
时叫谷喙。莲勺县，{县，王莽时叫令。频阳县，
秦厉公时设置。临晋县，是以前的大荔，秦朝取得了
它，改了名。有河水祠。芮乡，是以前的芮国。王莽时
叫监晋。重泉县，王莽时叫调泉。A阳县，投栩县，
景帝二年设置。武城县，王莽时叫桓城。沈阳县，王
莽时叫制昌。裹德县，  《禹贡》北面列举的荆山在南
面，下面有梁原。洛水从东南流入渭水，是雍州的灌
渠。王莽时叫德骥。征县，王莽时叫泛爱。云陵县，
昭帝时设置。万年县，高帝时设置。王莽时叫异赤。
长陵县，高帝时设置。有五万零五十七户，十七万九
千四百六十九人。王莽时叫做长平。阳陵县，是以前
的弋阳，景帝时改名。王莽时叫渭阳。云阳县。有休
屠、金人以及径路神祠三所，越地巫师舶郭祠三所。
    右扶风，即秦朝的内史之地，高帝元年属于章邯
之雍国，高帝二年改为中地郡。高帝九年撤销，重新叫
内史。武帝建元六年分为右内史，太初元年把主爵都尉
改名为右扶风。有二十一万六千三百七十七户，
八十三万六千零七十人。辖二十一县：渭城县，
是以前的咸阳，高帝元年改名叫新城，高帝七年撤销，
划归长安。武帝元鼎三年改名叫渭城。有兰池宫。王莽
时叫作京城。槐里县，周时叫犬丘，懿王在这裹定都。
秦时改名为废丘。高祖三年又改名。有黄山宫，孝惠二
年建造。王莽时叫槐治。鄂县，是一个古国。有扈谷
亭。扈，夏启曾攻打过。酆水从它东南流出，还有淆
水，都在北面经过上林苑流入渭水。有责阳宫，秦文王
时建造。签屋县，有长杨宫，有射熊馆，秦昭工时建
造。灵软渠，是武帝时凿通的。牦县，周时后稷所分
封的。郁夷县，  《诗》上有“周道郁夷”。有沂水祠。
王莽时叫郁乎县。美阳县，《禹贡》中所说的岐山在它
西北。中水乡，是周大王建邑地的地方。有高泉宫，秦
宣太后建造。郡县，成国渠首先接受渭水的水，东北
到上林流入蒙笼渠。属右辅都尉管理。雍县，秦惠公
在这裹定都。有五峙，太昊、黄帝以下祠三百零三所．
橐泉宫，孝公建造。祈年宫，惠公建造。械阳宫，昭王
建造。有铁官。漆县，水流在县的西面。有铁官。王
莽时叫漆治。枸邑县，有豳乡，即《诗》上所说的豳
国，公刘在此定都。喻麋县，有黄帝子祠。王莽时叫
扶亭。陈仓县，有上公、明星、黄帝的孙子、舜的妻
子育的冢和祠。有羽阳宫，秦武王时建造。杜阳县，
杜水从南面流入渭水。  《诗》上说“自杜”王莽时叫通
杜。淠县，吴山在西面，古代文字记载认为是沂山．
雍州山。北面有蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。沂水从西
北流出，流入渭水。芮水从西北流出，向东流入泾水。
是《诗》上所说的芮眠，是雍州的河流。好时县，跪
山在东面。有梁山宫，秦始皇时建造。王莽时叫做好
邑。虢县，有黄帝的儿子、周文王、周武王的祠。虢
宣，由秦宣太后建造。安陵县，夏至时设置。互茬时
叫嘉平。茂陵县，武帝时设置。有六万一千零八十七
户，二十匕万七千二日匕十匕入。王莽时叫宣城．平陵
鳖，啦时设置。盛时叫做龃。武功县。是丝
山，古代文字记载认为是垄直山。垂旦，古文记载认为
是敦物。都在县的束面。斜水从衙领山北面流出，到郧
流入回丛。壹丛也流出面．领，到盐必流入丛。有垂
山、斜水、褒水祠三所。王莽时叫做新光。
    弘农郡，武帝元鼎四年始置。王莽改名右队。有
十一万八干零九十一户，四十七万五千九百五十
四口人。有铁官，在醒池。下辖十一县：弘农县，
是以前童周的鱼查板。衙山领下面有谷地，还丞从这襄
流出，向北流入黄河。卢氏县，熊耳山在它束面，伊
水从这裹流出，向东北进入雒水，经过一个郡，行程四
百五十里：还有育水，向南到顺阳流入沔水。还有洱
水，向东南到鲁阳，也流入沔水。都经过两个郡，行程
六百里。王莽时叫昌富。陕县，是以前的虢国。有焦
墟，是以前的崖包。王邀在左墨，塞蓝在茔堡，玺蓝在
壅蛆。王菱时叫董旦。宜阳县，在幽有铁官．垦
池县，高帝八年恢复咀池中乡的百姓。景帝中二年开始
筑城，迁徙万家人口到这裹，成为县。谷水流出谷阳
谷，向东北到谷城进入雒水。王莽时叫陕亭。丹水县，
水从上雏摹主灿流出，向东到扭流入鱼眯。蜜凰塑，是
以前的商密。新安县，《禹贡》上的涧水在东面，向南
流入雒水。商县，是秦国相卫鞅的邑地。析县，黄水
流出黄谷，鞠水流出析谷，都向东到郦流入湍水。王莽
时叫君亭。陆浑县，春秋时把陆浑戎迁到遣裹。有关
VI。上雒县。《禹贡》中的雒水从冢领山流出，东北到巩
流入黄河，经过两个郡，行程一千零七十里，豫州河。还
有卫Z真1，从秦领山流出，向东南到馒地流入迈丞，经过
三个郡，行程五百七十里。熊耳获舆山在东北面。
    洞束郡，盏固始置。：毖时改名j挝。有根仓、
湿仓。有二十三万六千八百九十六户，有几十六
万二千九百一十二人。辖二十四县：安邑县，巫
盛量在南面，盐迤在西南。垫缝从魏迁徙到这裹，到蛊
王时迁到大梁。有铁官、盐官。王莽时叫河东。大阳
壁，星业在丙面，上面有昱垣，且亘逗封左伯后就在这
襄，这裹就叫虞公，被晋国所灭。有天子庙。王莽时叫
勤田。猗氏县，解县，蒲反县，有尧山、首山祠。
雷首山在南面。所以叫蒲，秦时改名。王莽时叫蒲城。
河北县，是《诗》上的魏国，晋献公把它减掉了，用
来分封大夫毕万，曾孙魏绛迁徙到安邑。左邑县，王
菱时叫；担皇。汾阴县，企业在南面。邀飓，是以前
的迪达。置逮公从置匮迁到逭裹。亘适亘叠六年经过这
裹，改名。C泽县，  《禹贡》中的析城山在西南。端
氐昼，坠溯，垣毖，  《禹贡》上的王屋旦在东北，
边丛从这裹流出，东南到!妪流入董回，溢出茔堡的北
地中，又向东到琅槐流入大海，经过九个郡，行程有一
千八百四十里。皮氏县，耿乡，是以前的耿国，晋献
公消灭了它，用来赐给大夫趟夙。这以后过了十代，到
献侯时迁到中牟。有铁官。王莽时叫延平。长县，
平阳县，韩武子玄孙贞子居住在这襄。有铁官。王莽
时叫香平。襄陵县，有班氏乡亭。王莽时叫干昌。彘
县，霍大山在东面，冀州山，是周厉王所逃向的地方。
王莽时叫黄城。杨县，王莽时叫有年亭。北屈县，
《禹贡》的壶口山在东南。王莽时叫朕北。蒲子县，绛
县，晋武公从曲沃迁到这裹。有铁宫。狐摄县，骐
县。是侯国。
    太原郡，秦国始置。有盐官，在晋阳。属于并州
刺史部。有十六万九千八百六十三户，六十八万
四百八十八人。有家马官。辖二十一县：晋阳县，
以前的《诗》上叫唐国，周成土消灭了唐国，把他弟弟
叔虞分封在遣裹。龙山在西北。有盐官。晋水从遣裹流
出，向东流入汾水。菝人县，界休县，王莽时叫界
美。榆次县，在涂水乡，晋国大夫知徐吾的邑地．梗
阳乡，魏戊的邑地。王莽时叫大原亭。中都县，于离
县，王莽时叫于合。兹氏县，王莽时叫兹同。狼孟
县，王莽时叫狼调。邬县，九泽在它北面，造裹是昭
余祁，并州的湖泽。晋大夫司马弥牟的邑地。盂县，
晋大夫孟丙的邑地。平陶县，王莽时叫多y。汾阳
县，有北山，汾水从逭襄流出，向西南到汾阴流入黄
河，经过两个郡，行程一千三百四十里，是冀州的灌
渠。京陵县，王莽时叫致城。阳曲县，大陵县，有
铁官。王莽时叫大宁。原平县，祁县，晋国大夫贾辛
的邑地，王莽时叫示。上艾县，有绵曼水，向东到蒲
吾，流入摩池水。虑质县，阳邑县，王莽时叫繁y。
广武县。句注、贾屋山在北面。由都尉管理。王莽时
叫值担。
    上党郡，秦始置，属于并州。有上党关、壶口关、
石研关、天井关。有七万三千七百九十八户，三十
三万七千七百六十六人。下辖十四县：长子县，
周史辛甲所封的地方。有鹿谷山，溺漳水从这裹流出。
向东到邺流入清漳。屯留县，桑钦说“绛水从西南流
出，向东流入大海”。余吾县，铜千县，有上厌亭，
下厩聚。沾县，有大咀谷，清漳水从这裹流出，向东
北到邑成流入黄河，经过五个郡，行程一千六百八十
里。有冀州河。涅氏县，涅水从这裹流出。襄垣县，
王莽时叫上党亭。壶关县，有羊肠版。沾水向东到朝
歌流入淇水。泫氏县，有杨谷，绝水从这裹流出，向
南到壁王流入沁。高都县，有莞谷，丹水从这裹流出，
向东南流入泫水。有天井关。潞县，是故潞子国。隋
氏县，阳阿县，谷远县。有羊头山世靡谷，沁水从
这裹流出，向东南方向到荣阳流入黄河，经过三个郡，
行程九百七十里，王莽时叫谷近。
    河内郡，高帝元年叫殷国，高帝二年改为郡。王
莽时改名后队校尉部，属于司隶。有二十四万一千二
百四十六户，一百零六万七千零九十七人。下辖
十八县：怀县，有工官。王莽时改名河内。汲县，
武德县，波县，山阳县，在西北有束太行山。河阳
县，王莽时叫河亭。州县，共县，是旧国。有北山，
淇水从这裹流出，向东到黎阳流入黄河。平皋县，朝
歌县，纣王在这裹定都。周武王弟康叔所分有的封地，
改名为卫。王莽时叫雅歌。武县，温县，是旧国，
都姓己，是苏忿生的封地。壁王县，太行山在西北。
卫元君被秦国所攻夺，从濮阳迁徙到这裹。王莽时叫作
平壁。获嘉县，是以前汲地的新中乡，武帝经过时加
以改名。轵县，沁水县，隆虑县，国水向东北到信
成流入张甲河，经过三个郡，行程一千八百四十里。有
铁官。荡阴县。荡水向东到内黄泽。茇水从西山流出，
也到内黄流入荡水。有茇里城，西伯被拘留在这裹。
    河南郡，即秦国的ZJll郡故地，高帝时改为今名。
雒阳有五万二千八百三十九户。王莽时叫保忠信乡，属
于司隶校尉部。有二十七万六千四百四十四户，
一百七十四万二百七十九人。有铁官、工官．敖仓
在荣阳。下辖二十二县：雒阳县，周公迁移殷国百
姓，因此叫成周。  《春秋》上记载昭公三十二年，晋在
狄泉会合诸侯，因为它的面积比成周城的面积大，就让
敬王居住。王莽时叫作宜阳。荣阳暴系，卞水、冯池都
在西南。有狼汤渠，首先接受沸水的水，向东南到陈流
入颖水，经过四个郡，行程七百八十里。偃师县，有
尸乡，是殷汤定都的地方。王莽时叫师成。京县，乎
阴县，中牟县，圃田泽在西面，是豫州的湖泽。有笺
叔的邑地，赵献侯从耿迁到这裹。平县，王莽时改名
治平。阳武县，有博狼沙。王莽时叫阳桓。河南县，
是以前的郊、鄙地。周武王迁移九鼎，周公迎来太平，
营建作为都城，造就是王城，到平王时就居住在这裹。
缑氏县，刘聚，是周大夫刘子的邑地。有延寿城仙人
祠。王莽时叫中亭。卷县，原武县，王莽时叫原桓。
巩县，东周所居住的地方。谷成县，  《禹贡》上的泸
水从营亭北面流出，向东南流入雒水。故市县，密
县，是旧有的国家。有大骁山，水从这裹流出，向南
到临颖流入颖水。新城县，惠帝四年设置。蛮中，是
以前的戎蛮子国。开封县，逢池在东北，有的说是宋
国的逢泽。成皋县，是以前的虎牢。又叫制。苑陵
县，王莽时叫左亭。梁县，有思狐聚，秦灭西周后把
它的君主迁到这裹。阳人聚，秦灭东周后把它的君主迁
到这里。新郑县。《诗》上的郑国，是郑桓公的儿子武
公所建立的国家，后来被韩国所灭，韩国从平阳迁到这
裹定都。
    束郡，秦始置，王莽时改名叫治亭。属于兖州刺
史部。有四十万一千二百九十七户，一百六十五
万九千零二十八人。辖二十二县：濮阳县，卫成
公从楚丘迁到这襄。是以前的帝丘，颛顼时成为废墟。
王莽时叫治亭。观县，王莽时叫观治。聊城县，顿
丘县，王莽时叫顺丘。发干县，王莽时叫戢循。范
县，王莽时叫建睦。茬平县，王莽时叫功崇。东武
阳县，大禹治理漯水，使它向东北到千乘流入大海，经
过三个郡，行程一千零二十里。王莽时叫武昌。博平
县，王莽时叫加睦。黎县，王莽时叫黎治。清县，王
莽时叫清治。束阿县，由都尉治理。离狐县，王莽时
叫瑞狐。临邑县，有沸庙。王莽时叫谷城亭。利苗
县，须昌县，是以前的须句国，大昊的后代，都姓风。
寿良县，蚩尤祠在西北的沸上。有朐城。乐昌县，
阳平县，白马县，南燕县，南燕国，都姓皓，黄帝
的后代。廪丘县。
    陈留郡，武帝元狩元年设置。属于兖州刺史部。
有二十九万六千二百八十四户，一百五十万九干
零五十人。辖十七县：陈留县，鲁渠水首先从狼汤
渠接受水源，向东到阳夏，流入涡渠。小黄县，成安
县，宁陵县，王莽时叫康善。雍丘县，是以前的杞
国，周武王把它封给大禹的后代东楼公。先在春秋时迁
到鲁国的东北，到二十一代简公时就被楚国所减。酸枣
县，束昏县，王莽时叫束明。襄邑县，有服官。王
莽时叫襄平。外黄县，由都尉治理。封丘县，濮渠水
首先从济水接受水源，向东北到都关，进入羊里水，经
过三个郡，行程六百三十里。长罗县，是诸侯国．王
莽时叫惠泽。尉氏县，儒县，王莽时叫顺通。长垣
县，王莽时叫长固。平丘县，济阳县，王莽时叫济
前。浚仪县。是以前的大梁。魏惠王从安邑迁到逭裹。
睢水首先从狼汤水接受水源，向东到取虑流入泅水，经
过四个郡，行程一千三百六十里。
    颖川[郡，秦始置。高帝五年叫韩国，次年又恢复
原名。王莽时叫左队。阳翟有工官．属于豫州刺史部．
有四十三万二千四百九十一户，二百二十一万九
百七十三人。辖二十县：阳翟县，是夏禹的诸侯
国。周朝后期，韩景侯从新郑迁到这裹。有四万一千六
百五十户，十万九干人。王莽时叫颖川。昆阳县，颖
阳县，定陵县，有束不羹。王莽时叫定城。长社县，
新汲县，襄城县，有西不羹。王莽时叫相城。郾县，
郏县，舞阳县，颖阴县，亩高县，武帝时设置，用
来奉祭太室山，造就是中岳。有太室、少室山庙。古代
文字记载认为崇高就是外方山。许县，是以前的诸侯
国，姓姜，四岳的后代，太叔所分封，二十四代被楚所
减。伪陵县，有四万九干一百零一户，二十六万一千
四百一十八人。王莽时叫左亭。临颖县，王莽时叫监
颖。父城县，应乡，是以前的诸侯国，周武王的弟弟
被分封在遣裹。成安县，是诸侯国。周承休县，是
诸侯国，亘童时设置，亘丝二年改名叫塑公。王差时叫
嘉美。阳城县，洧水从阳城山流出，向东南到长平流
入垄丞，经过三个郡，行程五百里。题丞从阳干山流
出，向东到下蔡流入淮水，经过三个郡，行程一千五百
里，到荆州灌渠。有铁官。纶氏县。
    汝南郡，高帝始置。王莽时改名汝汾．分离为赏
都尉。属于豫州刺史部。有四卜六万一千五百八十
七户，二百五十九万六千一百四十八人。辖三十
七县：王翅，盟挝，腥挝，是侯国。王述时
叫巡。汇强县，富波县，女阳县，鲷阳县，呈
房县，安成县，是侯国。王莽时叫至成。南顿县，
是以前的顿子国，都是姬姓。朗陵县，捆阳县，王莽
时叫乐庆。宜春县，是侯国，王莽时叫宣孱。女阴
县，是以前的胡国。由都尉管理。王莽时叫汝坟。新
垩毖，蔓工堡从基迁到遣裹，：二代后迁到王蔡。王莽时
叫面迁。新息县，王莽时叫新德。濯阳县，期思县，
慎阳县，：匿题，王菱时叫盐迨。丑堕逊，士盟瑟，
是侯国。西平县，有铁官。王莽时叫新亭。上蔡县，
是以前的蔡国，周武王的弟弟叔度被分封在这裹。叔度
被流放后，成王就封他的儿子胡，十八代后迁到新蔡。
面，艳时叫艳。西华县，艳时叫塑。昼
芒瑟，艳时叫延。宜禄县，艳时叫绷。更
瑟，以前是侯国。新鄯县，王莽时叫新延。归德县，
是侯国，宣帝时设置。王莽时叫归惠。新阳县，王莽
时叫新明．安昌县，是侯国。王莽时叫始成。安阳
题，是侯国。王菱时叫塑墓。博阳县，是侯国．旦菱
时叫乐家。成阳县，是侯国。王莽时叫新利。定陵
昼。这丞从直堡山流出，向东南到题整流入进jJl，经过
四个郡，行程一千三百四十里．
    南阳郡，秦始置。王莽时改名叫前队。属于荆州
刺史部。有三十五万九千三百一十六户，一百九
十四万二千零五十一人。有三十六个县：宛县。
是以前的申伯国。有屈申城。县南有北筮山。有四万七
千五百四十匕户。有工官、铁官。王莽时叫作南阳。箪
壁，杜衍县，毖时叫驰。塑题，是侯国。上菱时
叫南庚。育阳县，有南筮聚，在东北面。博山县，是
侯国。哀帝时设置。是以前的顺阳。涅阳县，王莽时
叫避。堕毖，堵阳县，王菱时叫匿越。筮胚，进
水从衡山流出，向东到郦流入汝水。山都县，蔡阳
题，王茎的母亲功显君的邑地。新野县，筑阳县，
是以前的谷伯国。王莽时叫作宜禾。棘阳县，武当
县，舞阴县，洒水从中阴山流出，向东到蔡流入汝水。
哪，  越，  盛时叫挝。  曲，  铋从西北
流出，向南进入汉水。安众县，是侯国。是以前宛的
西乡。冠军县，武帝时设置。是原来y县的卢阳乡、
宛县的临驰聚。比阳县，平氏县，  《禹贡》上的桐柏
大复山在东南，进jb从造裹流出，向东南到N继流入大
海，经过四个郡，行程三千二二百四十里，到直业河。旦
菱时叫至差。龃，旧有的侯国。垦翅，是原先的屋
国。越，是楚厘墓公的邑地。有长城，号称友越。
邓县，旧有的侯国。由都尉管理。朝阳县，王莽时叫
厉信。鲁阳县，有鲁l山。古代的鲁县，是御龙氏迁移
的地方。鲁山，是溃水的发源地，东北到定陵流入汝
水。又有昆水，东南到定陵流入汝水。舂陵县，是侯
国。以前是蔡阳的白水乡。上唐乡，是以前的唐国。新
都县，是侯国。王莽时叫新林。湖阳县，是以前的廖
国。红阳县，是侯国。王莽时叫红俞。乐成县，是侯
国。博望县，是侯国。土莽时叫宜乐。复阳县。是侯
国。以前是塑墨的銮继。
    南郡，秦始置，高帝元年改为临江郡，高帝五年
恢复原名。景帝二年又重新改为临江，景帝中二年又恢
复原名。王莽时叫南顺。属荆州刺史部。有十二万五
千五百七十九户，七十一万八千五百四十人。有
发弩官。下辖十八个县：江陵县，以前楚国的郢都，
楚文王从丹阳迁到这裹。过九代后平王在这裹建城。十
代后秦国攻取郢都，迁到陈。王莽时叫江陆。临沮县，
《禹贡》上记载南面分布荆山在东北，漳水从这裹流出，
向东到江陵流入阳水，阳水流入沔水，行程六百里。夷
陵县，由都尉治理。王莽时叫居利。华容县，云梦泽
在南面，是荆州的湖泽。夏水首先从长江接受水源，向
东流入沔水，行程五百里。宜城县，是以前的鄢县，
惠帝三年改名。郢县，楚国的另外邑地。是以前的郢
都。王莽时叫郢亭。E6县，当阳县，中庐县，枝江
县，是原来的罗国。江沱水从西面流出，向东流入长
江。襄阳县，王莽时叫相阳。编县，有云梦的官员。
王莽时叫南顺。秭归县，归乡，是原来的归国。夷道
县，王莽时叫江南。州陵县，王莽时叫江夏。若县，
楚昭王畏惧吴国，从郢都迁到这里，后来重新回到郢
都。巫县，夷水向东到夷道流入长江，经过两个郡，
行程五百四十里。有盐官。高成县。流水从诡山流出，
向东流入繇水。繇水向南到华容流入长江，经过两个
郡，行程五百里。王莽时叫言程。
    江夏郡，高帝始置。属于荆州刺史部。有五万
六千八百四十四户，二十一万九千二百一十八
人。有十四个县：西陵县，有云梦的官员。王莽时
叫江阳。竟陵县，章山在东北，古代文字记载认为是
内方山。郧乡，是楚国的郧公邑。王莽时叫守平。西阳
县，襄县，王莽时叫襄非。邾县，衡山王吴芮的都
城。县，是原来的弦子国。鄂县，安陆县，横尾
山在东北，古代文字记载认为是陪尾山。沙羡县，蕲
春县，郾县，云杜县，下雉县，王莽时叫闰光。钟
武县。是侯国。王莽时叫当利。
    庐江郡，是原来的淮南国，文帝十六年另立为国。
金兰西北有束陵乡，淮水从这裹发源。属于扬州刺史
部。庐江从陵阳东南流出，向北流入长江。有十二万
四千三百八十三户，四十五万七千三百三十三
人。有楼船官。下辖十二个县：舒县，原来是侯国。
王莽时叫昆乡。居巢县，龙舒县，临湖县，雩娄
县，决水向：lt~U蓼流入淮河，又有灌水，也向北到蓼流
入决水，经过两个郡，行程五百一十里。襄安县，王
莽时叫庐江亭。枞阳县，寻阳县，《禹贡》上九江在
南面，都在东面汇合形成长江。潜县，天柱山在南面。
有祠。a水从a山流出，向北到寿春流入芍陂。皖县，
有铁官。湖陵邑县，北湖在南面。松兹县。是侯国。
旦差时叫通姜。
    九江郡，秦始置，高帝四年改名为淮南国，武帝
元狩元年恢复原名。王莽时叫延平。属于扬州刺史部。
有十五万零五十二户，七十八万零五百二十五
人。有陂官、湖官。有十五个县：寿春邑县，楚国
考烈王从陈迁到这裹。浚遒县，成德县，王莽时叫平
阿。橐皋县，阴陵县，王莽时叫阴陆。历阳县，由
都尉治理。王莽时叫明义。当涂县，是侯国。王莽时
叫山聚。钟离县，王莽时叫蚕富。合肥县，束城县，
王莽时叫武城。博乡县，是侯国。王莽时叫扬陆。曲
阳县，是侯国。王莽时叫延平亭。建阳县，全椒县，
阜陵县。王莽时叫阜陆。
    山阳郡，以前是梁国。景帝中六年另立为山阳国。
武帝建元五年另立为郡。王莽时叫钜野。属于兖州刺史
部。有十七万二千八百四十七户，八十万一千二
百八十八人。有铁官。下辖二十三个县：昌邑县，
武帝天汉四年改山阳为昌邑国。有梁丘乡。  《春秋传》
说“宋、齐会盟于梁丘”。南平阳县，王莽时叫咀平。
成武县，有楚丘亭。齐桓公所建的城，把卫文公迁到
遣裹。儿子成公迁到濮阳。王莽时叫成安。湖陵县，
<禹贡》“从泅水、淮水乘船到达黄河”，水在南面，王
莽时叫湖陆。东翻县，方与县，橐县，王莽时叫高
平。钜壁县，大壁泽在北面，是兖州的湖泽。单父
县，由都尉治理。王莽时叫利父。薄县，都关县，
城都县，是侯国。王莽时叫城谷。黄县，是侯国。爰
戚县，是侯国。王莽时叫戚亭。郜成县，是侯国。王
莽时叫告成。中乡县，是侯国。平乐县，是侯国。包
丛向东北到迹流入回j，1。脑，是侯国。瑕丘县，鱼
乡县，是侯国。栗乡县，是侯国。王莽时叫足亭。曲
乡县，是侯国。西阳县。是侯国。
    济阴郡，是原来的梁国。景帝中六年另立为济阴
国。宣帝甘露二年改名叫定陶。  《禹贡》上的荷泽在定
陶东面．属于兖州刺史部。有二十九万零二十五户，
一百三十八万六千二百七十八人。辖九个县：定
陶县，是原来的曹国，周武王的弟弟叔振铎被分封在逭
裹。《禹贡》上的陶丘在西南面。有陶丘亭。冤句县，
王莽时改定陶叫济平，冤句县叫济平亭。吕都县，王
莽时叫祈都。葭密县，成阳县，有尧帝的冢灵台。
《禹贡》上的雷泽在西北。鄄城县，王莽时叫鄄良。句
阳县，诧县，王莽时叫万岁。乘氏县。泅水向东南
到睢陵流入淮水，经过六个郡，行程一千一百一十里。
    沛郡，即秦国的泅水郡。高帝时改为郡。王莽时
叫吾符。属于豫州刺史部。有四十万九千零七十九
户，二百零三万四百八十人。辖三十七个县：相
县，王莽时叫吾符亭。龙亢县，竹县，王莽时叫笃
亭。谷阳县，萧县，是原来的萧叔国，宋时另立为附
属于诸侯的小国。向县，旧侯国，《春秋》上说“莒人
进入向国”。姜姓，是炎帝的后代。县，广戚县，
是侯国。王莽时叫力聚。下蔡县，原来的州来国，被
楚国所减，后来吴国攻取了它，到夫差时把昭侯迁到遣
裹。四世后侯国齐终于被楚国减掉。丰县，王莽时叫
吾丰。郸县，王莽时叫单城。谯县，王莽时叫延成
亭。蕲县，罂乡。高祖攻破黥布。由都尉治理。王莽
时叫蕲城。烛县，王莽时叫贡。辄与县，王莽时叫华
乐。山桑县，公丘县，是侯国。是原来的滕国，周懿
王的儿子错叔锈被分封在这裹，三十一代被齐国所灭。
符离县，王莽时叫符合。敬丘县，是侯国。夏丘县，
王莽时叫归思。校县，是侯国。高祖在垓下打败项羽。
王莽时叫育成。沛县，有铁官。芒县，王莽时叫博
治。建成县，是侯国。城父县，夏肥水向东南到卜祭
流入淮水，经过两个郡，行程六百二十里。王莽时叫思
善。建平县，是侯国。王莽时叫田平。部县，王莽时
叫费治。栗县，是侯国。王莽时叫成富。扶阳县，是
侯国。王莽时叫合治。高县，是侯国。高柴县，是侯
国。漂阳县，平阿县，是侯国。王莽时叫平宁。东
乡县，临都县，义成县，祁乡县。足侯国。王莽时
叫盒墼。
    魏郡，高帝始置。王莽时叫魏城。属于冀州刺史
部。有二十一万二千八百四十九户，九十万九千
六百五十五人。辖十八个县：邺县，原来的大河
在它东北流入大海。馆陶县，河水分流形成屯氏河，
东北到章武流入大海，经过四个郡，行程一千五百里。
斥丘县，王莽时叫利丘。沙县，内黄县，清河水从
它南面流出。清渊县，魏县，由都尉治理。王莽时叫
魏城亭。繁阳县，元城县，梁期县，黎阳县，王
莽时叫黎蒸。即裴县，是侯国。王莽时叫即是。武始
县，漳水向东到邯郸流入漳水，还有拘涧水，向东北到
邯郸流XA渠。邯会县，是侯国。阴安县，平恩县，
是侯国。王莽时叫延平。邯沟县，是侯国。武安县。
白渠水从钦口山发源，向东到列人流入漳水。还有写
水，向东北到东昌流入库池河，经过五个郡，行程六百
零一里。有铁官。王莽时叫桓安．
    钜鹿郡，秦始置。属于冀州刺史部。有十五万
五千九百五十一户，八十二万七千一百七十七
人。辖二十个县：钜鹿县，《禹贡》上的大陆泽在北
面。纣王所造的沙丘台在东北七十里。南织县，王莽
时叫富平。广阿县，象氏县，是侯国。王莽时叫宁
昌。虞陶县，宋子县，王莽时叫宜子。杨氏县，王
莽时叫功陆。临平县，下曲阳县，由都尉治理。赏
县，郾县，王莽时叫秦聚。新市县，是侯国。王莽时
叫市乐。堂阳县，有盐官。曾经分化为经县。安定
县，是侯国。敬武县，历乡县，是侯国。王莽时叫
历聚。乐信县，是侯国。武陶县，是侯国。柏乡县，
是侯国。安乡县。是侯国。
    常山郡，高帝始置。王莽改名为井关。属于冀州
刺史部。有十四万一千七百四十一户，六十七万
七千九百五十六人。辖十八个县：元氏县，沮水
首先从中丘西山的穷泉谷接受水源，向东到堂阳流入黄
河。王莽时叫井关亭。石邑县，井陉山在西面，校水
发源于此，向东南到虞陶流入水。桑中县，是侯国。
灵寿县，中山桓公居住在这裹。《禹贡》上的卫水从东
北流出，向东流入库池。蒲吾县，有铁山。大A渠水
首先从绵曼水接受水源，向东南到下曲阳流入斯汶。上
曲阳县，恒山的北谷在西北方向。有祠。并州山。《禹
贡》上的恒水从并州山流出，向东流入淀水。王莽时叫
常山亭。九门县，王莽时叫久门。井陉县，房子县，
济水从赞皇山流出，向东到瘿陶流入水。王莽时叫多
子。中丘县，渚水从逢山长谷流出，向东到张邑流入
醚。王菱时叫直塞。封斯县，是侯国。盟墨，垩
棘县，z县，世祖即位，改名叫高邑。王莽时叫禾成
亭。乐阳县，是侯国。王莽时叫畅苗。平台县，是侯
国。王莽时叫顺台。都乡县，是侯国。有铁官。王莽
时叫分乡。南行唐县。滋水从牛饮山白陆谷流出，向
东到新市流入库池。由都尉治理。王莽时叫延亿。
    清河郡，!逊始置。王差时改名为王回。属于冀
州刺史部。有二十万一千七百七十四户，八十七
万五千四百二十二人。有十四个县：清阳县，是
诸侯王的都城。束武城县，绎幕县，灵县，黄河水
分流形成睦盐囤，向东北到蓝流入屯氏河。王菱时叫
播。脑，盛时叫驰。困，U时口u褪。旦
丘县，由都尉治理。信成县，张甲河首先接受屯氏支
流，向东北到蓓流入漳水。熄题县，束阳县，是侯
国．王蒌时叫置厘．信乡县，是侯国。绫逊，面
题，复腥题。理时叫魈。
    豳，龃始置。毖时叫艳，属于蝴刺史
部。有十九万五千六百零七户，七十八万二千七
百六十四人。有铁官。下辖二十九个县：涿县，
整眯首先从速j01接受水源，分流向东到宝这流入董回。
题，毖时叫迢厦。谷丘县，故安县，昼丞从埋
变流出，向东到茎荡流入迩Z11，是莹业的灌渠。水流也
到翅昼流入迷Zll。南深泽县，范阳县，王茎时叫岖
壁。趟，困，毖时叫皱。昼题，屋望
题，是侯国。翅胚，毖时叫宣笙。高阳县，理时
叫直皇。剑腿，是侯国。安平县，由都尉治理。旦
菱时叫卢望皇。翌越，是侯国。旦菱时叫握笪。盛
题，是侯国。王菱时叫宣塞。良乡县，是侯国。旦塞
向南向东到垦眯流入塑眯。王茬时叫卢盐。利乡县，
是侯国。王茎时叫童笪。临乡县，是侯国。益昌县，
是侯国。王茎时叫直麸。阳乡县，是侯国。王菱时叫
塑。西乡县，是侯国。王菱时叫重担。饶阳县，
．史z岖，武垣县，王菱时叫啦。阿陵县，旦查
时叫阿陆。阿武县，是侯国。高郭县，是侯国。王莽
时叫广堤。新昌县。是侯国。
    勃海郡，高帝始置。王莽时叫迎河，属于幽州刺
史部。有二十五万六千三百七十七户，九十万五
千一百一十九人。有二十六个县：浮阳县，王莽
时叫浮城。阳信县，束光县，有胡苏亭。阜城县，
王莽时叫吾城县。千童县，重合县，南皮县，王莽
时叫迎河亭。定县，是侯国。章武县，有盐官。王莽
时ntt桓章。中邑县，王莽时叫检阴。高成县，由都尉
治理。高乐县，王莽时叫为乡县。参户县，是侯国．
成千县，有摩池河，民间叫徒骇河。王莽时叫泽亭县。
柳县，是侯国。临乐县，是侯国。王莽时叫乐亭县。
塞平舒县，重平县，安次县，市县，是侯国。
王莽时叫居宁县。文安县，景成县，是侯国。束州
县，建成县，章乡县，是侯国。蒲领县。是侯国。
    平原郡，高帝始置。王莽时叫河平郡。属于青州
刺史部。有十五万四千三百八十七户，六十六万
四千五百四十三人。下辖十九个县：平原县，有
笃马河，向东北流入大海，行程五百六十里。鬲县，
平当认为是鬲津县。王莽时叫河平亭。高唐县，桑钦
说漯水从逭裹流出。重丘县，平昌县，是侯国。羽
县，是侯国。王莽时叫羽贞县。般县，王莽时叫分明
县。乐陵县，Eh都尉治理。王莽时叫美阳县。祝阿
县，王莽时叫安成县。瑗县，王莽时叫东顺亭县。阿
阳县，漯阴县，王莽时叫翼成县。枋县，王莽时叫
张乡县。富平县，是侯国。王莽时叫乐安亭县。安惠
县，合阳县，是侯国。王莽时叫宜乡县。楼虚县，
是侯国。：笼额县，是侯国。王莽时叫清乡县。安县。
是侯国。
    干乘郡，高帝始置。王莽时改为建信郡。属于青
州刺史部。有十一万六千七百二十七户，四十九
万零七百二十人。有铁官、盐官、均翰官。下辖十
五个县：千乘县，有铁官。束邹县，湿沃县，王
莽时叫延亭县。平安县，是侯国。王莽时叫鸿睦县。
博昌县，时水向东北到钜定流入马车渎，是幽州的灌
渠。蓼城县，由都尉治理。王莽时叫施武县。建信
县，狄县，王莽时叫利居县。琅槐县，乐安县，被
阳县，是侯国。高昌县，繁安县，是侯国。王莽时
叫瓦亭县。高宛县，王莽时叫常乡县。延乡县。
    济南郡，是原来的齐国。文帝十六年另立为济南
国。景帝二年始置此郡。王莽时叫乐安郡，属于青州刺
史部。有十四万零七百六十一户，六十四万二千
八百八十四人。有十四个县：束平陵县，有工官、
铁官。邹平县，台县，王莽时叫台治县。梁邹县，
土鼓县，于陵县，由都尉治理。王莽时叫于陆县。
阳丘县，般阳县，王莽时叫济南亭县。菅县，朝阳
县，是侯国。王莽时叫治县。历城县，有铁官。号
县，是侯国。王莽时叫利成县。着县，宜成县。是侯
国。
    泰山郡，高帝时始置。属于兖州刺史部。有十
七万二千零八十六户，七十二万六千六百零四
人。有工官。汶水从莱毋流出，向西流入济水。辖二
十四个县：奉高县，有明堂，在西南面四里远的地
方，武帝元封二年建造。有工官。博县，有泰山庙。
岱山在西北面，是兖州的山。茬县，卢县，由都尉治
理。是济北王的都城。肥成县，她丘县，隧乡，是以
前的隧国。  《春秋》上说“齐人在隧被歼灭”。刚县，
是以前的阐地，王莽时叫柔县。柴县，盖县，洙水从
临乐的子山流出，向西：ltN盖县流入池水。又有沂水向
南到下邳县流入泅水，经过五个郡，行程六百里，是青
州的灌渠。梁父县，束平阳县，南武阳县，治水从
冠石山流出，向南到下邳县流入泅水，经过两个郡，行
程九百四十里。王莽时叫桓宣县。莱芜县，甾水从原
山流出。向东到博昌县流入沸水，是幽廾0的灌渠。又有
《禹贡》上的汶水从西南流出，进入沸水。汶水，就是
桑钦所说的。钜平县，有亭亭山祠。嬴县，有铁官。
牟县，是以前的侯国。蒙阴县，  《禹贡》上的蒙山在
西南面，有祠。颛臾国在蒙山的下面。王莽时叫蒙恩
县。华县，王莽时叫翼阴。宁阳县，是侯国。王莽时
叫宁顺县。乘丘县，富阳县，桃山县，是侯国．王
莽时叫裒鲁县。桃乡县，是侯国。王莽时叫鄣亭县。
式县。
    齐郡，秦时始置。王莽时叫济南郡。属于青州刺
史部。有十五万四千八百二十六户，五十五万四
千四百四十四人。辖有十二个县：临淄县，师尚
父的封地。如水向西北到梁邹县流入沸水。有服官、铁
官。王莽时叫齐陵县。昌国县，德会水向西北到西安
流入如水。利县，王莽时叫利治县。西安县，王莽时
叫东宁县。钜定县，马车渎水首先从钜定接受水源，
向东北到琅槐流入大海。广县，浊水从为山流出，向
东北到广饶流入钜定。广饶县，昭南县，临朐县，
有逢山祠。鲎丞从互宜业流出，向东北到庐蓝昼流入堑
定。王莽时叫监朐。北乡县，是侯国。王莽时叫禺聚
县。平广县，是侯国。台乡县。
    北海郡，景帝中元二年设郡。属于青州刺史部。
有十二万七千户，五十九万三千一百五十九人．
辖二十六个县：营陵县，有的叫营丘县。王莽时叫
北海亭县。剧魁县，是侯国。王莽时叫上符县。安丘
县，王莽时叫诛郅县。瓤县，是侯国。王莽时叫道德
县。淳于县，益县，王莽时叫探阳县。平寿县，剧
县，是侯国。都昌县，有盐官。平望县，是侯国。
王莽时叫所聚县。平的县，是侯国。栖0泉县，是侯
国。王莽时叫弘睦县。寿光县，有盐官。王莽时叫翼
平亭县。乐望县，是侯国。饶县，是侯国。斟县，
原来的侯国，大禹的后代。桑犊县，溉水从覆甑山流
出，向东北到都昌县流入大海．：平城县，是侯国。密
乡县，是侯国。羊石县，是侯国。乐都县，是侯国。
王莽时叫拔垄县，有的作扶，有的作枝。石乡县，是
侯国。一作正乡县。上乡县，是侯国。新成县，是侯
国。成乡县，是侯国。王莽时叫石乐县。胶阳县。是
侯国．
    东莱郡，高帝时始置。属于青州刺史部。有十
万三千二百九十二户，五十万二千六百九十三
人。辖有十七个县：掖县，王莽时叫掖通县。肿
县，有之罘山祠。声洋水从居上山流出，向东北流入大
海。平度县，王莽时叫利卢县。黄县，有莱山的松林
莱君祠。王莽时叫意母。临朐县，有海水祠。王莽时
叫监朐县。曲成县，有参山万里沙祠。治水从阳丘山
流出，向南到沂县流入大海。有盐官。牟平县，王莽
时叫望利县。东牟县，有铁官、盐官。王莽时叫弘德
县。帜县，有百支莱王祠。有盐官．育犁县，昌阳
县，有盐官。王莽时叫夙敬亭县。不夜县，有成山日
祠。王莽时叫夙夜县。当利县，有盐官。王莽时叫柬
莱亭县。卢乡县，阳乐县，是侯国。王莽时叫延乐
县。阳石县，王莽时叫识命县。徐乡县。
    琅邪郡，秦时设郡。王莽时改为填夷郡。属于徐
州刺史部。有二十二万八干九百六十户，一百零
七万九千一百人。有铁官。有五十一个县：束武
县，王莽时叫祥喜县。不其县，有太一、传人祠九所，
还有明堂，武帝时建造。海曲县，有盐官。赣榆县，
朱虚县，丹水从凡山流出，向东北到寿光县流入大海。
汶水从东泰山流出，向东到安丘县流入维水。有三山、
五帝祠。诸县，王莽时叫诸并县。梧成县，灵门县，
有高泵山。浯水从壶山流出，向束北流入淮水。姑幂
县，都尉治理。有的叫薄姑县。王莽时叫季睦县。虚
水县，是侯国。临原县，是侯国．王莽时叫填夷亭
县。琅邪县，越王勾践曾在这裹统治过，建过馆台。
有四时祠。祓县，是侯国。柜县，根艾水向东流入大
海，王莽时叫祓同县。u县，是侯国．郑县，胶水向
东到平度县流入大海，王莽时叫纯德县。雩L县，是
侯国。黔陬县，是以前的介国。云县，是侯国。计
斤县，莒子开始建造，后来迁到莒县。有盐官。稻县，
是侯国。皋虞县，是侯国．工莽时叫盈庐县。平昌
县，长广县，有莱山莱王祠。奚养泽在西面。秦国地
图称为剧清池，是幽州的湖泽。有盐官。横县，久台
水从故山流出，向东南到束武县流入淮水。王莽时叫令
丘县。东莞县，术水向南到下邳县流入泅水，经过三
个郡，行程七百一十里，是青州的灌渠。魏其县，是
侯国。王莽时叫青泉县。昌县，有环山祠。兹乡，是
侯国。箕县，是侯国，《禹贡》上的潍水向北到昌都县
流入大海，经过三个郡，行程五百二十里，是兖州的灌
渠。稗县，夜头水向南流到大海。王莽时叫识命县。
高广县，是侯国。高乡县，是侯国。柔县，是侯国。
即来县，是侯国。王莽时叫盛睦县。丽县，是侯国。
武乡县，是侯国。王莽时叫顺理县。伊乡县，是侯
国。新山县，是侯国。高阳县，是侯国。昆山县，
是侯国。参封县，是侯国。折泉县，是侯国。折泉水
向北到莫县流入淮水。博石县，是侯国。房山县，是
侯国。慎乡县，是侯国。驷望县，是侯国。王莽时叫
泠乡县。安丘县，是侯国。王莽时叫宁乡县。高陵
县，是侯国。王莽时叫蒲陆县。临安县，是侯国．王
莽时叫诚信县。石山县。是侯国。
    东海郡，高帝时设郡。王莽时改为沂平郡。属于
徐州刺史部。有三十五万八千四百一十四户，一
百五十五万九千三百五十七人。有三十八个县：
郯县，原来是侯国，少昊的后代，盈姓。兰陵县，王
莽时叫兰东县。襄贲县，王莽时叫章信县。下邳县，
葛蝉山在县西，古代文字记载认为是峄阳。有铁官。王
莽时叫闰俭县。良成县，是侯国。王莽时叫承翰县。
干曲县，王莽时叫平端县。戚县，朐县，秦始皇在
海上树立石头作为束门阙。有铁官。开阳县，是原来
的z国。王莽时叫厌虏县。费县，是原来鲁国的季氏
的邑地。由都尉治理，王莽时叫顺从县。利成县，王
莽时叫流泉县。海曲县，王莽时叫东海亭县。兰祺
县，是侯国。王莽时叫溥睦县。缯县，原来是侯国。
大禹的后代。王莽时叫缯治县。南成县，是侯国。山
乡县，是侯国。建乡县，是侯国。即丘县，王莽时
叫就信县。祝其县，《禹贡》上的羽山在南面，是鲧被
杀的地方。王莽时叫犹亭县。临沂县，厚丘县，王莽
时叫祝其亭县。容丘县，是侯国。祠水向东南到下邳
流入泅水。束安县，是侯国。王莽时叫业亭县。合乡
县，王莽时叫合聚县。承县，王莽时叫承治县。建阳
县，是侯国。王莽时叫建力县。曲阳县，王莽时叫从
羊县。司吾县，王莽时叫息吾县。于乡县，是侯国。
平曲县，是侯国。王莽时叫端平县。都阳县，是侯
国。阴平县，是侯国。郡乡县，是侯国。王莽时叫徐
亭县。武阳县，是侯国。王莽时叫弘亭县。新阳县，
是侯国。王莽时叫博聚县。建陵县，是侯国。王莽时
叫付亭县。昌虑县，是侯国。王莽时叫虑聚县。都平
县。是侯国。
    临淮郡，武帝元狩六年设。王莽时叫淮平郡。有
二十六万八千二百八十三户，一百二十三万七千
七百六十四人。下有二十九个县：徐县，是原来
的侯国。盈姓。到春秋时徐子章禹被楚国减掉。王莽时
oT徐调县。取虑县，淮浦县，游水向北流入大海。王
莽时叫淮敬县。盱眙县，由都尉治理。王莽时叫武匡
县。公犹县，王莽时叫秉义县。僮县，王莽时叫成信
县。射阳县，王莽时叫监淮亭县。开阳县，赘其县，
高山县，睢陵县，王莽时叫睢陆县。盐渎县，有铁
官。淮阴县，王莽时叫嘉信县。淮陵县，王莽时叫淮
陆县。下相县，王莽时叫从德县。富陵县，王莽时叫
棵虏县。束阳县，播旌县，王莽时叫着信县。西平
县，王莽时叫永聚县。高平县，是侯国。王莽时叫成
丘县。开陵县，是侯国。王莽时叫成乡县。昌阳县，
是侯国。广平县，是侯国。王莽时叫平宁县。兰阳
县，是侯国。王莽时叫建节县。襄乎县，是侯国。王
莽时叫相平县。海陵县，有江海会祠。王莽时叫亭间
县。舆县，王莽时叫美德县。堂邑县，有铁官。乐
陵县。是侯国。
    会稽郡，秦时设郡。高帝六年为荆国，十二年改
名为吴郡。景帝四年属于江都。属于扬州刺史部。有二
十二万三千零三十八户，一百零三万二千六百零
四人。下有二十六个县：吴县，原是侯国，周太伯
的邑地。具区泽在西面，是扬州的湖泽，古代文字记载
是震泽。南江在南面，向东流入大海，是扬州的河流。
王莽时叫泰德县。曲阿县，是原来的云阳县。王莽时
叫风美县。乌伤县，王莽时叫乌孝县。毗陵县，是季
札居住的地方。长江在北面，向东流入大海，是扬州的
河流。王莽时叫毗坛县。余暨县，潘水从萧山流出，
向东流入大海。王莽时叫余衍县。阳羡县，诸暨县，
王莽时叫疏虏县。无锡县，有历山，春申君每年用牛
来祭祀。王莽时叫有锡县。山阴县，会稽山在南面，
上面有大禹的冢、大禹井，是扬州的山陵。越王勾践的
本国。有灵文园。丹徒县，余姚县，娄县，有南武
城，阖间建造来监视越国。王莽时叫娄治县。上虞县，
有仇亭。柯水向东流入大海。王莽时叫会稽县。海盐
县，是原来的武原乡。有盐官。王莽时叫展武县。剡
县，王莽时叫尽忠县。由拳县，柴辟，是原来的就李
乡，吴、越作战的地方。大末县，谷水向东北到钱唐
县流入长江。王莽时叫末治县。乌程县，有欧阳亭。
句章县，渠水向东流入东海。余杭县，王莽时叫进睦
县。鄞县，有镇亭，有鲒滞ぁ６南面有天门水流入
大海。有越天门山。王莽时叫谨县。钱唐县，由西部
都尉治理。武林水从武林山流出，向东流入大海，行程
八百三十里。王莽时叫泉亭县。邓县，王莽时叫海治
县。富春县，王莽时叫诛岁县。冶县，回浦县。由
南部都尉治理。
    丹扬郡，原来是鄣郡。属于江都。武帝元封．-2年
改名叫丹扬郡。属于扬州刺史部。有十万七千五百四
十一户，四十万五千一百七十一人。有铜官。下
有十七个县：宛陵县，彭泽聚在西南面。清水向西
北到芜湖流入长江。王莽时叫无宛县。于替县，江乘
县，王莽时叫相武县。春谷县，秣陵县，王莽时叫
宣亭县。故鄣县，王莽时叫候望县。句容县，泾县，
丹阳县，楚国的祖先熊绎的封地，十八世后，文王迁
到郢。石城县，分江水首先从长江接受水源，向东到
余姚县流入大海，经过两个郡，行程一千二百里。胡孰
县，陵阳县，桑钦说淮水向东南方向流出，向北流入
大江。芜湖县，中江向西南方向流出，向东到阳羡县
流人大海，是扬州的河流。黝县，渐江水从南蛮夷中
流出，向东流入大海。成帝鸿嘉二年为广德王国。乇莽
时叫恕虏县。溧阳县，歙县，由都尉治理。宣城县。
    豫章郡，高帝时设郡。王莽时叫九江郡。属于扬
州刺史部：有六万七千四百六十二户，三十五万
一千九百六十五人。下有十八个县：南昌县，王
莽时叫宜善县。庐陵县，王莽时叫桓亭县。彭泽县，
《禹贡》上的彭蠡泽在西面。鄱阳县，武阳乡西面卜多
里有开采黄金的地方。鄱水向西流入湖汉。王莽时叫乡
亭县。历陵县，傅易山、傅易Jl!在南面，占代文字记
载认为是傅浅原，王莽时叫蒲亭县．余汗县，余水在
北面，到郎阳流入湖汉．王莽时叫治干县。柴桑县，
王莽时叫九江亭县。艾县，水向东北到彭泽县流入
湖汉，行程六百六十里。王莽时叫治翰县。赣县。豫
章水从西南流出，向北流入大江。新淦县，由都尉治
理。王莽时叫偶亭县。南城县，盱水向西北到南昌流
入湖汉。建成县，蜀水向东到南昌县流入湖汉。王莽
时叫多聚县。宜春县，南水向东到新淦流入湖汉，王
莽时叫晓县。海昏县，王莽时叫宜生县。雩都县，
湖汉水向东到彭泽流入长江，行程一千九百八十里．枭6
阳县，王莽时叫豫章县。南壁县，彭水向东流入湖
汉。安平县．是侯国。王莽时叫安宁县。
    桂阳郡，高帝时设郡。王莽时改为南平郡。属于
荆州刺史部。有二万八干一百一十九户，十五万
六千四百八十八人。设有金官。下有十一个县：
郴县，耒水从未山流出，向西南到湘南县流入湖泊．项
羽所立的义帝建都于此。王莽时叫宣风县。临武县，
秦水向东南到渍阳县流入汇水，行程七百里。王莽时叫
大武县。便县，王莽时叫便屏县。南平县，耒阳县，
舂水从舂山流出，向北到酃县流进大湖，经过两个郡，
行程七百八十里。王莽时叫南平亭县。桂阳县，汇水
向南到四会县流入郁水，经过两个郡，行程九百里。阳
山县，是侯国。曲江县，王莽时叫除虏县。含沤县，
祯阳县，王莽时叫基武县。阴山县。是侯国。
    武陵郡，高帝时设郡。王莽时改为建平县。属于
荆州刺史部。有三万四千一百七十七户，十八万
五千七百五十八人。下有十三个县：索县，渐水
向东流入沅水。孱陵县，王莽时叫孱陆县。临沅县，
王莽时叫监元县。沅陵县，王莽时叫沅陆县。铎成
县，康谷水向南流入大海。潭水从玉山流出，向东到阿
林县流入郁水，经过两个郡，行程L百二十里。无阳
县，无水首先从故且兰接受水源，向南流入沅水，行程
八百九十里。迁陵县，王莽时叫迁陆县。辰阳县，辰
水从三山谷流出，向南流入沅水，行程匕百五!一坚、乇
莽时叫会亭县。酉阳县，义陵县，序水发源于{梁
山，向西流入沅水。王莽时叫建平县。恨山县，零阳
县，充县。酉原山是酉水的发源地，向南到沅陵县流
入沅水，行程一千二百里。历山是澧水的发源地，向东
到下隽流入沅水，经过两个郡，行程一千二百里。
    零陵郡，武帝元鼎六年设郡。王莽时改为九疑郡。
属于荆州刺史部．有二万一千零九十二户，十：三万
九千三百七十八人。下有十个县：零陵县，阳海
山是湘水的发源地，向北到酃县流入长江，经过两个
郡，行程二千五百三十里。还有离水，向东南到广信流
入郁林，行程九百八十里。营道县，九疑山在南面。
王莽时叫九疑亭县。始安县，夫夷县，营浦县，都
梁县，是侯国。路山是资水的发源地，向东北到益阳流
入沅水，经过两个郡，行程一千八百里．泠道县，王
莽时叫泠陵县。泉陵县，是侯国。王莽时叫溥闰县。
洮阳县，王莽时叫洮治县。钟武县。王莽时叫钟桓
瑟。
    漠中郡，秦时设郡。王莽时叫新成郡，属于益州
刺史部。有十万一千五百七十户，三十万零六百
一十四人。下辖十二个县：西城县，旬阳县，北
山是旬水的发源地，向南流入沔水。南郑县，池水发
源于旱山，向东北流入汉水。褒中县，由都尉治理。
有汉阳乡。房陵县，淮水发源于淮山，向东到中庐流
入沔水。还有筑水，向东到筑阳也流入沔水。束山，是
沮水的发源地，向东到郢流入长江，行程七百里。安阳
县，乔谷水向西南流出，向北进入汉水。在谷水从北流
出，向南流入汉水。成固县，沔阳县，有铁官。锡
县，王莽时叫锡治县。武陵县，上庸县，长利县。
有旦困。
    广汉郡，高帝时设郡。王莽时改名就都县。属于
益州刺史部。有十六万七千四百九十九户，六十
六万二千二百四十九人。有工官。下有十三个县：
梓潼县，驰水发源于五妇山，向南流入涪水，行程五
百五十里。王莽时叫子同县。汁方县，王莽时叫美信
县。涪县，有孱亭。王莽时叫统睦县。雒县，雒水发
源于章山，向南到新都谷流入湔水。有工官。王莽时叫
吾雒县。绵竹县，绵水从紫岩山流出，向东到新都北
入雒水。都尉治理。广汉县，王莽时叫广信县。葭明
县，郑县，新都县，甸氐道县，白水流出境外，向
东到葭明县流入汉水，经过一个郡，行程九百五十里。
王菱时改名垫挝。白水县，刚氐道县，遣迷流出
境外，向南到垫江流入汉水，经过两个郡，行程一千零
六十九里。阴平道县。由北部都尉治理。王莽时改名
壁厦题。
    蜀郡，秦时设郡。有小江流入，并行一千九百八
十里。  《禹贡》上的桓水发源于蜀山的西南面，经过羌
中，流入南海。王莽时叫导江。属于益州刺史部。有二
十六万八千二百七十九户，一百二十四万五千九
百二十九人。下有十五个县：成都县，有七万六
千二百五十六产。有工官。郫县，《禹贡》上的江沱在
西面，向东流入长江。繁县，广都县，王莽时叫就都
皇锤。临工口县，堡．工丞向东到毖盟墨流入垦丝，经过
两个郡，行程五百一十里。有铁官、盐官。王莽时叫监
工苏。青衣县，《禹贡》上的蒙山的溪流大渡水向东南
到南安县流入溅水。江原县，z水首先从长江接受水
源，向南到武阳流入长江。王莽时叫邛原县。严道县，
邛水发源于邛来山，向东流入青衣。有木官。王莽时叫
严治县。绵魇县，湔水发源于玉垒山，向东南到江阳
流入长江，经过三个郡，行程一千八百九十里。旄牛
县，鲜水流出境外，向南流入若水。若水也流出境外，
向南到大榨县流入绳水，经过两个郡，行程一千六百
里。徙县，湔氐道县，  《禹贡》上的晤山在西境外，
是江水的发源地，向东南到江都流入大海，经过七个
郡，行程二千六百六十里．汶江县，减水流出境外，
向南到南安县，向东流入长江，经过三个郡，行程三干
零四十里。江沱在西南，向东流入长江。广柔县，蚕
陵县。王莽时叫步昌县。
    犍为郡，武帝建元六年新开疆土设郡。王莽时改
为西顺郡。属于益州刺史部。有十万九千四百一十
九户，四十八万九千四百八十六人。下有十二个
县：荚道县，王莽时叫焚治县。江阳县，武阳县，
有铁官。王莽时叫戢成县。南安县，有盐官、铁官。
资中县，符县，温水向南到鳖县流入驸水，驸水也向
南到鳖县流入长江。王莽时叫符信县。牛A县，南广
县，汾关山是符黑水的发源地，向北到焚道县流入长
辽。还有大涉水，向北到符县流入长江，经过三个郡，
行程八百四十里。汉阳县，都尉治理。汉水发源于山
阖谷，向东到鳖县流入延水。王莽时叫新通县。郁鄢
县，王莽时叫孱鄢县。朱提县，山中出产银子。堂琅
县。
    越隽郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。王莽时改
名集隽郡。属于益州刺史部。有六万一千二百零八
户，四十万八千四百零五人。下有十五个县：邛
都县，南山出产铜。有邛池泽。遂久县，绳水流出境
外，向东到焚道县流入长江，经过两个郡，行程一千四
百里。灵关道县，台登县，孙水向南到会无县流入
若水，行程七百五十里。定榨县，出产盐。步北泽在
南面。由都尉治理。会无县，东山出产碧千。榨秦
县，大榨县，姑复县，临池泽在南面．三绛县，苏
示县，吕江在西北。阑县，卑水县，濡街县，青
蛉县。临池沟在北面。仆水流出境外，向东南到来惟县
流入劳水，经过两个郡，行程八百八十里。有禺同山，
有金马，碧鸡。
    益州郡，武帝元封二年新拓疆土设郡。王莽时叫
就新郡，属于益州刺史部。有八万一千九百四十六
户，五十八万四百六十三人。下有二十四个县：
滇池县，大泽在西面，滇池泽在西北。有黑水祠。双
柏县，同劳县，铜濑县，迷水发源于谈虏山，向东
到谈橐县流入温水。连然县，有盐官。俞元县，池水
在南面，桥水发源地，向东到毋单县流入温水，行程一
千九百里。怀山出产铜。收靡县，涂水发源于南山腊
谷，向西北到越嵩县流入绳水，经过两个郡，行程一千
零二十里。谷昌县，秦臧县，即水发源于牛兰山，向
南到双柏县流入仆水，行程八百二十里。邪龙县，味
县，昆泽县，叶榆县，叶榆泽在东面。贪水首先从
青蛉接受水源，向南到邪龙县流入仆水，行程五百里。
律高县，西面石空山出产锡，东南监町山出产银和铅．
不韦县，云南县，隽唐县，周水首先从境外接受水
源。还有类水，向西南到不韦县，行程六百五十里。弄
栋县，毋血水发源于束农山，向北到三绛县的南面流入
绳水，行程五百一十里。比苏县，贲古县，北面采山
出产锡，西面羊山出产银和铅，南面乌山出产锡。毋掇
县，桥水首先从桥山接受水源，向东到中留县流入潭
水，经过四个郡，行程三千一百：：二十里。王莽时叫有掇
县。胜休县，河水向东到毋裰县流入桥水。王莽时叫
胜荚县。健伶县，来唯县。从映山出产铜。劳水流出
境外，向东到麇泠县流入南海，经过三个郡，行程S：千
五百六十里。
    烊柯郡，武帝元鼎六年新开疆土设郡。王莽时改
名为同亭郡。有柱蒲关。属于益州刺史部。有二万四
千二百一十九户，十五万三千三百六十人。下辖
十七个县：故且兰县，沅水向东南到益阳县流入长
江，流经两个郡，行程二千五百三十里．坛封县，温
水向东到广郁流入郁水，经过两个郡，行程五百六十
里。鳖县，鳖水发源于不狼山，向东流入沅水，经过
两个郡，行程七百三十里。漏卧县，平夷县，同并
县，谈指县，宛温县，毋敛县，刚水向东到潭中县
流入潭水：王莽时叫有敛县。夜郎县，豚水向东到广
郁县。由都尉治理。王莽时叫同亭县。毋单县，漏江
县，西随县，麋水从西面接受境外水源，向东到麋泠
县流入尚龙溪，经过两个郡，行程一千一百零六里。都
梦县，壶水向东南到麋泠县流入尚龙溪，经过两个郡，
行程一千一百六十里。谈稿县，进桑县，由南部都尉
治理。有关口。句町县。文象水向东到增食县流入郁
水。又有卢唯水、来细水、伐水。王莽时叫从化县。
    巴郡县，秦时设郡．属于益州刺史部。有十五
万八千六百四十三户，  七十万八干一百四十八
人。下辖十一个县：江州县，临江县，王莽时叫
监江县：枳县，阎中县，彭道将池在南面，彭道鱼池
在西南。垫江县，朐忍县，容毋水的发源地，向南流
入长江：有橘官、盐官。安漠县，是鱼池在南面：王
莽时叫安新县。宕渠县，符特山在西南。潜水向西南
流入长江．不曹水向东北徐谷流出，向南流入泼水．鱼
复县，江关，由都尉治理。有橘官。充国县，涪陵
县。王莽时叫巴亭县。
第八(下)
0理志(下)
    武都郡，武帝元鼎六年设置。王莽时叫乐平郡。
有五万一千三百七十六户，二十三万五千五百六
十口人。有九个县：武都县，束汉水接受氐道水的
水源，一叫沔水，经过江夏，称为夏水，流入长江、天
池大泽在县的西面。王莽时叫循虏县。上禄县，故道
县，王莽时叫善治县。河池县，泉街水向南到沮县流
入汉水，行程五百二十里。王莽时叫乐平亭县。平乐
道县，沮县，沮水发源于东狼谷，向南到沙羡县的南
面流入长江，经过五个郡，行程四千里，是荆州的河
流。嘉陵道县，循成道县，下辨道县。王莽时叫杨
堕墨。
    陇西郡，秦时设置，王莽时叫厌戎郡。有五万
三千九百六十四户，二十三万六干八百二十四口
人。有铁官、盐官。有十一个县：狄道县，A石山
在东。王莽时叫操虏县。上邦县，安故县，氐道县，
《禹贡》上养水的发源地，到武都就成为汉水．王莽时
叫亭道县。首阳县，  《禹贡》上的乌鼠同穴山在西南，
是?胃水的发源地，向东到船司空进入黄河，经过四个
郡，行程一千八百七十里，是雍州的灌渠。予道县，
王莽时叫德道县。大夏县，王莽时叫顺夏县。羌道
县，羌水流出塞外，向南到阴平县流入白水，经过三个
郡，行程六百里。襄武县，王莽时叫相桓县。临洮
县，洮水流出西羌中，向北到袍罕束面流入黄河。《禹
贡》上的西顷山在县西，南部由都尉治理。西县。《禹
贡》上的幡冢山，是西汉水的发源地，向南流入广汉县
的白水，向东南到江州县流入长江，经过四个郡，行程
二千七百六十里。王莽时叫西治县。
    金城郡，昭帝始元六年设置。王莽时叫西海郡。
有三万八千四百七十户，十四万九千六百四十八
口人。有十三个县：允吾县，乌亭逆水流出参街
谷，向东到枝阳县流入湟水。王莽时叫修远县。浩叠
县，浩叠水流出西塞外，向东到允吾县流入湟水。王莽
时叫兴武县。令居县，涧水流出西北塞外，到县的西
南，流入郑伯津。王莽时叫罕虏县。枝阳县，金城
县，王莽时叫金屏县。榆中县，抱罕县，白石县，
离水流出西塞外，向东到袍罕县流入黄河。王莽时叫顺
砾县。河关县，积石山在西南羌中。黄河水在塞外流
动，向东北流入塞内，到章武县流入大海，经过十六个
郡，行程九千四百里。破羌县，宣帝神爵二年设置。
安夷县，允街县，宣帝神爵二年设置。王莽时叫修远
县。临羌县。西北到塞外，有西王母石室、仙海、盐
池。北面则是湟水的发源地，向东到允吾县流入黄河。
西面有须抵池，有弱水、昆仑山祠。王莽时叫盐羌县。
    天水郡，武帝元鼎三年设置。王莽时叫填戎郡。
髓改为泌。有六万三百七十户，二十六万一
千三百四十八口人。有十六个县：平襄县，王莽
时叫平相县。街泉县，戎邑道县，王莽时叫填戎亭
县。望垣县，
题，阿阳县，
王莽时叫望亭县。罕开县，绵诸道
略阳道县，
曲，  《禹贡》上的圭旦
山在县南的梧中聚。王莽时叫冀治县。勇士县，附属
的侯国的都尉治理满福。王莽时叫纪德县。成纪县，
清水县，王莽时叫识睦县。奉捷县，陇县，砾道
县，骑都尉治理密艾亭。兰干县。王莽时叫兰盾县。
    武威郡，原来匈奴休屠王的地方。武帝太初四年
设置。王莽时叫张掖郡。有一万七千五百八十一户，
七万六千四百一十九口人。有十个县：姑臧县，
谷水发源于南山，向北到武威县流入大海，行程七百九
十里．张掖县，武威县，休屠泽在东北，古代文字记
载认为是猪壁泽。休屠县，王莽时叫晏然县。都尉治
理熊水障。北部都尉治理休屠城。揞次县，王莽时叫
播德县。鸾乌县，扑刺县，王莽时叫敷虏县。媪围
县，苍松县，柑陕水发源于南山，向北到揞次县流入
大海。王莽时叫射楚县。宣威县。
    张掖郡，以前匈奴昆邪王的地方，武帝太初元年
设置。王莽时叫设屏县。有二万四千三百五十二户，
八万八千七百三十一口人。有十个县：鲽得县，
千金渠向西到乐涫流入湖泽中。羌谷水从羌中流出，向
东北到居延县流入大海，经过两个郡，行程二千一百
里。王莽时叫官式县。昭武县，王莽时叫渠武郡。删
丹县，桑钦认为从这裹开始疏通弱水，向西到酒泉合
黎。王莽时叫贯虏县。氐池县，王莽时叫否武。屋兰
县，王莽时叫传武。  曰勒县，都尉的治所在泽索谷。
王莽时叫勒治。骊轩县，王莽时叫揭虏。番和县，农
都尉治理。王莽时叫罗虏县。居延县，居延泽在东北，
古文记载认为是流沙。都尉治理。王莽时叫居成县。显
美县。
    酒泉郡，武帝太初元年设置。王莽时叫辅平郡。
有一万八千一百三十七户，七万六千七百二十六
V1人。有九个县：禄福县，呼蚕水发源于南羌中，
向东北到会水流入羌谷。王莽时叫显德县。表是县，
王莽时叫载武县。乐涫县，王莽时叫乐亭。天哝县，
玉门县，王莽时叫辅平亭。会水县，北部都尉治偃泉
障。东部都尉治束部障。王莽时叫萧武县。池头县，
绥弥县，干齐县。西部都尉治西部障。王莽时叫测虏
瑟。
    敦煌郡，武帝后元年分酒泉郡而设置。正西关外
有白龙堆沙，有蒲昌海。王莽时叫敦德郡。有一万一
千二百户，三万八千三百三十五口人。有六个
县：敦煌县，中部都尉治步广设候官。杜林认为是古
代瓜州地，出产美瓜。王莽时叫敦德县。冥安县，南
面籍端水发源于南羌中，向西北流入湖泽，灌溉民田。
效谷县，渊泉县，广至县，宜禾都尉治昆仑障。王
莽时叫广桓县。龙勒县。有阳关、玉门阗，都由都尉
治理。氐置水发源于南羌中，向东北流入湖泽，灌溉民
田。
    安定郡，武帝元鼎三年设置。有四万二千七百
二十五户，十四万三千二百九十四口人。有二十
一个县：高平县，王莽时叫铺睦县。复累县，安俾
县，抚夷县，王莽时叫抚宁县。朝那县，有端旬祠
十五所，胡人的巫祝。还有湫渊祠。泾阳县，开头山
在西面，  《禹贡》上泾水的发源地，向东南到阳陵流入
渭水，经过三个郡，行程一千零六十里，是雍州的河
流。临泾县，王莽时叫监泾县。卤县，洒水从西面流
出。乌氏县，乌水从西面流出，向北流入黄河。都卢
山在西面。王莽时叫乌亭县。阴密县，《诗》上的密人
国。有嚣安亭县。安定县，参缣县，主骑都尉治理。
三水县，附局侯国的都尉治理。有盐官。王莽时叫广
延亭县。阴县，安武县，王莽时叫安桓县。祖厉
县，王莽时叫乡礼县。爰得县，晌卷县，黄河水分
流出成为河沟，向东到富平县流入黄河．彭阳县，鹑
阴县，月氏道县．王莽时叫别．顷县．
    北地郡，秦时设置．王莽时叫威成郡。有六万
四千四百六十一户，二十一万零六百八十八171
人。有十九个县：马领县，直路县，沮水向西流
出，向东流入洛水：灵武县，王莽时叫威成亭。富平
县，北部都尉治神泉障．浑怀都尉治塞外的浑怀障：王
莽时叫特武县。灵州县，惠帝四年设置。有河奇苑、
号非苑：王莽时叫令周县。晌衍县，方渠县，除道
县，土莽时叫通道县。五街县，王莽时ou吾街县：鹑
孤县，归德县，洛水从北面蛮夷中流出，流入黄河。
有堕垄、旦昼垄。回获县，
略畔道县，王菱
时叫延
年道县。泥阳县，王莽时叫泥阴县。郁郅县，泥水从
北蛮夷中流出。有牧师菀官。王莽时叫功着县。义渠
道县，王莽时叫义沟县：  弋居县，有盐官。大变县，
廉县。卑移山在西北。王莽时叫西河亭．
    上郡，秦时设置，高帝元年改为翟国，  L月又恢
复原名：匈归都尉治理塞外的匈归障：属于并州。有十
万三千六百八十三户，六十万六千六百五卜八
人。有二十三个县：肤施县，有五龙山、帝、原
水、黄帝祠四所。独乐县，有盐官。阳周县，桥山在
南面，有黄帝冢。王莽时叫上陵峙．木禾县，平都
县，浅水县，王莽时叫广信县。京室县，王莽时叫
积粟县。洛都县，王莽时叫卑顺县。白土县，圜水从
西流出，向东流入黄河：王莽时叫黄上县．襄洛县，
王莽时叫上党亭。原都县，漆垣县，王莽时叫漆墙
县。奢延县，王莽时叫奢节县。雕阴县，推邪县，
王莽时叫排邪县。桢林县，王莽时叫桢干县。高望
县，北部都尉治理。王莽时叫坚宁县。雕阴道县，龟
兹县，属国都尉治理。有盐官。定阳县，高奴县，
有洧水，叮点燃。王莽时叫利平县。望松县，北部都
尉治理。宜都县。王莽时叫坚宁小邑。
    西河郡，亘造互塑四年设置。南部都尉治理塞外
的翁龙县、埤是县。王菱时叫归新郡，属韭州。有十
三万六千三百九十户，六十九万八千八百三十六
口人。有三十六个县：富昌县，有盐官。王莽时叫
富成县。骝虞县，鹄泽县，平定县，王莽时叫阴平
亭：美稷县，属国都尉治理。中阳县，乐街县，王
莽时叫截虏县。徒经县，士莽时叫廉耻县。皋狼县，
大成县，王莽时叫好成县。广田县，王莽时叫广翰
县。圜阴县，惠帝五年设置．王莽时叫方阴县，益阑
县，王莽时叫香阑县。平周县，鸿门县，有天封苑
火井祠，火从地底喷出。蔺县，宣武县，王莽时叫讨
貉县。千章县，增山县，有道路向西面出眩雷塞，北
部都尉治理。圜阳县，广衍县，武车县，王莽时叫
桓车县。虎猛县，西部都尉治理。离石县，谷罗县，
武泽在西北。饶县，王莽时叫饶衍县。方利县，王莽
时叫广德县。隰成县，王莽时叫慈平亭。临水县，王
莽时叫监水县。土军县，西都县，王莽时叫五原亭：
平陆县，阴山县，王莽时叫山宁县．鱿是县，王莽
时叫伏脱县。博陵县，王莽时叫助桓县。盐官县。
    朔方郡，武帝元朔二年设置。西部都尉治理窳浑：
王莽时叫沟搜郡。属于并州：有三万四千三百三十
八户，十三万六千六百二十八口人。有十个县：
三封县，武帝元狩三年筑城。朔方县，金连盐泽、青
盐泽都在南。王莽时叫武符县。修都县，临河县，王
莽时叫监河县。呼遒县，窳浑县，有道路向西北；一鸡
鹿塞。屠申泽在束面。王莽时叫极武县。渠搜县，中
部都尉治理。王莽时叫沟搜县。沃壁县，武帝元狩三
年建城：有盐官。王莽时叫绥武县。广牧县，东部都
尉治理。王莽时叫盐官。临戎县。武帝元朔五年建城一
王莽时叫推武县。
    五原郡，秦时叫九原郡，武帝元朔：二年改名．东
部都尉治理桐阳县。王莽时叫获降县。属于并州。有三
万九干三百二十二户，二十三万一千三百二十八
口人。有十六个县：九原县，王莽时叫成平县．固
陵县，王莽时叫固调县。五原县，王莽时叫填河亭。
临沃县，王莽时叫振武县。文国县，王莽时叫繁聚
县。河阴郡，蒲泽郡，属国都尉治理。南兴县，王
莽时叫南利县。武都县，王莽时叫桓都县。宜梁题，
曼柏县，王莽时叫延柏县。成宜县，中部都尉治理区
高，西部都尉治理田辟。有盐官。王莽时叫艾虏县．y
阳县，向北流出石门障形成光禄城，又向西北形成支就
城，又向西北得到头曼城，又向西北得到库河城，义向
西得到宿虏城。王莽时叫固阴县。莫胆县，西安阳
县，王莽时叫鄣安县。河目县。
    ：姜中郡，秦时设置．王莽时叫受降郡。属于并州。
有三万八千三百零三户，十七万三千二百七十口
人。有十一个县：云中县，王莽时叫远服县。咸阳
县，王莽时叫贲武县。陶林县，东部都尉治理。桢陵
县，缘胡山在西北。西部都尉治理。王莽时叫桢陆县。
犊和县，沙陵县，王莽时叫希恩县。原阳县，沙南
县，北舆县，中部都尉治理。武泉县，王莽时叫顺
泉县。阳寿县。王莽时叫常得县。
    定襄郡，高帝时设置。王莽时叫得降郡。属于并
州。有三万八千五百五十九户，十六万三千一百
四十四口人。有十二个县：成乐县，桐过县，王
莽时叫椅桐县。都武县，王莽时叫通德县。武进县，
白渠水流出塞外，向西到沙陵流入黄河。西部都尉治
理。王莽时叫伐蛮县。襄阴县，武皋县，荒干水流出
塞外，向西到沙陵流入黄河。中部都尉治理。王莽时叫
永武县。骆县，王莽时叫遮要县。定陶县，王莽时叫
迎符县。武城县，王莽时叫桓就县。武要县，东部都
尉治理。王莽时叫厌胡县。定襄县，王莽时叫着武县。
复陆县。王莽时叫闻武县。
    雁L弓郡，秦时设置。句注山在阴馆。王莽时叫填
狄郡。属于并州。有七万三千一百三十八户，二十
九万三千四百五十四E1人。有十四个县：善无
县，王莽时叫阴馆县。沃阳县，盐泽在东北，有长丞。
西部都尉治理。王莽时叫敬阳县。繁峙县，王莽时叫
当要县。中陵县，王莽时叫遮害县。阴馆县，有楼烦
乡。景帝后三年设置。治水发源于累头山，向东到泉州
流入大海，经过六个郡，行程一千一百里。王莽时叫富
代县。楼烦县，有盐官。武州县，王莽时叫桓州县。
洼陶县，剧阳县，王莽时叫善阳县。崞县，王莽时
叫崞张县。平城县，东部都尉治理。王莽时叫平顺县。
埒县，王莽时叫填狄亭。马邑县，王莽时叫章昭县。
阴县。诸闻泽在东北。王莽时叫伏阴县。
    代郡，秦时设置。王莽时叫厌狄郡。有五原关、
常山关。属于幽州．有五万六千七百七十一户，二
十七万八干七百五十四口人。有十八个县：桑干
县，王莽时叫安德县。道人县，王莽时叫道仁县。当
城县，高柳县，西部都尉治理。马城县，东部都尉
治理。班氏县，秦时地图上写的是班氏。王莽时叫班
副。延陵县，标氏县，王莽时叫标聚县。且如县，
于延水发源于塞外，向东到宁县流入沽水。中部都尉治
理。平邑县，王莽时叫乎胡县。阳原县，束安阳
县，王莽时叫竟安县。参合县，平舒县，祁夷水向
北到桑干流入沽水。王莽时叫平葆县。代县，王莽时
叫厌狄亭。灵丘县，淀河向东到文安县流入大河，经
过五个郡，行程九百四十里。是并州的河流。广昌县，
涞水向东南到容城流入黄河，经过三个郡，行程五百
里，是并州的灌渠。王莽时叫广屏县。卤城县。库池
河向东到参户流入库池支流，经过九个郡，行程一千三
百四十里，是并州的河流。从河东到文安县流入大海，
经过六个郡，行程一千三百七十里。王莽时叫鲁盾县。
    上谷郡，秦时设置。王莽时叫朔调郡。属于幽州。
有三万六千零八户，十一万七千七百六十二口
人。有十五个县：沮阳县，王莽时叫沮阴县。泉上
县，王莽时叫塞泉县。潘县，王莽时叫树武县。军都
县，温余水向东到路县，向南流入沽水。居庸县，有
关口。g瞀县，夷舆县，王莽时叫朔调亭。宁县，
西部都尉治理。王莽时叫博康县。昌平县，王莽时叫
长昌县。广宁县，王莽时叫广康县。涿鹿县，王莽时
叫怖陆县。且居县，阳乐水向东流出，南面流入沽水。
王莽时叫久居县。茹县，王莽时叫谷武县。女祁县，
束部都尉治理。王莽时叫祁县。下落县。王莽时叫下
盅题。
    渔阳郡，秦时设置。王莽时叫通路郡。属于幽州。
有六万八千八百零二户，二十六万四千一百一十
六口人。有十二个县：渔阳县，沾水流出塞外，向
东南到泉州流入大海，行程七百五十里。有铁官。王莽
时叫得渔县。狐奴县，王莽时叫举符县。路县，王莽
时叫通路亭。雍奴县，泉州县，有盐官。王莽时叫泉
调县。平谷县，安乐县，厍奚县，王莽时叫敦德县。
犷平县，王莽时叫平犷县。要阳县，都尉治理。王莽
时口u要术县。白檀县，洫水流i~-IL蛮夷。滑盐县。王
菱时叫匡龃。
    右北平郡，秦时设置。王莽时叫北顺郡。属于幽
州。有六万六千六百八十九户，三十二万七百八
十口人。有十六个县：平刚县，无终县，是以前
的无终子国。冱水向西到雍奴县流入大海，经过两个
郡，行程六百五十里．石成县，廷陵县，王莽时叫铺
武县。俊靡县，漫水向南到无终东流入庚水。王莽时
叫俊麻县。旧县，都尉治理。王莽时叫哀睦县。徐无
县，王莽时叫北顺亭。字县，榆水从东面流出。上垠
县，白狼县，王莽时叫伏狄县。夕阳县，有铁官。
王莽时叫夕阴县。昌城县，王莽时．u淑武县。骊成
县，大揭石山在县的西南面。王莽时叫揭石县。广成
县，王莽时叫平虏县。聚阳县，工莽时叫笃睦县、平
明县。王莽时叫平阳县．
    辽西郡，秦时设置：有小河四十八条，并行三千
零四十六里。属于幽州。有七万二千六百五十四户，
三十五万二千三百二十五口人。有十四个县：且
虑县，有高庙：王莽时叫组虑县。海阳县，龙鲜水向
东流入封大水。封大水、缓虚水都向南流入大海。有盐
官。新安平县，夷水向东流入塞外。柳城县，马首
山在西南。参柳水向北流入大海。西部都尉治理。令支
县，有孤竹城。王莽时叫令氏亭。肥如县，玄水向东
流入濡水。濡水向南流入海阳水。还有卢水，向南流入
玄水。王莽时叫肥而县。宾从县，王莽时叫勉武县。
交黎县，渝水首先从塞外接受水源，向南流入人海。
东部都尉治理。王莽时叫禽虏县。阳乐县，狐苏县，
唐就水到徒河流入大海。徒河县，王莽时叫河福县。
文成县，王莽时叫言虏县。临渝县，渝水首先接受白
狼水的水源，向东流入塞外。还有侯水，向北流入渝
水。王莽时叫冯德县。萦县。  F官水向南流入人海。
还有揭石水、宾水，都向南流入官水。王莽时叫选武
竖。
    辽东郡，秦时设置。属于幽州。有五万五千九
百七十二户，二十七万二千五百三十九口人。有
十八个县：襄平县，有牧师官。王莽时叫昌平县。
新昌县，无虑县，西部都尉治理。望平县，大辽水
流出塞外，向南到安市县流人大海，行程一千二百五十
里。王莽时叫长说县。房县，候城县，中部都尉治
理。辽队县，王莽时叫顺睦县。辽阳县，大梁水向西
南到辽阳县流入辽水。王莽时叫辽阴县。险渎县，居
觎，室伪水发源于室伪山，向北到襄平流入梁水。
高显县，安市县，武次县，东部都尉治理。王莽时
叫桓次县。平郭县，有铁官、盐官。西安平县，王莽
时叫北安平县。文县，王莽时叫文亭县。番汁县，沛
水流出塞外，向西南流入大海。沓氏县。
童铋，!堕五旦四年设置。尘蝈，王菱时叫
翅。属于刨：有四万五千零六户，二十二万
一千八百四十五E1人。有三个县：高句骊县，辽
Zb发源于产山，向西南到辽坠整流A．一k~一Tk。又有直筮
水，向西北流过塞外。上殷台县，土莽时叫下殷县。
西盖马县。马訾水向西北流入盐难水，西南到西安平
县流入大海，经过两个郡，行程：千一百里。王莽时叫
玄蕴空。
    乐浪郡，武帝元封二年设置。王莽时叫乐鲜郡，
属于幽州．有六万二千八百一十二户，四十万六
千七百四十八口人。有云鄣，有二十五个县：朝
鲜县，欣邯县，水县，水流向西到增地县流入大
海。王莽时叫乐鲜亭县。含资县，带水向西到带方县
流入大海。黏蝉县，遂成县，增地县，王莽时叫增
土县。带方县，驷望县，海冥县，王莽时叫海桓县：
列口县，长岑县，屯有县，昭明县，南部都尉治
理。镂方县，提奚县，浑弥县，吞列县，列水发
源于分黎山，向西到黏蝉县流入大海，行程八百：：十
里。东吨县，不而县，束部都尉治理．蚕台县，华
丽县，邪头昧县，前莫县，夫租县。
    南海郡，秦时设置．秦国败亡后，尉佗在这里称
王。武帝元鼎六年设置。属于交州。有一万九千六百
一十三户，九万四千二百五十三口人。有圃羞官。
有六个县：番禺县，是尉佗王的都城。有盐官。博
罗县，中宿县，有沤浦官．龙川县，四会县，揭
阳县。王莽时叫南海亭。
    郁林郡，以前秦国的桂林郡，属于尉佗。武帝元
鼎六年设置，并改名。有小溪河水七条，并行三千一百
一十里．王莽时叫郁平县，简于交州。有一万二千四
百一十五户，七万一千一百六十二口人。有十二
个县：布山县，安广县，阿林县，广郁县，郁水
首先从夜郎豚水接受水源，向东到四会县流入大海，经
过四个郡，行程四千零三十里。中留县，桂林县，
潭中县，王莽时叫中潭县。临尘县，朱涯水流入领
方。又有斤南水。还有侵离水，行程L百里。王莽时叫
监尘县。定周县，周水首先从无敛接受水源，向东流
入潭。行程匕百九十里。增食县，骥水首先从烊柯束
界接受了水源，流入朱涯水，行程五百七十里。领方
县，斤南水流入郁水。还有水。都尉治理。雍鸡县。
有关。
    苍梧郡，武帝元鼎六年设置。王莽时叫新广郡。
属于交州。有离水关。有二万四千三百七十九户，
十四万六千一百六十口人。有十个县：广信县，
王莽时叫广信亭。谢沐县，有关。高要县，有盐官。
封阳县，临贺县，王莽时叫大贺县。端溪县，冯乘
县，富川县，荔蒲县，有荔平关。猛陵县。合水发
源于龙山，向南到布山流入大海。王莽时叫猛陆县。
    交趾郡，武帝元鼎六年设置，属于交州。有九
万二千四百四十户，七十四万六千二百三十七口
人。有十个县：羸喽县，有羞官。安定县，苟届
县，麓泠县，都尉治理。曲易县，北带县，稽徐
县，西于县，龙编县，朱载县。
    合浦郡，武帝元鼎六年设置。王莽时叫桓合郡。
属于交州。有一万五千三百九十八户，七万八千
九百八十口人。有五个县：徐闻县，高凉县，合
浦县，有关。王莽时叫桓亭县。临允县，牢水向北流
入高要，再流入郁水，经过三个郡，行程五百三十里。
王莽时叫大允县。朱卢县。都尉治理。
    九真郡，武帝元鼎六年设置。有小河五十二条，
并行八千五百六十里。有三万五千七百四十三户，
十六万六千零一十三E1人。有界关。有七个县：
胥浦县，王莽时叫驱成县。居风县，都庞县，余发
县，咸骥县，无切县，都尉治理。无编县。王莽时
叫立真皇。
    日南郡，以前秦国的象郡，武帝元鼎六年设置，
并改名。有河十六条，并行三千一百八十里。属于交
州。有一万五千四百六十户，六万九千四百八十
五口人。有五个县：朱吾县，比景县，卢容县，
西卷县，河流流入大海，有竹子，可作拐杖。王莽时
叫日南亭。象林县。
    趟国，以前秦国的邯郸郡，高帝四年成为趟国，
景帝三年恢复为邯郸郡，五年又恢复为原名。王莽时叫
桓亭。属于冀州。有八万四千二百零二户，三十四
万九千九百五十二口人。有四个县：邯郸县，牛
首水发源于堵山，向东流入白渠。赵敬侯从中牟迁到造
裹。易阳县，柏人县，王莽时叫寿仁县。襄国县。
是以前的邢国。渠水发源于西山，向东北到任县流入灌
渠。又有蓼水、冯水，都向束到朝平县流入涡水。
    广平国，武帝征和二年设置为平干国，宣帝五凤
二年恢复原名。王莽时叫富昌郡。属于冀州。有二二万
七千九百八十四户，十九万八千五百五十八口
人。有十六个县：广平县，张县，朝平县，南和
县，列葭水向东流入洒水。列入县，王莽时叫列治县。
斥章县，任县，曲周县，武帝建元四年设置。王莽
时叫直周县。南曲县，曲梁县，是侯国。王莽时叫直
凿鳄。广乡县，平利县，平乡县，阳台县，是侯
国。广年县，王莽时叫富昌县。城乡县。
    真定国，武帝元鼎四年设置．属于冀州。有三
万七千一百二十六户，十七万八千六百一十六口
人。有四个县：真定县，是原来的束垣县，高帝卜
一年改名。王莽时叫思治县。稿城县，工莽时叫稿实
县。肥汇县，是以前的肥子国。绵曼县。斯汶水首先
从太白渠接受水源，向东到垫毖流入董回。王菱时叫钟
至递。
    中山国，高帝时的郡，景帝三年成为国。王莽时
叫常山国。属于冀州．有十六万零八百七十三户，
六十六万八千零八十El人。有十四个县：卢奴
县，北平县，徐水向东到高阳流入博水。还有卢水，
也到高阳流入黄河。有铁官。王莽时叫善和县。北新
成县，桑钦说易水从西北流出，向东流入淀水。王莽时
叫朔平县。唐县，尧山在南面。王莽时叫和亲县．深
上兀王莽时叫翼和县。苦陉县，王莽时叫北陉县。
安国县，王莽时叫兴睦县。曲逆县，蒲阳山是蒲水的
发源地，向东流入濡水。还有苏水，也向东流入濡水。
王莽时叫顺平县。望都县，博水向东到高阳流入黄河。
王莽时叫顺调县。新市县，新处县，毋极县，陆成
县，安险县。王莽时叫宁险县。
    信都国，景帝二年为广川国，宣帝甘露三年恢复
原名。王莽时叫新博。属于冀州。有六万五千五百五
十六户，三十万四千三百八十四口人。有十七个
县：信都县，是诸侯王的都城。原章河、原库池都在
北面，向东流入大海。  《禹贡》的绛水也流入大海。王
莽时叫新博亭。历县，王莽时叫历宁县。扶柳县，辟
阳县，王莽时叫乐信县。南宫县，王莽时叫序下县。
下博县，王莽时叫闰博县。武邑县，王莽时叫顺桓
县。观津县，王莽时叫朔定亭。高堤县，广川县，
乐乡县，是侯国。王莽时叫乐丘县。平堤县，是侯
国。桃县，王莽时叫桓分县。西梁县，是侯国。昌
成县，是侯国。束昌县，是侯国，王莽时叫田昌县。
县。王莽时叫治县。
    河间国，原来的赵国，文帝二年另立为诸侯国。
王莽时叫朔定。有四万五千零四十三户，十八万
七千六百六十二口人。有四个县：乐成县，库池
别水首先从库池河接受水源，向东到束光县流入库池
河。王莽时叫陆信县。候井县，武隧县，王莽时叫桓
隧县。弓高县。库池别河首先从摩池河接受水源，向
东到干舒县流入大海。王莽时叫乐成县。
    广阳国，高帝时的燕国，昭帝元凤元年成为广阳
郡，宣帝本始元年改为国。王莽时叫广有国。有：二万
零七百四十户，七万零六百五十八口人。有四个
县：蓟县，原燕国，召公的封地。王莽时叫伐戎县。
方城县，广阳县，阴乡县。王莽时叫阴顺县。
    甾川国，原齐国，文帝十八年另立为国。后来合
并到北海郡。有五万零二百八十九户，二十二万
七千零三十一口人。有三个县：剧县，蕤水发源
于义山，向北到寿光县流入大海．王莽时叫俞县。东安
干县，女水发源于菟头山，东北到临甾县流入钜定。
楼乡县。
    胶东国，原来的齐国，高帝元年另立为诸侯国，
五月又重新属于齐国，文帝十六年恢复为诸侯国。王莽
时叫郁秩。有七万二千零二户，三十二万三千三
百三十一口人。有八个县：即墨县，有天室山祠。
王莽时叫即善县。昌武县，下密县，有三石山祠。
壮武县，王莽时叫晓武县。郁秩县，有铁官。挺县，
观阳县，邹卢县。王莽时叫始斯县。
    高密国，以前的齐国，文帝十六年另立为胶西国。
宣帝本始元年改为高密国。有四万零五百三十一户，
十九万二千五百三十六口人。有五个县：高密
县，王莽时叫章牟县。昌安县，石泉县，王莽时叫
养信县。夷安县，王莽时叫原亭县。成乡县。王莽时
叫妪盛昼。
    城阳国，以前的齐国。文帝二年另立为诸侯国。
王莽时叫莒陵。属于兖州。有五万六千六百四十二
户，二十万五千七百八十四口人。有四个县：莒
县，以前的诸侯国，盈姓，三一之时被楚国所灭。是，p
吴的后代。有铁官，王莽时叫莒陵县。阳者6县，束安
县，虑县。王莽时叫着善县。
    淮阳国，高帝十一年设置．王莽时叫新平。属于
兖州。有十三万五千五百四十四户，九十八万一
千四百二十三口人。有九个县：陈县，原来的诸
侯国。舜的后代，胡公的封地，被楚国所减。楚顷襄王
从郢迁到这裹。王莽时叫陈陵县。苦县，王莽时叫赖
陵县。阳夏县，宁平县，扶沟县，涡水首先从狼汤
渠接受水源，向东到向县流入淮水，经过三个郡，行程
一千里。固始县，圉县，新平县，柘县。
    梁国，原秦国的阳郡，高帝五年成为梁国。正莽
时叫陈定。属于豫州。有三万八干七百零九户，十
万六千七百五十二L1人。有八个县：阳县，lu L
出产纹石。王莽时叫节碣县。甾县，原来的戴国一上
莽时叫嘉谷县。朽：秋县，王莽时叫予秋县。蒙县，获
水首先从甾获渠接受水源，东北到彭城流入泗水，经过
五个郡，行程五百五十里。王莽时。叫蒙恩县．已氏县，
王莽时叫已善县。虞县，王莽时叫陈定亭。下邑县，
王莽时叫下洽县。睢阳县。原来的宋国，微子的封地。
《禹贡》上的盟诸泽在东北面。
    束平国，原来是梁国，景帝中六年另立为济束国，
武帝元鼎元年成为大河郡，宣帝甘露二年为柬平国。王
莽时叫有盐。属于兖州。有十三万一千七百五十三
户，六十万七千九百七十六口人。有铁官。有七
个县：无盐县，有邱乡。王莽时叫有盐亭。任城县，
原来的任国，太昊的后代，风姓。王莽时叫延就亭。东
平陆县，富城县，王莽时叫成富县。章县，亢父
县，诗亭，是原来的诗国。王莽时I]qJll~父县。樊县。
    鲁国，原来秦国的薛郡，高后元年成为鲁国。属
于豫州。有十一万八千零四十五户，六十万七千
三百八十一口人。有六个县：鲁县，伯禽的封地：
有五万二千户。有铁官。卞县，泅水西南到方与流入
沛水，经过三个郡，行程五百里，是青州的河流．汶阳
县，王莽时叫汶亭县。蕃县，南梁水向西到胡陵流入
沛渠水。鞠县，原邾国，曹姓，二十九代被楚国所灭。
哔山在北面。王莽时叫骝亭。薛县。夏朝的车正奚仲
的封国，后来迁到邳，汤的相仲虺居住在那裹。
    楚国，高帝时设置，宣帝地节元年改为彭城郡，
黄龙元年恢复原名。王莽时叫和乐。属于徐州。有十
一万四千七百三十八户，四十九万七千八百零四
E1人。有七个县：彭城县，原来的彭祖国。有四万
零一百九十六产。有铁官。留县，梧县，王莽时叫吾
治县。傅阳县，原来的裂艄。王莽时叫辅阳。  吕
县，武原县，王莽时叫和乐亭县．甾丘县。王莽时
叫姜旦瑟。
    泅水国，原束海郡，武帝元鼎四年另立为泅水国。
王莽时叫水顺郡。有二万五千零二十五户，十一万
九千一百一十四口人。有三个县：浚县，王莽时
叫生麦县。泗阳县，王莽时叫淮平亭。于县。王莽时
叫工区题。
    广陵国，高帝六年属于荆州，十一年改属于吴国，
景帝四年改名为江都，武帝元狩三年改名为广陵。王莽
时叫江平。属于徐州。有三万六千七百七十三户，
十四万零七百二十二口人。有铁官。有四个县：
广陵县，江都易王非、广陵厉王胥都在这裹建都，并
得到鄣郡，但没有得到吴国。王莽时叫安定县。江都
县，有江水祠。渠水首次从长江接受水源，向北到射阳
流入湖泊。高邮县，平安县。王莽时叫杜乡县。
    六安国，原来的楚国，高帝元年另立为衡山国，
五年属于淮南，文帝十六年重新为衡山国，武帝元狩二
年另立为六安国。王莽时叫安风。有三万八千三百四
十五户，十七万八干六百一十六口人。有五个
县：六县，原是诸侯国，皋繇的后代，偃姓，被楚国
所减。如溪水首先从a水接受水源，向东北到寿春流入
芍陂。蓼县，原是诸侯国，皋繇的后代，被楚国所灭。
安丰县，  《禹贡》上的大别山在西南。王莽时叫美丰
县。安风县，王莽时叫安风亭。阳泉县。
    长沙国，秦国的郡，高帝五年成为国。王莽时叫
填蛮国。属于荆州。有四万三千四百七十户，二十
三万五千八百二十五E1人。有十三个县：临湘
县，王莽时叫抚睦县。罗县，连道县，益阳县，湘
山在北面。下隽县，王莽时叫闰隽县。攸县，酃县，
承阳县，湘南县，《禹贡》上的衡山在东南面，是荆
州的山。昭陵县，荼陵县，泥水向西流入湘水，行程
七百里。王莽时叫声乡县。容陵县，安成县。庐水向
东到庐堕瑟流入塑选。王菱时叫墨盛钟。
    本来秦国的京师叫内史，把天下分为了三十
六郡。汉朝建立后，由于秦朝的郡太大，就逐渐
重新加以开辟设置，又建立了诸侯王的封国。武
帝时广泛开拓三面边境土地。所以从高祖时起增
加了二十六郡，文帝、景帝各增加了六郡，武帝
时增加了二十八郡，昭帝时增加了一郡，到孝平
帝时止，共有郡国一百零三个，县邑一千三百一
十四个，道三十二个，侯国二百四十一个。：七地
东西向有九千三百零二里，南北向有一万三千三
百六十八里。全部疆域内的田地共有一亿四千五
百一十三万六千四百零五顷，其中一亿零二百五
十二万八千八百八十九顷，是人们群居的地方和
道路，以及山河林泽，都不可开垦，其中三千二
百二十九万九百四十七顷，有可开垦的，有不可
开垦的，确定开垦的田地有八百二十七万零五百
三十六顷。有民户一千二百二十三万三千零六十
二，人口五千九百五十九万四千九百七十八。汉
朝达到了极盛。
    大凡百姓都含有五常的本性，而他们刚柔缓
急，音和声有所不同，是由于水和土的风气不
同，所以称为风；好恶取舍，动和静没有常态，
跟随着君上的情欲，所以称为俗。孔子说：  “移
风易俗，没有比音乐更好的了。”这是说圣王在
上位，统一管理人间伦理，一定要改变他们的根
本，转变他们的末节，这是把天下混同为一，加
以中和，然后君王的教化就形成了。汉朝继承百
王的末端，国家土地改变了，人民迁徙了，成帝
时刘向简单地述说了它的土地划分，丞相张禹让
部属颖Ji!朱赣分条陈述它们的风俗，还没有全部
考察，所以集中起来进行评论，把它的本末全部
写成篇章。
    秦国的土地，在天官束井、舆鬼的分野处。
它的界线是从弘农郡的旧关往西，有京兆郡、扶
风郡、冯翊郡、北地郡、上郡、西河郡、安定
郡、天水郡、陇西郡，往南有巴郡、蜀郡、广漠
郡、犍为郡、武都郡，西面有金城郡、武威郡、
张掖郡、酒泉郡、敦煌郡，还有向西南有群柯
郡、越隽郡、益州郡，都应分属于它。秦国的祖
先叫柏益，出生于帝颛顼的家庭，尧时帮助大禹
治水，是舜帝的朕虞官，养育草木鸟兽，赐给他
蠃氏的姓，经过夏、商时为诸侯。到周朝时有造
父，善于驾驭训练马匹，得到毛色像花一样红，
耳朵是绿色的四匹马，受宠于穆王，被封到趟
城，所以改姓为赵氏。后来有非子，为周孝王在
沂水和渭水之间养马。孝王说：  “以前伯益懂得
禽兽，他的子孙也没有断绝。”于是被封为诸侯
的小国，在秦地建邑，现在陇西秦亭的秦谷就
是。到玄孙时，就是庄公，打败了西戎，占有了
它的土地。到庄公儿子襄公时，幽王被犬戎打
败，平王束迁都到雒邑。襄公带兵救周朝有功，
被赐给郊、酆的上地，列为诸侯。八代后，穆公
称霸，以黄河作为边境。十多代后，孝公任用商
君，制定辕田，开辟阡陌，向东称雄诸侯．儿子
惠公刚一称王，就得到上郡、西河。孙子昭王开
拓巴、蜀，消灭周朝，取得九鼎。昭王曾孙嬴政
吞并六国，称皇帝，倚仗威力，焚书坑儒，白行
其事。到儿子胡亥时，天下就反叛了他。
    原来秦国的土地在《禹贡》时横跨雍、梁二
州，《诗》上的《风》中兼有秦、豳两国。以前
后稷分封在帘，公刘居住在豳，大王迁徙到郧，
文王建造了酆，武王治理镐，他们的百姓有先代
君王的遣风，喜爱稼穑，致力于本业，所以《豳
诗》上说的农桑衣食的根本相当完备。有鄂、杜
的竹林，南山的檀木和柘木，号称高陆的大海，
是九州肥沃的地方。秦始皇初期，郑国凿通水
渠，引泾水来灌溉农田，肥沃的田野上千里，百
姓因此富饶。汉朝建立后，在长安建都，迁徙齐
国所有姓田的，楚国姓昭、屈、景的以及所有功
臣的家属到长陵。后来世代都迁徙二千石官吏、
多财的富人以及豪杰兼并的家属到各陵。大概也
是用来加强主干，削弱枝节，并不单是为了事奉
山地园陵。因此五方错杂，风俗不纯正。世家就
喜好礼仪文章，富人就靠买卖来获利，豪杰就行
侠仗义，与奸人相通。临近南山，靠近夏阳，有
很多险阻，放荡的人容易成为盗贼，经常成为天
下最动荡的地方。还有郡国像车的辐凑一样，吃
白食的人相当多，百姓丢掉根本，趋向末节，列
侯和显贵的人车服僭越君上，众人仿效，毫不感
到羞耻，嫁和娶更加崇尚奢侈，父母丧葬主事超
过限度。
    天水和陇西，山中盛产林木，百姓用木板来
建造房屋。至于安定、北地、上郡、西河，都靠
近戎狄，讲求战备，崇尚气节与力量，以射猎为
先进。所以《秦诗》说“在他们的木板屋里”；
又说“君王发动军队，我就整理锁甲和兵器，同
儿子一同前行”。还有《车辚》、《四载》、《小戎》
几篇，都是说车马打猎的事。汉朝建立后，前面
六郡清白人家的儿子选拔供应羽林、期门，凭藉
勇力为官，名将多数产生在这裹。孔子说：  “君
子有勇力而没有义气就会不太乎，小人有勇力而
没有义就会成为偷窃的人。”因此这几个郡，民
间习俗质朴，不以盗贼感到耻辱。
    从武威郡往西，本来是匈奴昆邪王、休屠王
的地方，武帝时侵夺了这片地，刚开始设置了四
个郡，用来贯通西域，隔绝南羌和匈奴。这里的
百姓有的因为关东极其贫困，有的因为报复怨恨
超过限度，有的因为叛逆无道，家属被迁徙到这
裹。习俗相差相当悬殊，土地广阔，百姓稀少，
水草适合喂养牲畜，所以凉州的牲畜是天下最多
的。保卫边塞，二千石官员来治理它，都以兵器
和马匹作为业务；酒宴礼节的聚会，上下都相
通，官民相互亲近。因此这裹的习俗是风雨时
节，谷卖的经常价很低，盗和贼都比较少，有和
谐的气氛相对应，比内地的郡要通情理。这是政
令宽厚，官吏不苛刻所带来的结果．
    巴郡、蜀郡、广汉郡本来是南夷，秦朝吞并
后就作为郡，土地肥沃，有江水灌溉田野，有山
林竹木疏菜果实的富饶。南面滇、焚多出僮仆，
西面邛、榨多产马和牦牛。百姓以稻和鱼为食
物，没有灾年的忧患，习俗就没有愁忧和辛苦，
因此容易遇度放纵，体格柔弱，心胸偏狭。景
帝、武帝间，文翁为蜀郡郡守，教导百姓读书和
遵守法令，没有达到诚信道德，反而喜欢用文章
来讽谏，崇尚羡慕权威和势力。等到司马相如离
家在京师和诸侯处做官，以文章辞令显著于当
世，乡里仰慕追循他的事迹。后来有王褒、严
遵、扬雄之类的人，文章位居天下第一。通过文
翁倡导这种主张，司马相如作为榜样，所以孔子
说：“施教不分对象。”
    武都郡的土地上杂居着氐人和羌人，还有犍
为郡、胖柯郡、越仑郡，都是西南外面的夷族，
武帝时开始设置。民俗大致同巴郡、蜀郡相同，
而武都郡又靠近天水郡，民俗相当相似。原来秦
国的土地，占天下的三分之一，但人口不超过天
下的十分之三，计算它的财富，却占天下的十分
之六。吴札观赏音乐，就创作《秦》这首歌，
说：“造就叫做中原的音声。能亲善中原就盛大，
是盛大的极至，这难道是周朝的旧样吗?”
    从井十度到柳三度，称做鹑首的位置，是秦
国的分星。
    魏国的土地，是觜v星、参星的分野。它的
疆界从高陵往东，一直到河东、河内的尽头，南
面有陈留以及汝南的召陵、溜、新汲、西华、
长平，颖川I的舞阳、郾、许、伪陵，河南的开
封、中牟、阳武、酸枣、卷，都是魏国管辖的地
区。
    河内本来是商朝的旧都城，周朝消灭殷朝
后，把它京城以内的地方分为三国，《诗。风》中
的邶、庸、卫国就是。邶国是用来分封纣王的儿
子武庚的；庸国，由管叔治理；卫国，由蔡叔治
理：用来监视商朝百姓，称做三监。所以《书
序》上说“武王崩，三监反叛”，周公诛杀了他
们，把他们的土地全部分封给周公的弟弟康叔，
号称孟侯，用来在左右辅佐周室；把邶国、庸国
的百姓迁到雒邑，因此邶、庸、卫三国的诗风格
相同。《邶诗》说“在浚邑的地方”，《庸诗》说
“在浚邑的郊外”；  《邶诗》又说“也在淇水流
淌”，  “河水浩荡”，  《庸诗》说“送我到淇水上
游”，“在那条河的中间”，《卫诗》说“往淇水深
处看”，“河水浩荡”。所以吴国的公子札被请到
鲁国观赏周朝的音乐，听到邶国、庸国、卫国的
歌，说：  “太美太深奥了!我听说康叔的德操像
这样，难道这是《卫风》吗?”到十六代，懿公
无道，被狄所灭。齐桓公率领诸侯讨伐狄人，改
封卫地到黄河南部的曹邑、楚丘邑，造就是文
公。而河内的殷虚，改属于晋国。康叔的风范消
失后，纣王的教化仍在，因此民俗刚强，豪杰侵
夺的事多，缺少恩惠和礼节，喜欢叛逆。
    河东的土地平坦开阔，有丰富的盐铁，本来
是唐尧居住的地方，是《诗。风》中的盘国、魏
国。周武王的儿子唐叔在母亲还没生下他时，武
王梦见上帝对自己说：“我给你的儿子取名叫卢，
把唐这片地方给他，属于参旦。”等到庐超出生，
就给他取名叫虞。到成王消灭唐国，就把它分封
给扭虞。卢厘有置丞，等到走喽的儿子銮成为置
侯，所以参星就是晋国的星。这裹的百姓有先王
遗传下来的教化，君子周密思考，小人小气粗
俗。所以《唐诗》中的《蟋蟀》、  《山枢》、  《葛
生》各篇说“现在我不行乐，岁月就要流逝了”；
“如果自己死了，别人就会高兴了”；“百年以后，
就回到他的坟墓了”。都考虑奢侈和节俭的适度，
思考死和生的忧虑。吴札听到唐国的歌，说：
“思想太深刻了!难道他们就是陶唐区的遗民
吗?”
    魏国，也是姬姓，在晋国南面黄河的拐弯
处，所以它的诗说“它是汾水的一处河曲”；“把
它放在董回的边上”。从：壹拯十六世到麸公，灭
掉魏国用来分封大夫毕万，灭掉耿用来分封大夫
盏周，等到大夫垄亘辽分封到整厘的平原，置国
于是开始壮大。到了文公的时候，称霸诸侯，尊
崇周室，开始有河内的上地。吴札听到《魏》
歌，说：  “太美了!乐声婉转悠扬。用德来辅佐
它，就是明主。”主公十六代后被韩周、至困、
趟国所灭，三家都自立为诸侯，造就是三置。趟
国和泰迩祖先相同，整国和魏国都是姬姓。从垦
万过了十代后就称侯，到孙子时就称王，把都城
迁到大梁，所以魏国又称作梁，七代后被秦国所
灭。
    周国的土地，是柳星、七星、张星的分野。
现在2媳的昼幽、毅虚、芒壁、堡面、巩、銮
氏，是它的地方。以前旦公建造雏旦，认为变邑
在土地中央，诸侯在四周捍卫，所以建立了京
师。到周幽王时同裹姒淫乱，以致灭亡，儿子周
平王往东居住到雒邑。造之后五霸重新尊崇周
室，所以周朝在三代中最为长久。八百多年到周
赧王时，就被秦国兼并。当初雒邑与宗周京都一
带地域相通，东西长而南北短，短和长相差千
里。至襄王时以河内赏赐给晋文公，又被诸侯所
侵吞，所以它的份地就减少了。
    周国人的过失，在于投机取巧，趋附利益，
重视财富，轻视义气，尊重富人，轻视贫民，喜
欢商人，不欢迎做官的。
    从柳星三度到张星十二度，称做鹑火的位
置，是周朝的分星。
    韩国上地，是角星、亢星、氐星的分野。韩
国瓜分晋国得到南阳郡以及颖JI!的父城、定陵、
襄城、颐阳、颖阴、长社、阳翟、郏，束面与汝
南接壤，西面接上弘农郡后得到新安、宜阳，都
是韩国的地方．还有《诗．风》中的陈国、郑国，
与韩国的星分相同．
    郑国，是现在河南的新郑，本来是高卒氏的
火正官祝融的废墟．至于成皋、荣阳、颖川I的崇
高、阳城，都是郑国的地方。本来周宣王的弟弟
友为周朝的司徒，分封在镝京的京城内，因此叫
郑。郑桓公向史伯请教说：  “王室多变故，什么
地方可以逃避一死?”史伯说：“四方国土，不是
王、母、弟、甥、舅的地方就是夷狄的地方，不
可进入，大概济水、洛水、黄河、颖水之间可
以!子爵和男爵的国家中，以虢国和会国为最
大，倚仗形势与险要，喜欢奢侈、贪图钱财，您
如果寄托在钱财和贿赂上，周朝动荡而且衰敝，
一定要背叛您；您以成周的人众，名正言顺地讨
伐罪人，没有不能战胜的。”郑桓公说：“南方不
可以吗?”答道：“楚国是重黎的后代，重黎为高
辛氏的火正官，光芒照耀天地，涌现温和而美善
的人才。姜、赢、荆、芈，实质上同各姬代代产
生冲突。姜，是伯夷的后代；蠃，是伯益的后
代。伯夷能尊敬神灵以辅佐尧，伯益能安定百物
用来辅佐舜，他们的后代都没失去祭祀，但没有
兴盛起来的人，周朝的衰败将要到来，不能去催
逼它。”郑桓公听从了史伯的话，就把妻子与钱
财寄托到束方，虢国、会国接受了他们。三年
后，幽王衰败，桓公死了，他的儿子武公和平王
向东迁移，终于安定号国、会国的土地，右边是
雒，左边是沸，饮用溱水和洧水。土地狭窄险
要，居住在山上，汲取谷中的水，男女经常聚会
在一起，所以他们的习俗放荡。《郑诗》说：“出
了郑国的束门，那裹的女人像云一样。”又说：
“溱水与洧水浩浩荡荡，男人和女人拿着兰花．”
“男子和女子都很诚信，他们在一起相互戏谚。”
这是他们的风俗。吴札听到郑国的歌，说：  “太
美了!它太细弱了，百姓不能忍受。这是它衰亡
的先兆吗?”从武公起，过了二十三代，被韩国
所灭。
    陈国，是现在淮阳的地方。陈国本来是太吴
的废墟，周武王把舜的后代妈满分封到陈国，因
此叫胡公，把长女大姬作为妻子。妇人受到尊
贵，喜欢祭祀，任用史官和巫官，所以它的习俗
是跳舞使鬼神降临。《陈诗》说：“击鼓声隆隆，
在宛丘下面，无论冬夏，把白鹭羽毛制的舞具立
着。”又说：  “在束门的白榆下，宛丘的栩树下，
子仲的儿子，在树下婆娑起舞。”这是它们的风
俗。吴札听到陈国的歌后，说：“国家没有君主，
它能长久吗?”从胡公开始，过了二十三代后，
被楚国所减。陈国虽然属于楚国，但在天文上仍
按自己的旧样。
    颖j10、南阳，本来是夏禹的国家。夏国人忠
于上级，他们的弊端是粗俗质朴。韩国从武子后
面的七代开始称侯，过六代称王，五代被秦国所
灭。秦国灭掉韩国以后，把天下不守法的百姓迁
徙到南阳，所以这里风俗奢侈，崇尚气节和力
量，喜欢买卖渔猎，躲藏后难以控制。宛，西面
与武关相通，束面接受长江、淮河水源，是整个
都城的交会点。宣帝的时候，郑弘、召信臣为南
阳太守，治理的成绩都见于记载。召信臣勉励百
姓从事农桑业，离开末节，返回根本，郡中得以
很富裕。颖川，是韩国的都城。士中有曳王、凿
非刻薄遣留下来的功业，崇尚做官，喜欢法制，
百姓因为贪吝争论叛逆，形成了他们的过失。整
延寿为太守，首先实行敬让礼仪；黄霸加以继
承，教化广泛流行，狱中有时八年没有重罪囚
犯。南阳人喜欢做买卖，召信臣劝他们务农来致
富；颖Ji[人喜欢争论分辩，黄霸、韩延寿用笃厚
来教化。“君子的德行像风，小人的德行像草”，
确实是这样。
    从束井六度到亢六度，称做寿星的位置，是
郑国的分野，同韩国的分星相同。
    赵国的上地，是昴星、毕星的分野。趟分
晋，得到赵国。北面有信都、真定、常山、中
山，又得到涿郡的高阳、郑、州乡；东面有广
平、钜鹿、清河、河间，又得到渤海郡的束平
舒、中邑、文安、束州、成平、章武，在黄河以
北；向南到浮水、繁阳、内黄、斥丘；西面有太
原、定襄、云中、五原、上党。上党，本来是韩
国的边远郡，迷离韩国，靠近赵国，后来终于投
降赵国，都是赵国的地方。
    趟夙九代后称侯，四代后敬侯迁都到邯郸，
到曾孙武灵王时称王，过了五代，被秦国所灭。
赵国、中山国地少人多，还有沙丘的纣王的放荡
的遣民。成年男子聚在一起游乐嬉戏，慷慨悲
歌，一动就杀人劫财，盗挖墓地，行为狡诈，好
生事，多为歌舞杂技艺人。女子弹着琴弦，足尖
轻轻着地而舞，到处献媚于富贵之人，充斥诸侯
的后宫。
    邯郸北面与燕地和涿地相通，南面有郑、
卫，是漳、河之间的一个大城市。这裹土地广
阔，民俗复杂，大致是专诚急躁，崇尚气概与声
势，轻视虚伪奸诈。太原、上党地区又多是晋国
公族的子孙，弄虚作假相互倾轧，夸大功名，报
仇过当，嫁娶送葬奢侈浪费。汉朝建立后，逭裹
号称难以治理，经常选择威严凶猛的将领，有的
以任意杀人来树立威信。父亲兄长被杀，儿子弟
弟就怨恨，以致揭发刺史二千石的隐私，有的还
报复杀死他们的亲属。
    钟地、代地、石地、北地，靠近胡敌，民间
习俗强直刚愎，喜欢气节与狡诈，不从事农业和
商业，在晋国统一的时候，就已对他们的轻捷骁
勇感到担忧，到武灵王时，又更加厉害了。所以
冀州地区，盗贼经常比其它地方多。
    定襄、云中、五原，本来是戎、狄的地方，
经常有趟国、齐国、卫国、楚国的人迁徙到这
裹。这裹百姓简陋朴素，缺少礼仪修饰，喜欢打
猎。雁门一带习俗也相同，在天文上与燕地的归
属不同。
    燕国的上地，是尾星、箕星的分野。武王平
定殷后，把召公封到燕国，这之后过了三十六代
同六国一同称王。束面有渔阳、右北平、辽西、
辽东，西面有上谷、代郡、雁门，南面得到涿郡
的易地、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良
乡、新昌，以及勃海的安次，都是燕国的地方。
乐浪、玄菟，也都属于燕国。燕国称王十世，秦
国想消灭六国，燕王太子丹派勇士荆轲西行刺杀
秦王，没有成功而被杀，秦国于是起兵减掉了燕
国。蓟地，南面与齐国、趟国相通，是勃海和碣
石之间的一个大城市。当初太子丹以宾客礼节培
养勇士，不喜爱后宫美女，民间转化成为习俗，
到现在仍是这样。宾客相互拜访，以妇人陪侍住
宿，嫁娶的晚上，男女没有区别，反而以为荣
耀。后来渐渐停止，但终于没有扭转。这裹的风
俗是愚昧勇敢，缺少顾虑，轻浮刻薄，没有威
严，也有他们的长处，敢于急人所急，是燕丹遣
留下来的风气。
    上谷到辽东，土地广阔，人民稀少，几次遭
受胡人的侵略，风俗同趟地、代地相类似，盛产
鱼盐枣栗。北面接近乌丸、夫余，束面谋取真番
的利益。
    玄菟、乐浪，是武帝时设立的，都是朝鲜、
秽貉、句骊的蛮夷。殷朝的道运衰落后，箕子离
开前往朝鲜，教导他们的百姓礼节仪式，耕地养
蚕织布。乐浪、朝鲜的百姓有八条违反禁令的
事：杀人的人当时就被杀死偿罪；伤人用谷来偿
罪；盗窃的人，男子就没收作为被盗家中的奴
隶，女子作为奴婢，想自己用钱抵罪的，一人五
十万。即使免罪成为百姓，民俗也为他们感到羞
耻，嫁和娶不用做交易，因此这裹的百姓始终不
相盗窃，不用关闭门户，妇人坚贞诚信不淫荡邪
恶。这裹种田的人以篷豆来饮食，都城和邑地都
仿效官吏以及内郡的商人，往往用杯子来盛食
物。郡中当初从辽东选取官吏，官吏看到百姓没
有关闭隐藏的，等到商人去那裹后，夜晚就进行
盗窃，民俗渐渐变得不厚道起来。现在违反禁令
的事逐渐增多，达到六十多条。可贵啊，仁贤的
教化!但柬夷天性柔顺，区别于南、西、北三方
之外，所以孔子哀痛道不能实行，假想乘船渡
海，打算定居到九夷，真是名不虚传啊!乐浪海
中有倭人，分为一百多国，在每年来进贡时可以
见到。
    从危星四度到斗星六度，称作析木的位置，
是燕国的分星。
    齐国的土地，在虚星和危星的分野处。束面
有甾JI[、东莱、琅邪、高密、胶束，南面有泰
山、城阳，北面有干乘，清河以南，是勃海的高
乐、高城、重合、阳信，西面有济南、平原，都
是齐国的地方。少吴时代有爽鸠氏，虞、夏的时
候有季勋，汤的时候有逢公柏陵，殷代未有薄姑
氏，都是诸侯，在逭裹建立国家。到周成王的时
候，薄姑氏同四国共同作乱，成王消灭了他们，
把师尚父分封在那裹，造就是太公。《诗风》中
的齐国就是。临甾名叫营丘，所以《齐诗》说：
“你到营丘，和我在岛山相逢。”又说：  “请在着
地等我。”这也是他们舒展和缓的风格。吴札听
到齐国的歌后，说：“盛大啊，像大风一样!难
道是太公吗?国家不可估量．”
    古代有土地分割，没有人民的分割。太公因
为齐国的土地近海而形成瘠薄的盐咸地，缺少五
谷，因而人口稀少，于是鼓励以女工的工作，畅
通鱼盐的利益，人和物就像辐凑一样多了。过了
十四代后，齐桓公任用管仲，设立轻重以富强国
家，联合诸侯成就霸王功业，位在陪臣而娶了三
姓的女子。因此这裹民俗更加奢侈，织做细洁雪
白的丝织品和细绫绣花的丝织物以及精美华丽的
衣物，号称是帽、带、衣、鞋的天下。
    当初太公治理齐国，整治道德学术，尊重贤
能智慧，奖赏有功的人，所以到现在这片土地上
的人们大多喜欢经学，以功名感到骄傲，从容谦
虚开阔豁达而足智多谋。他们的弊端就是过分奢
侈，勾结同类，言和行不相一致，虚伪狡诈，不
合实情，危急时就离散，平缓时就放任自流．开
始时，齐桓公的哥哥襄公淫乱，姑和姊妹不嫁，
于是命令国中的百姓家的大女儿不得出嫁，名叫
“巫见”，在家中主持祭祀，出嫁的对家中不利，
百姓到现在还作为风俗。悲痛啊，引导人民的道
德，能不谨慎吗!
    以前太公刚被分封时，周公问“用什么来治
理齐国?”太公说道：  “选举贤能，奖励有功的
人。”周公说：  “后代一定有篡位谋杀的臣子。”
这之后二十九代被强臣田和所灭，田和自己立为
齐侯．开始，田和的先人陈公子完因有罪投奔
查，齐桓公任他为大夫，更改称呼为田氏。九代
后到田和时而篡夺齐国，到孙子威王时就称王，
过了五代，被秦国消灭。
    临甾，是海和岱之间的一座大城市，其中五
方的人民都全了。
    鲁国的土地，是奎星和娄星的分野。东到束
海，南面有泗水，到淮水，得到临淮的下相、睢
陵、僮、取虑，都是鲁国的地方。
    周朝建立后，把少昊的废墟曲阜封给周公的
儿子伯禽作为鲁侯，以他为周公祭祀的主宰。这
裹的人民有圣人的教化，所以孔子说“齐国一变
到了鲁国，鲁国一变就达到了道”，是说接近正
道。地方濒临洙水和泅水，这裹的百姓涉水渡
河，年轻的扶着老人并替代他们背负东西。民俗
已变得更加刻薄后，年长的老人不能感到安全，
就同年轻人相争吵，所以说：“鲁国道德衰败后，
洙水和泅水之间断断争辩。”孔子哀痛五道即将
衰败，就撰修六经，以记述唐、虞和三代的王
道，弟子接受传授而精通的人有七十七个．因此
造裹的百姓喜欢学习，崇尚礼义，重视廉耻．周
公开始分封时，太公问“怎么去治理鲁国呢”?
周公说：  “尊重尊贵的人亲爱亲人。”太公说：
“后代将逐渐变弱。”因此鲁国从文公以后，官俸
到了各诸侯，政权在大夫手中，季公驱逐了昭
公，逐渐衰弱，过了三十四代被楚国所减。但鲁
国本来是大国，因此自己有自己的分野。
    现在距离圣人已很久远了，周公遣留的教化
逐渐微弱消亡，孔子的学校也已衰坏。土地狭
小，人El众多，有很多桑麻的生产，没有山林湖
泽的富饶。民俗吝啬贪财，热心做买卖，喜欢诽
谤，多虚伪奸诈，丧祭的礼仪表面上齐备而实际
上少，但他们的好学仍比其它地方的风俗要强。
    汉朝建立以来，鲁国束海很多人到达7HIJ~H之
位。东平、须昌、寿良，都在济水的束面，属于
鲁国，不是宋国的地方，应当加以考证。
    宋国的土地，是房星、心星的分野。现在的
沛、梁、楚、山阳、济阴、束平以及束郡的须
昌、寿张，都是宋国的地方。周王把微子封到
宋，就是现在的睢阳，本来是陶唐氏的火正板伯
的废墟。济阴的定陶，是《诗．风》中的曹国。
武王把弟弟叔振铎分封到曹国，这之后渐渐变
大，得到山阳、陈留，过了二十多代被宋国所
灭。
    以前尧从成阳开始旅游，舜在露泽捕鱼，汤
在亳落脚，所以这裹的百姓仍有先王的遣风，厚
道多君子，喜欢从事农业，不喜欢享受穿和吃，
致力于蓄积收藏。
    宋国从微子起过了二十多代，到景公时消灭
了曹国，消灭曹国后过了五代也被齐国、楚国、
魏国所灭，把它的土地划成三份。魏国得到了它
的梁和陈留地区，齐国得到了它的济阴、东平地
区，楚国得到了沛。所以现在楚国的彭城，本来
是宋国的地方，《春秋经》上说“包围宋国的彭
城”。宋国虽然被消灭了，但他本来是大国，所
以自成分野。沛和楚的弊端，是性格狭隘而专
横，土地贫瘠，人民贫困，而山阳人喜欢违法盗
窃。
    卫国的土地，是营室星、东壁星的分野。现
在的东郡以及魏郡的黎阳，河内的野王、朝歌，
都是卫国的地方。卫国本国被狄所灭后，文公迁
徙到楚丘，三十多年后，儿子成公迁徙到帝丘。
所以《春秋经》上说“卫国迁移到了帝丘”，就
是现在的濮阳。本来是颛项的废墟，所以称做帝
丘。夏后时代，昆吾氏居住在那裹。成公十多代
后，被韩国、魏国所侵略，周围的邑地全部丧
失，}剩下濮阳。后来秦国灭掉濮阳，设置束
郡，把它迁到野王。秦始皇吞并天下后，仍单独
设立卫君，秦二世时就被废为平民。共四十代，
九百年，最后灭绝，所以单独进行分野。
    卫国土地上有桑地间濮阳上的险要的地方，
男女也常聚集在一起，就产生了音乐和女色，所
以习俗上称郑卫之音。周朝末期有子路、夏育，
人民仰慕他们，所以这裹的风俗刚强勇武，崇尚
气节和力量。汉朝建立后，二千石官员来治理的
也以杀戮来树立威信。宣帝的时候，韩延寿任束
郡太守，秉承圣恩，崇尚礼义，尊重规劝争辩的
人，到现在束郡号称善于做官，这是韩延寿的教
化。他们的弊端就是很奢侈浪费，嫁娶送葬超过
限度，但野王地区尊尚气节，打抱不平，有濮阳
地区的风范。
    楚国的土地，是翼星和轸星的分野。现在的
南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙和漠中、
汝南郡，都是楚国的分地。周成王的时候，把文
王、武王的前辈老师鬻熊的曾孙熊绎封到荆蛮，
称楚子，定居在丹阳。过了十多代到熊达的时
候，就是武王，逐渐变得强大。过了五代到严
王，他统率诸侯，检阅军队示周朝以兵威，吞并
了长江、汉水之间的地方，内部消灭了陈国、鲁
国。十多代后，顷襄王向东迁移到陈国。
    楚国有长江、汉水、河流湖泽高山森林的富
饶；江南地区土地广阔，有的地区进行着火耕水
耨。百姓以鱼和稻为食，以捕鱼打猎伐山取竹木
作为本业，果蔬、蜗牛和蛤等食物经常很充足。
所以这裹的人苟且懒惰，没有积蓄，饮食供给跟
得上就不担忧冻和饿，也没有家有千金的家庭。
迷信巫鬼，重视不合礼制的祭祀。汉中地区的人
纵欲放荡，性格不顺从，同巴郡和蜀郡的风俗相
同。汝南的区别，都是性情急躁，有气概和声
势。江陵是原先的郢都，四面通巫山和巴郡，东
面有云梦地区的富饶，也是一个大城市。
    吴国土地，是斗星的分野。现在的会稽、九
江、丹阳、豫章、庐江、广陵、六安、临淮郡，
全是吴国的地方。
    殷朝衰败后，周大王宜父兴建了郊地和梁
地，长子大伯，次子仲雍，少于公季。公季有一
个聪明的儿子昌，周大王打算把国家传给他。大
伯、仲雍告辞去采药，于是投奔荆蛮。公季继
位，到昌的时候为西伯，受天命而称王。所以孔
子赞美地称：“大伯，可以称得上是最有道德的
了!三次以天下相让，百姓没有不称道的。”说
“虞仲逃隐到蛮夷，隐居不言，身心清洁，所摒
弃的合乎权道。”大伯当初投奔荆蛮，荆蛮归顺
了他，号为句吴。大伯卒后，仲雍立位，到曾孙
周章时，武王打败了殷，因此封了周章．又把周
章的弟弟周中分封到河北，这就是北吴，后世称
它为虞，过了十二代被晋所灭。遇了两代后，荆
蛮的吴子寿梦强大起来，称为王。他的小儿子就
是季札，有贤能之才。兄弟相互让位，季札辞让
而不接受．从寿梦称王起，过了六代，阖庐推举
伍子胥、孙武为大将，打仗就取胜，进攻就夺
取，在诸侯中建立起了霸名。到儿子夫差时，诛
杀了子胥，任用宰馅。被粤王勾践所灭。
    吴地、粤地的君主都喜好勇武，所以这裹的
百姓到现在都喜欢用剑，轻死，容易冲动。粤国
吞并吴国后，过了六代被楚国所减。后来秦朝又
攻打楚国，楚国迁徙到寿春，到儿子的时候被秦
朝所灭。寿春、合肥地区接受南北湖皮革、鲍
鱼、树木的输给，也是一个大城市。开始时楚国
的贤臣屈原遭到谗言被放逐，创作《离骚》各赋
来抒发自我的伤痛。后来有宋玉、唐勒之类仰慕
称赞他，都因此而著名。汉朝建立后，高祖王兄
的儿子刘濞在吴国，招来天下游玩娱乐的子弟，
枚乘、邹阳、严夫子之类的人在文、景时兴起。
淮南王刘安也在寿春定都，招聘宾客来著书。吴
国有严助、朱买臣，在汉朝尊贵显名，文采辞章
一同传播，所以世间流传着《楚辞》。他们的不
足是奸巧失信。当初淮南王特别对待国中百姓家
有女儿的，以等待有游士来娶她们，所以到现在
女多男少。本来吴国和粤国同楚国接壤，几次相
互兼并，所以民俗大致相同。
    吴国束面有海盐和章山的铜，有三江、五湖
的优势，也是江束的一个大城市。豫章出产黄
金，但黄金的储量不多，采取的金不足以用来奖
赏。江南地低潮湿，男子大多夭折。
    会稽海外有束鳃人，分为二十多国，在每年
进贡的时候出现。
    粤国的土地，是牵牛星、婺女星的分野。现
在的苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、南海、日
南，都是粤国的地方。粤国的君主是大禹的后
代，帝少康的庶子，分封到会稽，在身体上刺画
有色的图案，剪断头发，以躲避蛟龙的伤害。过
了二十代，到勾践的时候称为王，同吴王阖庐作
战，被打败在隽李地方。夫差登基后，勾践乘着
胜利又讨伐吴国，吴国大败勾践，勾践栖身于会
稽，称臣屈服，请求和平。后来勾践采用范蠡、
大夫种的计谋，便讨伐灭掉了吴国，兼并了吴国
的土地。渡过淮河同齐国、晋国等诸侯相会，给
周朝进贡。周元王派遣使者赏赐并任命勾践为霸
王，诸侯全都来庆贺．过了五世后，粤国被楚国
所灭，子孙分散，众君主一样事奉楚国并服从
它。过了十代，到闽君摇的时候，辅佐诸侯平定
了秦国。汉朝建立后，重新立闽君摇为越王．这
时候，秦国的南海尉赵佗也自称为王，国家延续
到武帝时，全都被消灭作为郡地。
    地方靠近大海，多犀牛、大象、玳瑁、珠
玑、银、铜、果、布的聚合，中原到那裹去的商
人大多谋取到富利。番禺是它的一座大城市。
    从合浦的徐闻向南进入大海，是大州。东西
南北方圆千里，武帝元封元年夺取作为儋耳、珠
厘郡。百姓都单被着布，把衣服从头上穿进去。
男子耕作务农，种植禾稻纡麻，女子养桑蚕纺
织。没有马和虎，百姓养牛、羊、猪、鸡、犬五
畜，山中多尘。兵器则有矛、盾、刀、木弓
弩，竹矢，或者用骨箭锋。从刚开始为郡县，官
吏士兵以及内地的人大多去欺辱他们，所以大致
过几年就有一次反叛。元帝的时候，便撤销抛弃
了粤国。
    从日南地区堡寨、徐闻、合浦乘船运行大约
五个月，有都元国；又乘船运行大约四个月，有
邑卢没国；又乘船运行大约二十多天，有谌离
国；步行大约十多天，有夫甘都卢国。从夫甘都
卢国乘船走大约两个多月，有黄支国，民俗同珠
庄郡大致相同。这个州面积广大，户VI多，有很
多奇怪的东西，从武帝以来都进贡过。有译长
官，属于黄门官，与应征的人一同入海购买明
珠、璧流离、奇石异物，带着黄金杂丝前往。所
到国家都供给他们食物并跟他们一同前行，蛮夷
的商船，辗转把他们运送到所要到的地方。也有
追逐交易的利益，抢劫杀人的。另外还有遭受风
浪溺死的艰苦，没有这些艰苦的也要几年才能返
回。大珠最大的是二寸以下。平帝元始中，王莽
辅佐政治，想炫耀威武德行，厚厚地赏赐黄支
王，让其派遣使者进献活着的犀牛。从黄支乘船
而行大约八个月，到达皮宗；船行大约两月，到
达旦直、象挞的边界。童主厘的南面，有已程不
国，汉朝的翻译使者从这袅就返回了。
  第  九
沟洫志
    《夏书》上记载：禹治理洪水经历了十三年，
路过家门也不进入。行陆路时乘车，走水路时乘
船，经过泥路就乘毳，走山路就乘登山的轿，以
划分九州的边界，他随着山脉的走势疏通了河
流，根据土地情况确定赋税等级；他修通了九州
的道路，筑起了九州的湖泽堤岸，度量了九州的
大山。然而黄河泛滥成灾，给中原造成很大危
害。他把治理黄河当作首要任务，因此从积石山
开始引导黄河水流，经过龙门，南流到华阴县，
东下经底柱山以及盟津、雒水的弯曲处，到达大
任山。于是大禹认为黄河发源地高，水流湍急，
难以在平地上流行，几次疏导失败，于是就把黄
河分流成两条河以减小水势，向北引水过高地，
经过洚水，到达大陆，分布而成九条河，在迎河
汇同，流入勃海。九州的河流已被疏通，九州的
湖泽已被筑堤，华夏各国得到治理而安定，功绩
使夏、商、周三代受益不绝。
    从这以后，荣阳以下引黄河水流向东南，成
为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起
来，分别与济水、汝水、淮水、泅水交汇。在楚
地，西面在漠水和云梦之间修渠连通，束面就在
长江、淮水之间挖沟连通。在吴地，就把三江、
五湖开渠连通。在齐地，就连通淄水和济水。在
蜀地，就有蜀国太守李冰凿通离单，避开沫水的
危害，在成都开凿了二条江河。这些河渠都能行
船，多余的水就用来灌溉，百姓享受到了它的好
处。至于渠水所经过地区，人们往往引水灌田，
沟渠相当多，但数不清。
    魏文侯的时候，西门豹为邺县县令，名声很
好。到文侯曾孙襄王的时候，同各位大臣一起饮
酒，襄王为各大臣祝酒说：  “希望我的各位大臣
都像西门豹做臣子一样!”史起进谏道：“魏氏实
行一个男子一百亩田，邺县单独有两百亩，这裹
的田不好。漳水在它的旁边，西门豹不知道利
用，这是不聪明。知道了不去干，是不仁．仁和
智西门豹都没有全达到，怎么足以效法呢!”于
是任命史起为邺县县令，便引漳水灌溉邺县，使
魏国的河内地区富裕起来。百姓歌颂他道：  “邺
县有贤能的县令，是史公，打开漳水，灌溉邺县
周围地区，使自古以来的盐咸地上，长出了稻
粱。”
    这以后，韩国听说秦国喜欢兴建之事，就打
算使秦国疲惫不堪，使它不能向东方出兵。于是
韩国派遣水工郑国秘密地游说秦国，要它凿穿泾
水，从中山以西到瓠口，修一条水渠，依着北
山，向东注入洛水，全长三百多里，想用来灌溉
农田。事情在进行过程中被发觉了，秦国打算杀
掉郑国。郑国说：  “开始时臣是间谍，但渠成后
也是秦国的利益。臣替韩国延长几年的命运，为
秦却是建立了万世的功业。”秦国也认为是这样，
最后命他继续把渠修成。渠修成后就引淤积浑浊
的水流灌溉盐咸地四万多顷，使收成都达到每亩
一钟。于是关中地区成为肥沃的土地，没有灾
年，秦国因此而富强，最后吞并了诸侯，因而把
渠命名为郑国渠。
    汉朝建立了三十九年，孝文帝的时候，黄河
在酸枣决堤，东面的金堤崩溃，于是东郡大举发
动士兵堵塞黄河。这以后过了三十六年，孝武帝
元光年间，黄河在瓠子决口，向东南流入钜野
泽，流到了淮水、泅水。皇上派遣汲黯、郑当时
发动人员来堵塞决口，很快又崩溃了。这时武昼
侯田蚣为丞相，他的邑地在郎县。A县在黄河
以北，黄河决El向南，那么郇县就没有水灾，邑
县收入增多。田蚧对皇上说：  “长江、黄河的决
121都是天意，不适合用人的力量来强行堵塞，强
行堵塞决口未必符合天意。”而且仰望云气用术
数来占卜的人也这样认为，因此很久以来不再堵
塞了。
    当时郑当时为大司农，说“从前关东从渭水
上水运粟米，大概需要六个月的时间，但渭水有
九百多里，时常有危险的地方。从长安开一条渠
引渭水，依着南山而下流，到黄河有三百多里，
是一条直道，容易行船，估计用三个月时间就可
以了；而且渠水经过的一万多顷农田又可得到灌
溉。这样既能减少漕运时间和兵卒，又能使关中
农田更加肥沃，多获粮食。”天子认为说得对，
就派齐国入水工徐伯做下记号，派遣士兵几万人
开漕挖渠，三年而通。用来漕运，果然十分便
利。这以后漕运逐渐增多，渠周围的百姓都颇能
得到溉田的利益。
    后来河东太守番系说：“从山东漕运粮米西
行入关，一年一百多万石，经过底柱地区的艰险
后，破坏损失很大而且花费巨大。开渠引汾水灌
溉皮氏、汾阴一带地区，引黄河水灌溉汾阴、蒲
坂地区，估计可以造田五千顷。因为这全是黄河
边被遗弃的荒地，百姓在这裹打草放牧，现在在
这裹灌溉耕种，估计可以得到二百万石以上的
谷。这些谷从渭水漕运，与关中收获的没有两
样，而底柱以束就可不再进行漕运了。”皇上认
为他说得对，就派几万名士兵开渠灌田。过了几
年，黄河改道，河渠就不再有用了，种田人的收
成不够抵偿粮种。久而久之，河东的灌渠耕地全
都作废，把它们给越人，命少府稍稍收入一点租
赋。
    这以后有人上书，打算疏通褒斜道以及漕
运，天子把逭件事交给御史大夫张汤处理。张汤
询问这件事后，说“从故道进入蜀郡，故道有很
多坡，曲折遥远。现在凿通褒斜道，坡路少，比
原路程少四百里；而褒水与沔水相通，斜水与渭
水相通，都可以行船漕运。漕运船只从南阳沿沔
水上行进入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多
里，用车来转运，从斜水下行驶入渭水。这样，
漠中的粮食可以弄来，山东的粮食经过沔水没有
禁限，比经过底柱的漕运方便。而且褒水、斜水
富产材木竹箭，可同巴蜀媲美。”天子认为有道
理。封张汤的儿子张印为汉中太守，派遣几万人
开凿出裹斜道五百多里。道路果然方便而且路
近，但水流湍急多石，不能通船漕运。
    这以后严熊说“临晋的百姓希望凿穿洛水，
来灌溉重泉以东的一万多顷旧有的盐咸地。倘若
果然能够得到水灌溉，可使亩产达到十石。”于
是调发兵卒一万人来开渠，从征地引洛水到商颜
山下。洛水河岸易塌方，于是沿流凿井，最深的
达四十多丈。许多地方凿了井，井下相互连通，
使水通行。水从地下穿商颜山而过，束行到山岭
之中十多里远．井渠的诞生就从这时候开始。凿
渠时得到了龙骨，所以渠名就叫龙首渠。这条渠
筑了十多年，很有些地方通了水，但仍没得到太
大的利益。
    从黄河在瓠子地区决口后二十多年，每年因
此而年成不好，而梁国、楚国一带尤其严重。天
子封禅以后，巡视祭祀了山jI!，第二年，干旱少
雨。皇上就派汲仁、郭昌调兵几万人堵塞瓠子地
区的黄河决口。在造以后，皇上到万里沙进行祭
祀，回来的路上亲自到黄河决口处，把白马玉璧
沉入河中，命群臣从宫中自将军以下都背负薪
柴，填塞决口。当时东郡百姓烧草，因此柴薪
少，于是就用淇园地区的竹子作为楗。皇上既然
亲临了黄河的决口处，悲痛塞河没能成功，就作
歌道：
    瓠子河决啊有何办法?浩浩洋洋的水，
    担心全成为黄河。全成黄河啊地方不安，
    河工没有休止啊吾山已经凿乎。吾山凿平
    啊钜野泽外流，鱼儿不高兴啊又临近冬天。
    河道废弛啊水常流，蛟龙驰骋啊放任远游。
    水流回到了旧河道啊，是神在照顾沛县，
    不出来封禅啊不知道外面的事!我对河伯
    说呀你为何不仁，泛滥不休啊愁煞人!啮
    桑漂浮在水中啊淮水、泅水满，久不归故
    道啊惟愿水流稍缓。
    另一首是：
    黄河汤汤啊水流急，北渡曲折啊水流难
    疏通。拔取草芊插在决口啊沉美玉于河，河
    伯同意息水啊但草不足。草不足啊是卫人的
    罪，百姓烧柴尚不足啊如何御水，伐淇园的
    竹啊做成楗来堵石柱，宣防被堵住了啊万福
    就到来。
    于是终于堵塞了瓠子的决口，在上面建筑了
一座宫殿，名叫宣防．而且在黄河北岸修了两条
渠来疏导水流，恢复了大禹时的旧貌。梁、楚地
区重又得到了安宁，没有了水灾。
    从这以后，当权的人都争相说修水渠的好
处。朔方、西河、河西、酒泉等地区都引黄河水
及河谷的水来灌溉农田。而关中的灵轵、成国、
漳渠引各川I，汝南、九江引淮水，束海引钜定，
泰山的下面引汶水，都凿渠来灌田，各有一万多
顷。其他的小渠以及劈山通水道的，数不胜数。
    从开凿郑国渠的时候起，到元鼎六年，有一
百三十六年了，而倪宽为左内史，上奏请求开凿
六辅渠，以利于郑国渠一带地高的农田的灌溉．
皇上说：“农业，是天下的根本。泉流浇灌滋润，
是用来培育五谷的。左右内史的地方，名山名
河原来都相当多，百姓不知道它们的好处，所以
就开凿沟渠，增高湖堤，用来防备旱灾。现在内
史稻田的田租约令重，与各郡不同，我主张减
免。命令官民致力于农业，充分利用土地的潜
力，平衡水利，不要使百姓误了农作时间。”
    过了十六年后，到了太始二年，赵国的中大
夫白公又上奏请求开渠。引泾水，从谷口开始，
流入砾阳，注入渭水中，长二百里，灌溉四千五
百多顷的农田，因此渠名叫白渠。百姓得到了它
的好处，就歌颂它道：  “田在什么地方?池阳、
谷口就是。郑国渠在前面，白渠在后面。举起的
镭像云，开挖的渠像雨。泾水一石，泥有几斗。
一面灌溉一面施肥，使我的禾黍生长。供给京师
的衣食，达亿万的人数。”是说这两个渠的富饶
的。
    这时候汉朝正和匈奴作战，兴建功利，陈述
对国家有利的事的人相当多。齐国人延年给皇上
写信道：  “黄河发源于昆仑山，流经中原，注入
勃海，这是因为它的地势西北高而东南低。可以
考证图书，观察地形，命水工测量高低，在山头
上开辟大河，流行于胡人中，向东注入大海。这
样，关东地区可长期没有水灾，北边不必担忧匈
奴，可以节省堤防和堵塞决口的费用，省去士兵
运输粮食，以及胡敌的侵略，减少士兵的伤亡和
将领的损失，避免抛尸荒野的忧患。天下常防备
匈奴而不担心百越的原因，是百越地区的水阻隔
着他们。这一功业一旦成就，将成为万代的大
利。”书上奏后，皇上认为他计划伟大，回信道：
“延年计划相当深刻。但黄河是大禹所疏导而成
的，圣人所做的事情，成为万代的功业，与神灵
相通，恐怕难以更改。”
    自从堵塞了宣房的决口后，黄河又在北面的
馆陶地区决口，分流而成屯氏河，东北经魏郡、
清河、信都、渤海流入大海，宽和深与大河一
样，所以顺其自然，没有发生堵塞事件。这开通
以后，馆陶东北的四五个郡虽然时常遭受小规模
的水灾，但兖州以南六郡却没有水忧。宣帝地
节年间，光禄大夫郭昌被派遣巡行黄河。北面三
处曲折地方水流之势都缓慢经过贝丘县。郭昌担
心水大后，堤防不能承受，就另外开渠，直着向
东，经过束郡境内，不使它向北弯曲。渠通后受
益，百姓感到安全了。元帝永光五年，黄河在
清河灵鸣犊口决口，屯氏河从此就绝迹了。
    成帝年初，清河都尉冯逡上奏说道：  “清河
郡在黄河的下游，与兖州的束郡以水为界，郊区
的居民地势尤其低下，土壤轻脆容易损坏。眼下
所以没有多大的灾害，是由于屯氏河畅通，两河
分流的缘故。现在屯氏河被堵塞了，灵鸣犊口又
更加不利，}有一条大河肩负着几条河流的任
务。即使加高堤防，也终不能泄流。如果碰上连
绵大雨，十多天不晴，河水一定会溢出来。灵鸣
犊口在清河东部边界，位置低下，即使让它通
畅，仍不能为魏郡、清河减轻水害。大禹并不是
不珍惜民力，是因为地形有高低之势，所以开凿
了九河，现在已经灭迹难以分明，屯氏河水不流
通有七十多年，刚断绝不久，容易疏浚。还有它
的发源地势高，可用来分流减轻水力，疏导方
便，可重新疏浚以帮助大河分泄洪水，以备特殊
情况。另外地节年中郭昌开凿直渠，过了三年，
黄河水流又从原来第二处拐弯的地方北面大约六
里，重新向南汇合。现在它弯曲的势头重又缓慢
经过旦丘县，百姓感到寒心，应重新开渠使水向
东流。不加以修治的话，北面决口就使四五郡受
害，南面决口就会使十多郡受害，到这之后再来
忧虑它。就已晚了。”这件事交给丞相、御史处
理，丞相、御史说博士许商研究《尚书》，善于
计算，能估计费用。派许商去巡视，认为屯氏河
泛滥情况正当国家财力人力不足的时候，可暂且
不加以疏浚．
    三年后，黄河果然在馆陶以及束郡的金堤决
El，淹没了兖州和豫州，进入平原、千乘和济南
等地，一共淹灌了四个郡三十二个县，水淹地十
五万多顷，深者地方达三丈，损坏官亭房屋将近
四万所。御史大夫尹忠答对的策略不切实际，天
子狠狠地责备了他，尹忠于是自杀。皇上派遣大
司农非调调拨均平钱和谷给黄河决口所淹灌的郡
县，派遣两个谒者征派河南以束的漕船五百艘，
迁移百姓躲避水流居住到丘陵上，共有九万七千
多El人。黄河堤的使者王延世被派往堵塞决口，
用落地长四丈，直径九围的竹，装着小石，用两
只船夹载着投入河中。三十六天，黄河堤形成。
皇上说：  “束郡的黄河决口，漂流到二州，校尉
王延世修筑堤防，三旬建成。命以五年为河平元
年。士卒中治理黄河的记下来充当六个月的边
役。}有王延世长于计谋策划，形成功业所花费
的很节省，所用的力量与时间都少，朕很欣赏这
件事。特任王延世为光禄大夫，领取中二千石的
俸禄，赐爵为关内侯，赏黄金百斤．”
    过了两年，黄河又在平原决口，流入济南、
千乘，所损坏的有建始时一半多，皇上又派王延
世去治理童回。丝麸劝说大将军工凰，认为“前
一次黄河决口，丞相史杨焉说王延世是用杨焉提
供的方法来堵塞决口的，这件事被隐藏着不肯曝
光。现独任王延世，王延世看到上次堵塞决口很
容易，恐怕他考虑问题不会很深刻。又果真像杨
焉所说的话，王延世的技术就反而不如杨焉的
了。况且水势各不相同，不广泛讨论利害而用一
个人，假使不能在今年冬天成功，来年春天桃花
盛开时水就大了，一定会泛滥，将有被淤泥填塞
和使土壤返还的危害。如果这样，几个郡的谷种
不能种下，人民流离失所，盗贼将会产生，即使
重杀王延世，对事情也将无益。应派遣杨焉以及
将作大臣许商、谏大夫乘马延年一同参与。王延
世同杨焉一定会相互拆台，深论利益，实在是太
难了。许商和乘马延年都懂得计算，能估测利
益，足以分别是非，选择他们对的地方加以采
纳，一定会成功。”王凤听从了杜钦的话，告诉
皇上派杨焉等人去治河，六个月就成功了。皇上
又赐给王延世黄金百斤。治理黄河的士兵不接受
平价的，就记下服了六个月的边役。
    九年后，到了鸿嘉四年，杨焉说“从黄河上
游到下游的人们，都担心底柱地区河堤倒塌，可
以凿山使河面变宽。”皇上听从了他的话，派杨
焉负责凿山。凿山的石头埋在水中，不能流走，
反而使水更加湍急，形成的危害比以前更大．
    这一年，勃海、清河、信都的黄河水泛滥，
淹没县邑三十一个，损坏官亭民屋四万多所。黄
河堤都尉许商与丞相史孙禁一同巡视，图谋计
策。孙禁认为“现在黄河泛滥的危害比上一次平
原地区决口厉害几倍。如今可以在平原金堤地
区内开通大河，使河水流入以前的笃马河。到大
海有五百多里，水路畅通无阻，又可使三郡的水
地干燥，得到肥田近二十多万顷，足以抵偿开通
大河所损坏的百姓的田屋，又省却官兵治堤救
水，一年达三万人以上。”许商认为“古代传说
九河的名称有徒骇、胡苏、鬲津，现在在成平、
束光和鬲地境内可以见到。从鬲津以北到徒骇间
的距离是两百多里，现在的黄河虽然几次迁移，
但没有离开这个地域。孙禁想要开凿的地方，在
九河南面的笃马河，没有水流的路线，地势平
坦，干旱时就淤积断流，水多时就会崩塌，不可
取。”公卿都跟许商意见一致。这以前，谷永认
为“黄河，是中原的主干河流，圣王兴起就出图
和书，王道消失就干枯断水。现在河水崩溃横
流，淹没陵屋，是最大的怪异了．修改政治来回
应它，灾变可以自然消除。”这时李寻、解光也
说“阴气盛水就上涨，所以一天之中，白天水
减，夜晚水增，江河水满溢出，所谓水不滋润低
下之地，虽然它常在低下的地方，就好像曰月在
朔望时变化，明白天道是有原因而运行的．众人
见王延世获得重赏，竞相进言简便奸巧的计谋，
不可用。建议的人经常想考究九河的旧迹而去开
凿它，现在乘它自己决F1，可暂且不加堵塞，以
观察水势。黄河水想流经它，应当渐渐形成河，
跳出沙土，然后顺天意而图划，一定会成功，而
且所费财力少。”于是便停止不加堵塞。满吕、
师丹等人几次进言说百姓可哀，天子几次派使者
去安抚百姓，加以救济。
    哀帝初年，平当奉命管理黄河堤岸，他上奏
说道：  “九河到现在全都淤塞了，按照经文意义
来治理河水，有分泄的河流和疏浚的大川，但没
有堤防淤塞的文字。黄河从魏郡往东，北面有许
多水溢出而成的决口，水流踪迹难以分明。四海
的群众不能欺骗，应广泛征求能疏浚河流的人。”
天子把这件事交给了丞相孔光、大司空何武，上
奏请求部署刺史、三辅、三河、弘农太守举荐官
民中能治理河水的人，没有人来响应号召．待诏
买让上奏说道：
    治理黄河有上、中、下三策。古代建立
    国家，安定百姓，划分土地，一定要留下川l
    河与湖泽的分布，估测水势所达不到的地
    方。大河没有防备，小水得以进入，水岸低
    下，成为死水湖泊，假使秋天水多，就得让
    水能停留，水波左右晃荡，从容舒缓而不急
    迫。土地上有河，就像人有口一样。治理土
    地而防备河水，就像使儿童啼哭停止而堵住
    他的口一样，难道会不立即停止，但他的死
    期也可立刻等到。所以说：  “善于治理河水
    的，打开河口使它得以疏导，善于治理百姓
    的，应让他们畅所欲言。”大概堤防的兴作，
    起于战国，堵塞百川l，各自为了自己的利
    益。齐国与趟国和魏国，以黄河作为境界。
    赵国、魏国靠近山地，齐国地势低下，所筑
    的堤离黄河二十五里。黄河水向东抵达到齐
    国堤岸时，就会向西淹没趟地和魏地，趟国
    和魏国也建堤离黄河二十五里。这虽然不很
    对，但水尚能有所回旋余地。水有时到了马
上就退去，这样土地被填上淤泥后相当肥
沃，百姓就在遣裹开荒种田。有时很久没有
灾害，百姓便逐渐在此建筑住房，便形成村
落。大水到来时被淹没后，就重建堤防来自
救，稍微离开他们的城郭一点，把水排走后
就住在那里，水沉没得正合适。现在堤防狭
隘的地方离水}有几百步，远的有几里。靠
近黎阳南面以前的大金堤，从黄河以西向西
北方向蜿蜒，到西山南头后，就折向东，与
东山相连。百姓住在金堤东面，建筑了房
屋，往往十多年重新建堤，从束山南头笔直
往南与旧大堤汇合。另外内黄境内有湖泽，
方圆几十里，围绕湖的有堤，往往十多年太
守便把部分土地分给百姓，百姓现在在裹面
建造房屋，这是臣所亲眼见到的。束郡白
马的旧大堤也有好几道，百姓都住在里面。
从黎阳往北走完魏境，旧大堤离黄河远的几
十里，裹面也有几道堤，这都是前代所建成
的。黄河从河内向北到黎阳为石堤，水拍击
石头使它向东抵达束郡的平刚；又建造石
堤，使水流向西北到黎阳、观县下；又建石
堤，使水流向东北抵达束郡渡口以北；再建
石堤，使它向西北抵达魏郡的昭阳；又建石
堤，水激流向东北。一百多里间，黄河两次
向西三次向东，如此曲折，不得安息。
    现在实行上策的话，就要把冀州地区在
水流要道地方的百姓迁走，打开黎阳遮害
亭的决口，施放黄河的水流使它向北流入大
海。黄河西面临近大山，东西靠近金堤，看
形势就不会长久泛滥，过了整一个月后就会
自然安定。诘难的人将会说：  “如果这样的
话，就会损坏数以万计的城郭田屋冢墓，百
姓将怨恨。”从前大禹治水，山陵挡水路的
就把它摧毁，所以凿开龙门，开辟伊阙，劈
开底柱，破开碣石，破坏了天地的特性。这
是人的功力所形成的，又有什么可说的呢!
现在靠近黄河的十个郡所花费的治堤费就近
亿，至于大的决口，所毁坏的无法计数。如
果拿出几年治理黄河的费用，来安置所迁移
的百姓，遵照古代圣人的方法，确定山川的
位置，使神人各自在自己的位置，互不千
扰。况且以大汉刚统治万里的江山，难道会
与水争咫尺的土地吗?这一功业一旦建立，
黄河安定，百姓太平，千年无忧，所以称作
上策。
    如果在冀州地区多挖漕渠，使百姓得以
用来灌溉农田，分担水流的急势，即使不是
圣人的方法，但也是挽救失败的招术。诘难
的人将说：  “黄河水位高出平地，每年增加
堤防，尚且决口，不可以再开渠。”臣私下
巡视了遮害亭西面十八里的地方，到淇水入
河口，就有金堤，高一丈。从造往东，地势
渐低，堤渐高，到遮害亭，高四五丈。以前
六七年，黄河水大，增高到一丈七尺，毁坏
了黎阳南面的城门，水流到了堤下。水还没
有越过堤下二尺多，从堤上向北一望，}见
黄河高出民屋，百姓都跑到山上。水停留了
十三天，堤倒塌了，官民加以堵塞．臣沿着
堤往上游行走，察看水势，向南行匕十多
里，到达淇口，水才达堤的一半，估计高出
地面五尺左右。现在可以从淇口以东建石
堤，多开设水闸。初元年间，遮害亭比黄河
低离堤足有几十步远，到现在四十多年，才
到堤脚。由此来说，这个地方很坚固。恐怕
议论的人会怀疑黄河是大河难以制服，荣阳
的漕渠足以证明，这个水闸}用木和土，现
在依据结实的地基来建石堤，一定会很安
全。冀州地区水渠全都靠这个水门。修渠不
是挖地，}建东方的一道堤，向北行三百多
里，流入漳水中，它的西面因为山脚是高
地，各渠都往往分别引水；干旱时就打开东
方低地的水闸灌溉冀州，水涝时就打开西方
高处的水闸进行分流。开通水渠有三利，不
开通水渠有三害。百姓经常疲于救水，基本
上失掉了生产；水流行在地上，积累的水分
蒸发，百姓就会得风湿病，树木都会很快变
枯，形成盐碱地不生长谷子；河口决口，成
为鱼鳖的食物：这是三种危害。如果有渠水
  灌溉，那么盐碱就下沉，填上淤泥增加肥
  料；所以种上禾麦，再种粳稻，产量高于高
  产田的五倍，高出低产田的十倍；有利于漕
  运船只的便利：这是三种便利。现在临近黄
  河堤边的官兵有几千人，砍伐薪草、购买石
  头的费用一年几千万，这些费用拿来足以开
  通水渠建成水闸；另外百姓得到了灌溉的好
  处，就会争相开渠，即使劳累也不感到疲
  倦。百姓的农田得到了治理，黄河的堤岸也
  筑成了，造真是富国安民，兴利除害，可以
  维持几百年，所以叫做中策。
    如果就修理旧堤，把低地填高，把薄处
    加厚，劳累花费没有止境，屡次遭受它的危
    害，这是最下的一种策略。
    王莽的时候，征召能治理黄河的人有一百来
人，其中大致比较突出的有长水校尉平陵关并
说：“黄河决口一般常在平原、束郡左右，它的
地形低下而土质疏松。．听说大禹治理黄河时，本
来是空过这个地方了的，认为这裹水多，水大时
就放出多余的水，水少睁堤慢就会流完，即使时
常换地方，也不能离开这一带。上古时代难以识
别，近来观察秦汉以来，黄河的决口在曹、卫
一带，南北距离不超过一百八十里，可以把这个
地方空出来，不要建造官亭民室罢了。”大司马
史长安的张戎说：“水的本性是趋向低地，快速
行驶就会自然刮除泥土形成空地再逐渐加深。黄
河水相当浑浊，号称是一石水有六斗泥。现在西
面各郡，以至京师以束，百姓都引黄河、渭水和
山Jtl水灌溉农田。春夏干燥，是水少的时候，因
此黄河水流迟缓，淤积而逐渐变浅；雨多的时候
水疯狂涌来，这样就会决口。而国家几次堵塞决
口，逐渐比平地高，就像是筑矮墙而居住在水
中。可以各自顺从它们的情况，不要再用来灌溉
了，这样就会百Ji!流畅，水路自然就顺利，没有
决河的危害了。”御史临淮的韩牧说道：“可以大
致依照《禹贡》上的九河的地方来开凿，即使不
能开凿成九条，o要能成四五条，也是有益的。”
大司空掾王横说：“黄河流入勃海，勃海地势比
韩牧打算开凿的地方高。以前天曾连着下雨，刮
东北风，海水泛滥，向西南涌出，淹没几百里
地，九河的地方已被大海所侵吞了。大禹通流黄
河之水，本来随着西面山势而往东北下流的。
《周谱》记载定王五年黄河移位，那么现在所流
行的地方不是大禹所开凿的了。另外秦国攻打魏
国，决开黄河VI淹没了魏国的首都，决口的地方
逐渐增大，不能再补丁。应退回到原来完全平整
的地方去，重新开凿，使河水沿着西山足以依着
高地向东北流入大海，这样就没有了水灾。”沛
郡的桓谭为司空掾，掌管他们的建议，他对甄丰
说道：“所有这些建议，一定有一种是对的。应
仔细加以考察，大都可以预见，计划确定后再来
进行工作，费用不过几亿，也可以雇佣那些吃白
食没有产业的人。可以省下住房和劳力，权当作
为衣食；向政府要衣食，政府给他们做，这样两
方面都便利，可以向上继承大禹功业，向下消除
民间疾苦。”王莽的时候，人们只好讲空话，没
有加以施行的人。
    赞曰：古人曾说过：“如果没有大禹的功劳，
我们都已成了鱼啊!”中国河流平原上百数，没
有比四渎更著名的了，四渎中又以黄河作为宗
主。孔子说：  “多听并留心记住，是求知的次要
方面。”水是国家的利害，所以要详细地论述它
的来龙去脉。
  第  十
艺文志
    自从孔子死后精要微妙之言也就中断了。七
十弟子死后，经典要义的解释也就出现了分歧。
所以解释《春秋》分为《左氏传》、  《公羊传》、
《谷梁传》、《邹氏传》、《夹氏传》五家，解《诗》
的分为《毛诗》、《齐诗》、《鲁诗》、《韩诗》四
家，解《易》也分为好几家。战国时合纵联横，
真伪争论不休，诸子的学说纷纷?昆乱不清。到了
童垣皇对这种状况感到害怕时，他们便烧毁文
章，以愚弄百姓。汉朝建立后，革除秦朝的弊
端，大规模征收书籍文章，广开献书的门路。到
孝武帝时代为止，书籍残缺，竹简脱落，礼节遭
到破坏，乐礼被摧毁。皇上喟然而叹道：  “朕很
悲哀这些事!”于是建立藏书的简策，设置了抄
书的官员，一直到诸子传说，都充实到秘府。到
成帝的时候，由于书籍散失的特别厉害，就派谒
者堕农向天下征求分散的书籍。命令光禄大夫刘
向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史
令尹咸校占h的书，侍医李柱国校医药之书。每
校完一部书，刘向就整理编目，概括其大意，录
下来把它上奏给皇帝。当刘向死后，哀帝又派刘
向的儿子侍中奉车都尉刘歆完成父亲的事业<：＼刘
歆于是总结所有书籍而把《七略》上奏给皇帝。
所以就有了《辑略》，有了《六艺略》，  《诸子
略》，《诗赋略》，《兵书略》，《术数略》，和《方
技略》。现在删去多余部分，}留下主要的。以
使所收书篇更完备。
《易经》十二篇，有施、逼、銮丘三家。
    《周氏易传》两篇。周氏字王孙。
    《服氏易传》两篇。
    《杨氏易传》两篇。杨氏名何，字叔元，是苗川
人。
    《蔡公易传》两篇。蔡公是卫国人，服事周王
珏。
    《韩氏易传》两篇。韩氏名婴。
    《王氏易传》两篇。王氏名同。
    《丁氏易传》八篇。厂氏名宽，字子襄，是梁国
人．
    《古五子易传》十八篇。从甲子到壬子，论说
《易》的阴阳。
    《淮南道训》两篇。淮南王刘安聘用懂《易》的
九个人，号称九师说。
    《古杂》八十篇，《杂灾异》三十五篇，《神
输》五篇，图一幅。
    《孟氏京房》十一篇，《灾异孟氏京房》六十
六篇，五鹿充宗《略说》三篇，《京氏段嘉》十
二篇。
    《周易章句》，施、孟、梁丘氏三家各两篇。
    解释《周易》的共十三家，二百九十四篇。
    《易》说：“伏羲氏仰观天象，俯察地理，观
察鸟兽的纹彩和土地的适应性，近的就取自自己
的身体，远的就取之于万物，于是创造；k~l-，以
通达神明的德性，以模仿万物的性情。”到了殷、
周之际，纣王身居帝位，违背天意，摧残万物，
文王作为诸侯顺天命而行天道，天人的预测可以
得到并且能显现，于是重叠《易》的六爻，作丁
上下篇。孔子作了《彖》、《象》、《系辞》、《文
言》、《序卦》之类共十篇。所以说《易》的道理
是很深刻的，经历了伏羲、文王、孔子三代圣
人，经历了上、中、下三个远古时代。到秦始皇
烧书时。《易》因为是讲b筮的事情的，传授的
人没有断绝。漠始皇建立后，田何传授《易》。
到了宣帝、元帝之时，有施、孟、梁丘、京氏传
授《易》学的被列入官府传授之学，而民间有捷
直、高相两家的学说。刘向以宫中的《古文易
经》校施、孟、梁丘经，有的地方脱漏“无咎”、
“悔亡”，o有费氏经与古文相同。
《尚书古文经》四十六卷。五十七篇。
    《经》二十九卷。有大夏侯、小夏侯两家．《欧阳
经》有三十二卷。
    《传》四十一篇。
    《欧阳章句》三十一卷。
    大小夏侯《章句》各有二十九卷。
    大小夏侯《解故》二十九篇。
    《欧阳说义》两篇。
    刘向的《五行传记》十一卷。
    许商的《五行传记》一篇。
    《周书》七十一篇。周朝的史官所记。
    《议奏》四十二篇。是宣帝时在石渠的议论。
    关于《尚书》的著作共九种，计四百一十二
篇。加入了型血的《稽疑》一篇。
    《易》上说：“黄河中的龙马驮河图而出，洛
水中的神龟背载赤文缘字而出，伏羲和大禹依照
图文分别画出八卦图。”所以《尚书》的起源很
久远了，到孔子时就加以撰修，上起于尧，下止
于秦，共一百篇，并为它作序，说明他写作的意
图。秦始皇焚书禁学，济南的伏生独自把它们藏
在墙壁中。到了汉朝建立之时大都散失，}找到
了二十九篇，用它们在查、垒间传教。到了画宣
帝时代，有《欧阳》、《大小夏侯氏》，被立在官
府学宫。  《古文尚书》被发现在孔王家的壁中。
武帝末年，鲁共王拆毁孔子的住宅，打算扩大他
的宫殿，却得到了《古文尚书》以及《礼记》、
纶语》、《孝经》共几十篇，都是先童时代的文
字。共王进入孔子的住宅，听到演奏琴瑟钟磬的
声音，于是感到害怕了，便停止毁房。孔安国是
孔子的后代，全部得到这些书，比原先的二十九
篇，多出了十六篇。孔安国把它献给了皇上。这
时逢巫蛊的事情，没有被学校列入。刘向用宫中
古文校欧阳、大小夏侯的三家经文，其中《酒
诰》脱落一简，《召诰》脱落两简。大致是一简
有二十五字的，脱落的也是二十五个字，简上是
二十二字的，脱落的也是二十二个字，文字不同
的有七百多字，脱落几十个字。《尚书》是古代
帝王的号令，号令对于众人，所说的不能晓然明
谕，就会使听的人和做的人不明了。古文宣扬的
应接近雅正，所以理解了古今语言就可知道《尚
书》的意义了。
《诗经》二十八卷，有鲁、齐、韩三家。
  《鲁故》二十五卷。
  《鲁说》二十八卷．
  《齐后氏故》二十卷。
  《齐孙氏故》二十七卷。
  《齐后氏传》三十九卷。
  《齐孙氏传》二十八卷。
  《齐杂记》十八卷。
  《韩故》三十六卷。
  《韩诗内传》四卷。
  《韩诗外传》六卷。
  《韩说》四十一卷。
  《毛诗》二十九卷。
  《毛诗故训传》三十卷。
  关于《诗经》的共有六家，四百一十六卷。
  《书》上说：  “诗言志，歌咏言。”所以心中
有哀乐之感，就会有歌咏之声。把它用语言表达
出来就称马诗，把它用歌声表达出来就称为歌。
所以古代有收集诗的官员，君王用它观察风俗了
解政治的得失，自我加以稽考修正。孔子精选了
周诗，上起殷朝，下到鲁国，共有三百零五篇，
虽然经历了秦始皇的焚书还能保存下来，是因为
它是讽诗并能背诵，不单靠文字流传。汉朝建立
后，鲁申公为《诗》进行解释，齐国的辕固、燕
国的韩生都为《诗》作解说。有的取自《春秋》，
采用众人的杂论，都不是《诗》的本来意思。如
不得已而要用《诗》，}有鲁《诗》最与《诗》
本义相近。三家都被列于学校。又有毛公的学
说，自称是子夏所传授的，而河问献王喜欢它．
就没被列于学校。
    《礼古经》五十六卷，《经》十七篇。有后氏、
台呕学派。
    《记》一百三十一篇。是孔子的七十弟子的传人
所记录的。
    《明堂阴阳》三十三篇。是古代明堂所遗传下
来的事情。
    《王史氏》二十一篇。王史氏是七十弟子的传
人。
  《曲台后仓》九篇。
  《中庸说》两篇。
  《明堂阴阳说》五篇。
  《周官经》六篇。王莽时刘歆设立博士。
  《周官传》四篇。
  《军礼司马法》一百五十五篇。
  《古封惮群祀》二十二篇。
  《封禅议对》十九篇。记武帝时的事情。
  《漠封惮群祀》三十六篇。
  《议奏》三十八篇。是石渠议奏。
  《礼》共有十三家，五百五十五篇。选入了
《司马法》一家，有一百五十五篇。
    《易》上说：“对于夫妇、父子、君臣上下的
区别，礼义有所规定。”但帝王的质朴和文采代
代有增有减，到周朝时就规定得极为细致，每一
件事都要有制度，所以说：“礼经有三百条，礼
仪的细节有三千条。”等到周朝衰落后，诸侯超
越礼法的限制，厌恶礼法不利于己，都把它们抛
弃毁掉了。到孔子时就不完备了，到秦国时，就
遭到更大的破坏。到了汉朝，鲁国高堂生传授
《士礼》十七篇。到孝宣帝时为止，后仓的最为
明晰。戴德、戴圣、庆普都是他的学生，三家都
被列在学校。《礼古经》出现在鲁国的淹中和孔
氏家中，同十七篇的文章相似，多出了三十九
篇。至于《明堂阴阳》、  《王史氏记》上所见到
的，大多是天子诸侯卿大夫的制度，虽然不能详
备，但仍比后仓等人推论《士礼》而向天子陈说
的学说多。
《乐记》二十三篇。
  《王禹记》二十四篇。
  《雅歌诗》四篇。
  《雅琴赵氏》七篇。赵氏名定，是勃海人，由宣
帝时的丞相魏相所奏。
    《雅琴师氏》八篇。师氏名中，是束海人，相传
说是师旷的后代。
    《雅琴龙氏》九十九篇。龙氏名德，是梁国人。
    《乐》共有六家，一百六十五篇。抽出了淮南
塑迪等人的七篇《琴颂》。
    《易》上说：  “前代帝王制作音乐崇尚道德，
隆重地进献祭品上帝，供奉祖先。”所以从黄帝
以下到三代，乐曲都各自有名称。孔子说：  “安
定国家治理百姓，没有比礼更好的，改变风俗，
没有比乐更好的。”礼和乐相辅相成。周朝衰落
后，礼和乐都被破坏了，音乐之理尤其精妙，因
为它的节奏在音律，又加上被郑、卫之音所扰
乱，所以没有遗传下来的规则。汉朝建立后，制
氏认为雅乐声律，世代都在乐官，颇能记忆一些
音乐的铿锵鼓舞的音节，但不能说出它的含义。
六国的君主中，魏文侯最崇尚古乐，孝文帝的时
候得到他的乐人窦公，献上他的书，是《周官．
大宗伯》中的《大司乐》章。武帝的时候，河间
献王喜欢儒术，同毛生等人共同采集《周官》和
诸子学说中论说音乐的部分，撰写成《乐记》，
献上八佾之舞，同制氏相差不远。内史丞王定传
授《乐记》，把它授给常山的王禹。王禹在成帝
时任谒者官，几次论说它的意义，献上二十四卷
的记载。刘向校书，得到二十三篇的《乐记》，
同王禹的不同，这方面的学问越来越衰亡了。
    《春秋古经》十二篇，《经》十一卷。有公羊、
毫遂二家。
    《春秋左氏传》三十卷。左丘明，是鲁国的太
史。
    《春秋公羊传》十一卷。公羊子，是齐国人。
    《春秋谷梁传》十一卷。谷梁子，是鲁国人。
    《春秋邹氏传》十一卷。
    《春秋夹氏传》十一卷。有目录但没有书。
《春秋左氏微》二篇。
《春秋铎氏微》三篇。铎氏是楚国的太傅铎椒．
《春秋张氏微》十篇。
《春秋虞氏微传》二篇。虞氏是赵国的相虞卿。
《春秋公羊外传》五十篇。
《春秋谷梁外传》二十篇。
《春秋公羊章句》三十八篇。
《春秋谷梁章句》三十三篇．
《春秋公羊杂记》八十三篇。
《春秋公羊颜氏记》十一篇。
《春秋公羊董仲舒治狱》十六篇。
《春秋议奏》三十九篇。是石渠板的议论。
《国语》二十一篇。左丘明着。
《新国语》五十四篇。刘向另写的《国语》。
    《世本》十五篇。古代史官记载从黄帝以来到春
秋时的诸侯大夫。
    《战国策》三十三篇。记春秋以后的事。
    《奏事》二十篇。秦时大臣奏事，就把文字刻在
石山的石上。
    《楚汉春秋》九篇。陆贾所记载的。
    《太史公书》一百三十篇。十篇有目录没有书。
    冯商所续的《太史公》有七篇。
    《太古以来年纪》二篇。
    《汉着记》一百九十卷。
    《汉大年纪》五篇。
    《春秋》类著作共有二十三家，九百四十八
篇。省去《太史公》中的四篇。
    古代帝王世代都有史官，君王的举动一定加
以记录，其目的是以此使君主言行谨慎，其言行
可为民之法则。左侧史官记其言，右侧史官记其
行，行动记下来就是《春秋》，语言记下来就是
《尚书》，帝王没有不跟这相同的。周室衰败后，
书籍破残损缺，仲尼想保存前代圣人的业绩，就
说：“夏礼我能说出来，但杞国的就不能全面验
证了；殷礼我能说一说，但宋国的就不能全面考
证了。这是文献不够的缘故，文献足够的话，我
就能加以考证了。”因为鲁国是周公的封国，礼
节文采都完备，史官有法度，所以让左丘明观看
了他们历史的记载，根据所行的事情，依照人
道，用成就来建立功赏，根据失败来加以责罚，
藉曰月来确定节气的时间，藉诸侯朝见天子来端
正礼乐。有所隐讳贬损的事情，不能见之于书
籍，就用口传授给弟子，弟子回去后所说的就互
不相同了。左丘明怕他的弟子们各自按照自己的
见解，以致失去真意，所以研究本来的事实而加
以解释，昌明孔子是不用空言来解说经文的．
《春秋》所贬损的当代君臣，有权威势力，他们
的事情就写进了解释中，因此这本书就被隐藏起
来了，没有宣扬，用来避免遭到当时的灾难。等
到末世人们口头传说流行开来，便有《公羊》、
《谷梁》、《邹》、《夹》的传。这四家之中，《公羊
传》、《谷梁传》两家被列在皇家学校讲解，邹氏
没有老师，夹氏没有书。
    《论语》古文二十一篇。出自孔子家壁中，有两
篇《子张》。
    《齐论语》二十二篇。多《问王》、《知道》篇。
《鲁论语》二十篇，《传》十九篇。
《论语齐说》二十九篇。
《鲁夏侯说》二十一篇。
《鲁安昌侯说》二十一篇。
《鲁王骏说》二十篇。
《燕传说》三卷。
《议奏》十八篇。是石渠阁的议论。
《孔子家语》二十七卷。
《孔子三朝》七篇。
《孔子徒入围法》二卷。
《论语》类著作共有十二家，二百二十九篇。
    《论语》这部书，是记载孔子回答其弟子及
时人提问，以及其门徒相互问答的一部书。当时
弟子对于孔子的言行各自有所记录。子L子卒后，
门人相互收集并记下来，所以称为《论语》。汉
朝建立后，有《齐论语》和《鲁论语》两家。传
授《齐论语》的，有昌邑中尉王吉、少府宋畸、
御史大夫亘鱼、尚书令五鹿充宗、胶束庸生等
人，}有王堡是名家。传授《鲁论语》的，有宝
山都尉龚奋、旦值少府夏堡塍、丞相童贤、垄迭
卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，都是名家。
张旦在最后，因而流行于世。
    《孝经古孑L氏》一篇。有二十二章。
    《孝经》一篇。有十八章。分长孙氏、江氏、后
氐、呈返四家。
  《孝经长孙氏说》二篇。
  《孝经江氏说》一篇。
  《孝经翼氏说》一篇。
  《孝经后氏说》一篇。
  《杂传》四篇。
  《安昌侯说》一篇。
  《五经杂议》十八篇。是石渠闻的议论。
  《尔雅》三卷二十篇。
  《小尔雅》一篇，《古今字》一卷。
  《弟子职》一篇。
  《说》三篇。
  《孝经》类著作共有十一家，五十九篇。
  《孝经》是孔子对曾子讲解孝道的著作。孝
道，是天经地义之事，是人人应尽之事。从大的
方面来说，所以叫《孝经》。在汉朝，有长孙氏、
博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张
禹传授《孝经》，各成一家之言。各家经文都相
同，}有孔氏壁中的古文不同。“父母生之，续
莫大焉”，“故亲生之膝下”，这两句各家的说法
都不合适，古文的字和断句都不同。
    《史籀》十五篇。里童工太史作大篆十五篇。建
武时丢失了六篇。
    《八体六技》。
    《苍颉》一篇。前七章，是秦丞相李斯所作；《爰
历》六章，是秦车府令赵高所作；  《博学》七章，太史
令胡母敬所作。
    《凡将》一篇。司马相如所作。
《急就》一篇。元帝时黄门令史游所作。
《元尚》一篇。成帝时将作大匠李长所作。
  《训纂》一篇。扬雄所作。
  《别字》十三篇。
  《苍颉传》一篇。
  扬雄《苍颉训纂》一篇．
  杜林《苍颉训纂》一篇。
  杜林《苍颉故》一篇。
  文字学共有十家，四十五篇。加了扬雄、杜林
两家两篇。
    《易》上说：  “上古时代用结绳的办法记事，
后代圣人改用文字记事，百官用来治事，万民用
来辨别事物，这都是取之于《易经》中六十四卦
中的《央》卦。”“央，用于王庭决断事物”，是
说它能宣扬在君王的朝廷，用处最大。古代的人
八岁进入小学，所以《周官》的保氏掌管着教养
国君之子的事，教给他们六书，称象形、象事、
象意、象声、转注、假借，它们是造字的根本所
在。汉朝建立后，萧何创造了律令，也写了这样
的条文，说：“太史考试学童，能够背诵九千字
以上书的人，才能当史。再用六体来考试，成绩
最好的任命为尚书御史史书令史。官民上书，字
有不端正的，就要揭发举报。”六体，就是古文、
奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，都是用来认识
古今文字，摹刻印章，书写幡作为信物的。依据
古代制度，书一定要同文字，不知道的暂时空
缺，然后来求教年老者，到了衰落的时代，是非
没有正确答案，人们都根据自己的想法来造字。
所以孔子说：  “我还赶上了史书中的缺疑不写的
地方，现在连缺疑不写的地方也没有了!”大概
是对字渐渐不正确而感到悲哀。《史籀篇》，是周
朝时的史官用来教学童的书，字与孔氏壁中的古
文字体相异。《苍颉》七章，是秦朝丞相李斯所
作的；  《爰历》六章，是车府令赵高所作；  《博
学》七章，是太史令胡母敬所作；文字大多取自
《史籀篇》，但篆体又差别很大，造就是所谓的秦
篆。这时候已开始创造隶书，起源于官府中诉讼
案件很多，为了方便省事，这种简便的文字首先
用于处理徒隶事务的公文。汉朝建立后，乡间的
教师就合集成《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，
把六十字断为一章，共有五十五章，合并而成
《苍颉篇》。武帝时司马相如作《凡将篇》，没有
重字。元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时
将作大匠李长作《元尚篇》，都是《苍颉》中的
正字。《凡将篇》则有很大的出入。到元始年中，
征召天下懂得文字的人以百计，各命他们在朝廷
中记字。扬雄选取其中有用的来作《训纂篇》，
顺着连接《苍颉篇》，又换了《苍颉篇》中重复
的字，共成八十九章。臣又继承扬雄的作了十三
章，共成一百零二章，没有重复的字，六艺和各
书所记载的字大致都齐全了。《苍颉篇》中多古
字，平庸的教师弄错了它的断句，宣帝时就征召
齐国的能纠正断句的人，张敞去接受传授，传到
他的外孙的儿子杜林时，他就作了解释，与《苍
颉篇》并行。
    六艺总共有一百零三家，三千一百二十三
篇。比《七略》增加了三家，有一百五十九篇；减去了
重复的十一篇。
    六艺的文章中：《乐》用来调节精神，是仁
的表现；  《诗》用来端正言语，是义的运用。
《礼》用来明确规矩，明确了就容易见得着，所
以没有注释。《书》用来推广道德，是求知的方
法。《春秋》用来判断处理问题，是信用的标志。
这部书，体现仁、义、礼、智、信，相互补充，
不可或缺，而《易》又为其本源。所以说“《易》
的意义不知道，那么乾坤差不多就要停息了”，
这是说同天地共始终的。至于五学，世代有变
化，就像五行交替行事。古代的学者边耕种边修
养，三年而通晓一艺，保留它的大致内容，研究
经文罢了，因此所用的时候少而积累的德行就
多。三十五岁经就通了。后代的经和传已经互相
矛盾，博学的人又不思考多听多疑的含义，而追
求用支离破碎的僻义去逃避别人的诘难，牵强附
会，巧为立说，破坏文字的形体；解说五个字的
文章，达到二三万言。后来的人相互攀比，所以
幼童抱守一艺，到头发白后才能讲说。安于他所
学习的，诋毁他所没有见过的，最终自己欺骗了
自己。这是学者的大患。总括六艺为九种。
    《晏子》八篇．晏子名婴，谧平仲，为齐景公丞
相，孔王称赞他善于与人交往，  《史记》中有其《列
传》。
    《于思》二十三篇。子思名常孔子的孙子，是
鲁缪公的老师。
    《曾子》十八篇。曾子名参，是孔子的学生。
    《漆雕子》十三篇。孔子的学生漆雕启的后代。
    《宓子》十六篇。宓子名不齐，字子贱，是孔子
的学生。
    《景子》三篇。所说的是宓子的话语，像是他的
学生。
    《世子》二十一篇。世子名硕，是陈国人，是七
十弟子的学生。
  《魏文侯》六篇。
  《李克》七篇。李克是子夏的学生，是魏文侯的
丞相。
    《公孙尼子》二十八篇。公孙尼子是七十弟子
的学生。
    《孟子》十一篇。孟子名轲，是邹国人，子思的
学生，《史记》中有其《列传》。
    《孙卿子》三十三篇。孙卿子名况，趟国人，是
齐国稷下的祭酒，有《列传》。
    《芈子》十八篇。芈子名婴，是齐国人，七十弟
子的后人。
    《内业》十五篇。不知写书的人名。
    《周史六搜》六篇。作于周惠王、周襄王之间，
有的说作者是显王时的人，有的说孔子曾向他求教。
    《周政》六篇。是周朝时的法度政教。
    《周法》九篇。效法天地，设立百官。
    《河间周制》十八篇。似是河间献王所述。
度。
《澜言》十篇。不知作者，所论述者为君王之法
《功议》四篇。不知作者，论述的是功德之事。
《宁越》一篇。宁越是中牟人，是周威王的老师。
    《王孙子》一篇。又名《巧心》。
    《公孙固》一篇。有十八章。齐闵王失去国家
后，向公孙固求教，公孙固因此为他陈述古今成败的
事。
  《李氏春秋》二篇。
  《羊子》四篇。一百章。作者为秦朝博士。
  《董子》一篇。董子名无心，曾与墨子诘难。
  《俟子》一篇。
  《徐子》四十二篇。宋外黄人。
  《鲁仲连子》十四篇。《史记》中有《列传》。
  《平原君》七篇。朱建作。
  《虞氏春秋》十五篇。虞氏就是虞卿。
  《高祖传》十三篇。记述汉高祖同大臣论述古事
的言论及其诏策。
    《陆买》二十三篇。
    《刘敬》三篇。
    《孝文传》十一篇。记述文帝言论以及韶策。
    《贾山》八篇。
    《太常蓼侯孔臧》十篇。父亲孔聚，汉高祖时因
为是功臣被封为侯，壬也继承爵位。
  《买谊》五十八篇。
  河间献王《对上下三雍宫》三篇。
  《董仲舒》一百二十三篇。
  《倪宽》九篇。
  《公孙弘》十篇。
  《终军》八篇。
  《吾丘寿王》六篇。
  《虞丘说》一篇。诘难孙卿。
  《庄助》四篇。
  《臣彭》四篇。
  《钩盾冗从李步昌》八篇．宣帝时作者曾几次
上书言事。
    《儒家言》十八篇。不知作者。
    桓宽《盐铁论》六十篇。
    刘向所序六十七篇。其中包括《新序》、  《说
苑》、《世说》、《列女传颂图》。
    扬雄所序三十八篇。其中包括《太玄》十九篇，
《法言》’卜三篇，《乐》四篇，《箴》二篇。
    以上共有儒家有五十三家，八百三十六篇。
加入了!隧一家三十八篇。
    儒家学派，其源头来自掌管教化的司徒，其
宗旨是辅助君主顺应阴阳提倡教化。它研习六
经，专心于仁义之间，遵循尧舜之道，效法文
武，以孔子为宗师，来显示他们言辞的分量，其
道最为高深。孔子说：  “如果要对人有所赞誉，
就要对他有所考察。”唐、虞的鼎盛，殷周的兴
旺，已经证明行之有效。但不甚明智者已经不知
其精妙细微之处，而偏邪的人又随着时代进退，
违背偏离道的根本，}是用来博取众人的尊敬。
后来的人以他们为榜样，因此《五经》互相矛
盾，儒家学说渐渐衰微，造就是见闻寡陋的儒生
的弊端。
    《伊尹》五十一篇。伊尹是商汤之相。
    《太公》二百三十七篇。吕望是周朝的师尚父，
本来是有道的人。有人以为此书是后代研究太公之学者
所增补。其中包括《谋》八十一篇，  《言》七十一
篇，《兵》八十五篇。
    《辛甲》二十九篇．辛甲是纣王的臣子，进谏了
七十五次就离去了，且塑分封了他。
    《鬻子》二十二篇。鬻子名熊，是周朝之师，从
文王以下都向他求教，周朝封他为楚祖。
    《管子》八十六篇。管子名夷吾，为齐桓公的丞
相，他不用兵力，而能九次联合诸侯，  《史记》中有
《列传》。
    《老子邻氏经传》四篇。老子姓李，名耳，邻氏
传授他的学说。
    《老子傅氏经说》三十七篇。讲述老子的学说。
    《老子徐氏经说》六篇。徐氏字少季，临淮人，
传授《老子》。
    刘向《说老子》四篇。
    《文子》九篇。文于是老子的学生，同老子同一
个时代，但称周平王向他求教，像是依托他的名字。
    《娟子》十三篇。蜗子名渊，楚国人，是老子的
弟子。
    《关尹子》九篇。关尹子名喜，为关吏，老子过
关的时候，关喜随老子而去。
    《庄子》五十二篇。庄子名周，宋国人。
    《歹。子》八篇。列子名圄寇，比庄子年长，庄子
很称赞他。
  《老成子》十八篇。
  《长卢子》九篇。长卢子是楚国人。
  《王狄子》一篇。
  《公子牟》四篇。公子牟是魏国的公子，早于庄
子，庄子很称赞他。
    《田子》二十五篇。田子名骈，齐国人，旅游到
!虹，号称玉旦壁。
    《老莱子》十六篇。楚国人，与孔子同时。
    《黔娄子》四篇。黔娄子是齐国隐士，守道而不
屈，齐威王待之以礼。
  《宫孙子》二篇。
  《鸥冠子》一篇。作者楚国人，居住在深LII中。
以鸥之羽为冠．
  《周训》十四篇。
  《黄帝四经》四篇。
  《黄帝铭》六篇。
  《黄帝君臣》十篇。起于六国之时，同《老子》
相似。
    《杂黄帝》五十八篇。六国时贤者所作。
    《力牧》二十二篇。六国之人所作，托名为力
丝。立丝是童童之相。
    《孙子》十六篇。作于六国时。
    《捷子》二篇。捷子是齐国人，武帝时的言论。
    《曹羽》二篇。丰羽是楚国人，是武帝时向齐王
进的言。
    《郎中婴齐》十二篇。作于武帝时。
    《臣君子》二篇。臣君子是蜀郡人。
    《郑长者》一篇。是六国时所写。比韩子早，韩
韭王曾称赞过他。
    《楚子》三篇。
    《道家言》二篇。出自近代，作者不详。
    以上道家著作共有三十七家，九百九十三
篇。
    道家学派，应当是由史官演化而来，道家着
作记载历代成败存亡祸福之道，但能秉要执本，
清净虚无以保持自我节操，谦卑柔弱以保护自
我，这是君王统治之术。与尧的自我约束谦让，
《易》的含恨隐忍相合，能一谦而得到天益、地
益、神益、人益，这是他们的长处。等到放荡的
人来修道，就想全部抛弃礼仪，并放弃仁义，说
}要清净虚无就可以太平。
    《宋司星子韦》三篇。是景公的史官。
    《公生终始》十四篇。传授邹]《始终》之
书。
    《公孙发》二十二篇。公孙发是六国时人。
    《邹子》四十九篇。邹子名衍，是齐国人，为燕
堕王之师，居住在迳工，号谈天衍。
    《邹子终始》五十六篇。
    《乘丘子》五篇。乘丘子是六国时人。
    《杜文公》五篇。是六国时人。
    《黄帝泰素》二十篇。六国时韩国各公子所写。
    《南公》三十一篇。南公是六国时人。
    《容成子》十四篇。
    《张苍》十六篇。张苍曾任汉丞相，封北平侯。
    《邹]子》十二篇。邹]子是齐国人，号称雕龙
吏。
    《间丘子》十三篇。蜒名垫，§困人，在卢
公的时代前。
    《冯促》十三篇。是郑国人。
    《将钜子》五篇。将钜子是六国时人。比南公生
活年代早，南公很赞赏他。
    《五曹官制》五篇。所述为汉之制，似是买谊所
作。
    《周伯》十一篇．作者：鼬为壁鱼时代的壹鱼
人。
    《卫侯官》十二篇。近代的作品，作者不详。
王昼《天下忠臣》九篇。王昼是王筐人，近代
《公孙浑邪》十五篇。公孙浑邪是巡。
《杂阴阳》三十八篇。作者不详。
以上阴阳家有二十一种，三百六十九篇。
    阴阳家学派，出于天文历法之官，他们敬顺
上天，观测推算曰月星辰的运行，谨慎地告诉给
人民以农作的时间，这是他们的长处。等到拘泥
的人来实行，就会受到禁忌的牵掣，拘泥于小的
技能，放弃人事而从事于迷信鬼神之事。
    《李子》三十二篇。李子名悝，是魏文侯的丞
相，倡富国强兵之说。
    《商君》二十九篇。商君名鞅，姓姬，卫国的后
人，是秦孝公的丞相，《史记》中有《列传》。
    《申子》六篇。申子名不害，京地人，是韩昭侯
的丞相，在他一生中诸侯不敢侵略昼雷。
    《处子》九篇。
    《慎子》四十二篇。慎子名到，先于申不害、韩
非，受到申不害、韩非称赞。
    《韩子》五十五篇。韩子名非，韩国的公子，出
使秦国，李斯妒忌他而杀了他。
    《游棣子》一篇。
    《晁错》三十一篇。
    《燕十事》十篇。作者不详。
    《法家言》二篇。作者不详。
    以上法家著作十种，二百一十七篇。
    法家学派，起源于法官，主张有功者必赏，
有罪者必罚，以刑法辅佐礼制。《易》上说“前
代君王以严明的刑罚来整顿法制”，这是他们的
长处。等到刻薄的人来施行，就不要教化，放弃
仁爱，}施行刑法而想达到太平，以至于残害至
亲，恩将仇报。
《邓析》二篇。翅人，与±产同时。
伊文子》一篇。游说齐宣王。比公孙龙年代
《公孙龙子》十四篇。公孙龙子是塑国人。
《成公生》五篇。与董公等人同一时代。
《惠子》一篇。堑名施，舆茎王同时。
    《黄公》四篇。黄公名疵，是秦朝博士，创作歌
和诗，作品在画时的歌诗中。
    《毛公》九篇。毛公是趟国人，与公孙龙等人同
时到垩腿叠继家游玩。
    以上名家著作七种，三十六篇。
    名家学派，起源于礼宫。古代身份地位不
同，所行礼仪亦有区别。孔子说：  “一定要端正
名分!名不正那么言就不通，言不通事就不成。”
这是他们的长处。等到那些专门揭发他人隐私的
人来从事名家活动，就}能是增添乱子罢了。
    《尹佚》二篇。作者为周朝的大臣，是成王、康
工时人。
    《田俅子》三篇。比韩非年代早。
    《我子》一篇。
    《随巢子》六篇。随巢子是墨翟的学生。
    《胡非子》三篇。胡非子是墨翟的学生。
    《墨子》七十一篇。墨子名翟，是宋国的大夫，
在孔子年代后。
    以上墨家著作六种，八十六篇。
    墨家学说，起源于看守宗庙之官。这种人住
在以柞木作椽子的茅草屋，因而崇尚俭朴；赡养
三老五更，因此他们博爱；挑选士于举行大射
礼，因此他们尊重贤能的人；祭祀祖宗，尊敬父
辈，因此他们迷信鬼神；顺应四季而行，因此他
们不信命运；以孝来昭示天下，因此他们对他人
则求其同。这是他们的长处。可是愚者对此，就
会因节俭的利益来反对礼节，推行博爱，但不知
道分别亲疏。
    《苏子》三十一篇。苏子名秦，  《史记》中有
《列传》。
    《张子》十篇。张子名仪，《史记》中有《列传》。
    《庞暖》二篇。庞暖是燕国将领。
    《阙子》一篇。
    《国筮子》十七篇。
    台周《零陵令信》一篇。诘难童鱼的丞相奎
堑。
    《蒯子》五篇。蒯子名通。
    《邹阳》七篇。
    《主父偃》二十八篇。
    《徐乐》一篇。
    《庄安》一篇。
    《待韶金马聊苍》三篇。聊苍是趟国人，是武帝
时的人。
    以上纵横家著作十二家，一百零七篇。
    纵横家学派，当出自接待贵客之官。孔子
说：“背诵了《诗》三百首，出使四方，不能随
机应对，即使背诵的《诗》再多，又有什么用
呢?”又说：  “使者啊，使者!”是说使者应当权
衡事情，见机行事，接受使命但不接受言辞，这
是他们的长处。等到邪恶的人来加以从事，就会
重在弄虚作假而抛弃诚信。
    孔甲《盘盂》二十六篇。孔甲是黄帝的史官，
有的说是夏的帝王孔甲，似皆不确定。
    《大禹》三十七篇。相传是大禹所作，其文似为
后世之语。
    《伍子胥》八篇。伍子胥名员，春秋时是吴国将
领，．忠诚耿直，遭受谗言迫害而死。
    《子晚子》三十五篇。子晚子是齐国人，喜欢议
论兵法，与《司马法》相似。
    《由余》三篇。由余是戎狄人，秦穆公时聘他为
大夫。
    《尉缭》二十九篇。出于战国时期。
    《尸子》二十篇。尸子名佼，鲁国人，秦国丞相
商鞅从师于他。商鞅死后，尸佼就逃到了蜀国。
    《吕氏春秋》二十六篇。秦国丞相吕不韦召集
智谋之士所作。
    《淮南子内篇》二十一篇。就是淮南王刘安．
    《淮南子外篇》三十三篇。
    《东方朔》二十篇。
    《伯象先生》一篇。
    《荆轲论》五篇。荆轲为燕国刺杀秦王，没有成
功而死去，司马相如等人论此事之作。
    《吴子》一篇。
    《公孙尼》一篇。
    《博士臣贤对》一篇。汉代的作品，诘难韩非、
直昼。
    《臣说》三篇。武帝时所写的赋。
    《解子簿书》三十五篇。
    《推杂书》八十七篇．
    《杂家言》一篇。议论王道与霸道，作者不详。
    以上杂家类著作二十种，四百零三篇。加入
了兵法。
    杂家学派，当出于议事之官。兼有儒家、墨
家，融合了名、法，懂得国家体制有这些家和
派，预见治国没有不贯通，这是他们的长处。等
到放纵的人来参与，就会漫无边际而无所依托。
    《神农》二十篇。毁国时代，诸子痛恨当世懈怠
农业，为指弓I耕作和农业之事，就依托!蝗．
    《野老》十七篇。毁国时代作品，在查、楚之间。
    《宰氏》十七篇。宰氏不知是哪个时代的人。
    《董安国》十六篇。汉代的内史官，不知是哪个
皇帝时的人。
    《尹都尉》十四篇。不知是哪代的人。
    《趟氏》五篇。不知是哪个时代的人。
    《泛胜之》十八篇。成帝时为议郎。
    《王氏》六篇。不知是哪个时代的人。
    《蔡癸》一篇。宣帝时，因为陈述利益。官至弘
卢太守。
    以上农家类著作有九种，一百一十四篇。
    农家学派，当起源于主管农业之官。播种百
谷，致力耕作和蚕桑，以求丰富衣和食，所以八
政中一是食，二是货。孔子说“所重视的是百姓
的食物”，这是他们的长处。等到鄙陋的人来主
办此事，认为不用事奉圣王，想让君臣一同耕
作，打乱了上下等级的秩序。
《伊尹说》二十七篇。语言浅薄，像是依托。
《鬻子说》十九篇。后代所加。
《周考》七十六篇。考察周代事情。
《青史子》五十七篇。是古代史官的记事。
    《师旷》六篇。师旷其人见于《春秋》，它的语言
浅薄，本来同《春秋》相同，但似乎是依托于它。
    《务成子》十一篇。据称是尧帝的问话，不足古
代语言。
    《宋子》十八篇。孙卿指导宋子，所说的是黄老
学说。
    《天乙》三篇。天乙即是商汤，语言不是殷时的，
都是依托。
    《黄帝说》四十篇。荒诞依托。
    《封禅方说》十八篇。是武帝时的作品。
    《待韶臣饶心术》二十五篇。是武帝时的作品。
    《待诏臣安成未央术》一篇。
    《臣寿周纪》七篇。是项国圉地人，宣帝时的作
品。
    《虞初周说》九百四十三篇．是迥直入，娄童
时以方士侍郎号董皇垣者。
  《百家》一百三十九卷。
  以上小说家类著作有十五种，一千三百八十
篇。
    小说家学派，应当出于收集民间传说的小
官。是由街谈巷语，道听途说的人所制造的。孔
子说：“即使是小道，也一定有可观的地方，向
深远处发展，恐怕就会拘泥，因此君子不干。”
但也没有消灭。民间有小智慧的人来进行传播，
也使它连续不被遗忘。如果有时有一句话可采
用，这也是草野狂夫的议论。
    诸子之作一共有一百八十九种，四千三百二
十四篇。减去了蹴鞠一家，共二十五篇。
    诸子十家，其中可观的}有九家罢了。都兴
起在王道衰微，诸侯主持政治的时候，当世君
主，好恶相当悬殊，因这九个学派群起并立，各
自坚持自己的学说，崇尚他们好的一面，以用来
游说各国君主，希望取得诸侯王支持。这些学说
虽然有差别，就像水火一样，相灭也能相生。仁
舆义，敬与和，相反也都能相互补充促进。《易》
上说：  “天下归宿相同而道路各异，思想一致但
思考不同。”现在不同学派各自推崇自己的长处，
深究事物的始末，以懂得它的要旨，即使有弊
端，综合他们的要领，也是《六经》的支和流的
关系。假使这个人遇到明王圣主，得到他的公正
对待，就都能成为辅佐君王的大臣之才。仲尼曾
说：“礼制失去了就向民间寻求。”现在距离圣王
久远，道德缺乏，没有地方再去寻求，这九家，
不就比民间学说有所超越吗?如果能学习六艺学
术，再钻研这九家的言论，扬长避短，就可以通
晓各方的谋略了。
    亟愿赋二十五篇。星厘是蜒大夫，  《史记》
中有《列传》。
    唐勒赋四篇。唐勒是楚国人。
    塞王赋十六篇。翠玉是茎国人，与卢勤l~l@4t，
在屉厘之后。
  赵幽工赋一篇。
  庄夫子赋二十四篇。庄夫子名忌，是吴国人。
  买谊赋七篇。
  枚乘赋九篇。
  司马相如赋二十九篇。
  淮南王赋八十二篇。
  淮南王群臣赋四十四篇。
  太常蓼侯孑L臧赋二十篇。
  阳丘侯刘赋十九篇。
  吾丘寿王赋十五篇。
  蔡甲赋一篇。
  武帝自己创作的赋二篇。
  倪宽赋二篇。
  光禄大夫张子侨赋三篇。与王裹同时代。
阳成侯刘德赋九篇。
塑咆赋三十三篇。
王褒赋十六篇。
以上辞赋类著作有二十种，三百六十一篇。
坠宣赋三篇。
控呈赋一百二十篇。
曲叁赋二篇。
常侍郎庄忽奇赋十一篇。与盘同时代。
  严助赋三十五篇。
  朱买臣赋三篇。
  宗正刘辟赋八篇。
  司马迁赋八篇。
  郎中臣婴齐赋十篇。
  臣说赋九篇。
  臣吾赋十八篇。
  辽东太守苏季赋一篇。
  萧望之赋四篇。
  河内太守徐明赋二篇。徐明字长君，柬海人，
元帝、成帝时历任五郡太守，有能干的名声。
  给事黄门侍郎李息赋九篇。
  淮阳宪王赋二篇。
  扬雄赋十二篇。
  待诏冯商赋九篇。
  博士弟子杜参赋二篇。
  车郎张丰赋三篇。张丰是张子侨的儿子。
  骠骑将军朱宇赋三篇。
  以上辞赋著作有二十一种，二百七十四篇。
加入了扬雄的八篇。
孙卿赋十篇。
秦时杂赋九篇。
李思《孝景皇帝颂》十五篇。
广川惠王越赋五篇。
长沙王群臣赋三篇。
魏内史赋二篇。
束吨令延年赋七篇。
卫士令李忠赋二篇。
张偃赋二篇。
贾充赋四篇。
张仁赋六篇。
秦充赋二篇。
李步昌赋二篇。
侍郎谢多赋十篇。
平阳公主舍人周长孺赋二篇。
雒阳华赋九篇。
眭弘赋一篇。
别栩阳赋五篇。
臣昌市赋六篇。
臣义赋二篇。
黄门书者假史王商赋十三篇。
侍中徐博赋四篇。
黄门书者王广吕嘉赋五篇。
汉中都尉丞华龙赋二篇。
左冯翊史路恭赋八篇。
以上赋二十五种，一百三十六篇。
《客主赋》十八篇。
《杂行出及颂德赋》二十四篇。
《杂四夷及兵赋》二十篇。
《杂中贤失意赋》十二篇。
《杂思慕悲哀死赋》十六篇。
《杂鼓琴剑戏赋》十三篇。
《杂山陵水泡云气雨旱赋》十六篇。
《杂禽兽六畜昆虫赋》十八篇。
《杂器械草木赋》三十三篇。
《大杂赋》三十四篇。
《成相杂辞》十一篇。
《隐书》十八篇。
以上杂赋十二种，二百三十三篇。
《漠高祖歌诗》二篇。
《泰一杂甘泉寿宫歌诗》十四篇。
《宗庙歌诗》五篇。
《汉兴以来兵所诛减歌诗》十四篇。
  《出行巡狩及游歌诗》十篇。
  《临江王及愁思节士歌诗》四篇。
  《李夫人及幸贵人歌诗》三篇。
  《诏赐中山靖王子啥及孺子妾冰未央材人歌
诗》四篇。
  《吴楚汝南歌诗》十五篇。
  《燕代诬雁门云中陇西歌诗》九篇。
《邯郸河间歌诗》四篇。
《齐郑歌诗》四篇。
《淮南歌诗》四篇。
《左冯翊秦歌诗》三篇。
《京兆尹秦歌诗》五篇。
《河东蒲反歌诗》一篇。
《黄门倡车忠等歌诗》十五篇。
《杂各有主名歌诗》十篇。
《杂歌诗》九篇。
《雒阳歌诗》四篇。
《河南周歌诗》七篇。
《河南周歌声曲折》七篇。
《周-N歌诗》七十五篇。
《周谣歌诗声曲折》七十五篇。
《诸神歌诗》三篇。
《送迎灵颂歌诗》三篇。
《周歌诗》二篇。
《南郡歌诗》五篇。
以上歌诗有二十八种，三百一十四篇。
    总计诗赋类著作共有一百零六种，一千三百
一十八篇。加入了扬雄的八篇。
    古书上说：  “不能歌唱而}朗诵就叫做赋，
爬到高处能作赋可以当大夫。”是说能够触景生
情发为文辞，才智出众可与共商大事者为大夫。
古时候诸侯卿大夫同邻国交涉谈判，用精微的言
语来相互交谈，在宾主相见的外交场合，一定要
引用《诗》来表达自己的志向，不外乎以此来判
别贤能和不肖并观察对方的盛衰。所以孔子说
“不学习《诗》，就没有话可说”。春秋后，周朝
王道逐渐被破坏，诸侯之间通问修好时歌咏不再
出现在各国，学《诗》的人隐逸在民间，贤能失
志的人就去创作赋了。大儒孙卿和楚国的大臣屈
原遭到谗言而为国担忧，就都创作赋来进行讽
谏，都有古诗哀伤的意味。这之后有宋玉、唐
勒，汉朝涌现出枚乘、司马相如，一直到扬子
云，争着写出华丽繁冗的文辞，淹没了讽劝的意
义。因此扬子云对此很悔恨，说：“诗人的赋华
丽有原则，辞人的赋华丽无度。就像孔氏的门人
使用赋一样，就有贾谊登堂，相如入室了，如果
他们不用赋又怎样呢!”从孝武帝设立乐府并采
集歌谣后，于是有代国、趟国的歌曲，秦国、楚
国的风格，都是对于事物有哀乐之感，因事而
作，可以藉此以观察风俗，知道政治的得失．编
排诗赋的次序，分为五种。
《吴孙子兵法》八十二篇。有图九卷。
    《齐孙子》八十九篇。有圃四卷。
    《公孙鞅》二十七篇。
    《吴起》四十八篇。《史记》中有其《列传》、、
    《范蠡》二篇。范蠡是越王勾践的大臣。
    《大夫种》二篇。与范蠡一同事奉勾践。
    《李子》十篇。
    《捶》  ．篇。
    《兵春秋》一篇。
    《庞暖》三篇。
    《儿良》一篇。
    《广武君》一篇。广武君就是李左车。
    《韩信》三篇。
    以上兵法权谋家著作十三种，二百五十九
篇。减去了伊尹、太公、  《管子》、  《孙卿子》、  《鸥冠
子A、  《苏子》、蒯通、陆贾、淮南王二百五十九种，把
《司马法》取出放到礼一类中。
    权谋学派，用正规的办法守卫国家，对敌作
战则主张出奇制胜，先计划后作战，兼有形势家
雷厉风行的气势，也兼有阴阳家的神秘莫测，是
注重使用心思计谋的一派。
    《楚兵法》七篇。有图四卷。
    《蚩尤》二篇。见《吕刑》。
    《孙轸》五篇。有图二卷。
    《繇叙》二篇。
    《王孙》十六篇。有圆五卷。
    《尉缭》三十一篇。
    《魏公子》二十一篇。有圃十卷。魏公子名无
忌，《史记》中有其《列传》。
  《景子》十三篇。
  《李良》三篇。
  《丁子》一篇。
  《项王》一篇。项王名籍。
  以上兵形势家著作十一种，九十二篇，图十
八卷。
    兵形势家，其用兵主张像迅雷疾风一样，攻
势凌厉，行动迅速，后发而先至，进退聚散，变
化无常，用轻快来制服敌人。
  《太壹兵法》一篇。
  《天一兵法》三十五篇。
  《神农兵法》一篇。
  《黄帝》十六篇．圆三卷。
  《封胡》五篇。是黄帝的臣子，此书是依托的。
  《风后》十三篇。有图二卷。凰后是董童的大
臣，此书是依托的。
    《力牧》十五篇。力牧是黄帝的大臣，此书是依
托古人之作。
    《_冶子》一篇。有图一卷。
    《鬼容区》三篇。有图一卷。星查逗是董童的大
臣，遣本书是依托古人之作。
    《地典》六篇。
    《孟子》一篇。
    《柬父》三十一篇。
    《师旷》八篇。师旷是晋平公的大臣。
    《苌弘》十五篇。茛弘是周朝的史官。
    《别成子望军气》六篇。有图三卷。
    《辟兵威胜方》七十篇。
    以上阴阳家著作十六种，二百四十九篇，有
圆十卷。
    兵阴阳家，主张顺应天时而用兵，推测刑罚
与德化，观察星斗转移而知吉凶，依据五行之相
生相克，假藉鬼神而用兵。
《鲍子兵法》十篇。有图一卷。
《伍子胥》十篇。有图一卷。
《公胜子》五篇。
《苗子》五篇。有圆一卷。
  《逢门射法》二篇。
  《阴通成射法》十一篇。
  《李将军射法》三篇。
  《魏氏射法》六篇。
  《弩将军王围射法》五卷。
  《望远连弩射法具》十五篇。
  《护军射师王贺射书》五篇。
  《蒲苴子弋法》四篇。
  《剑道》三十八篇。
  《手搏》六篇。
  《杂家兵法》五十七篇。
  《蹴鞠》二十五篇。
  以上兵技巧家著作十三种，一百九十九篇。
减去《墨子》重复的一篇，加上了《蹴鞠》。
    兵技巧家，主张练习手足的灵活，使用器械
则得心应手，熟用弓弩，以求攻守之胜。
    总计兵书共五十三家，七百九十篇，有四十
三卷图。减去了十家二百七十一篇重复的，加入了
《蹴鞠》一家二十五篇，把《司马法》一百五十五篇放
入到礼中。
    兵家学派起源于古代司马之官，是王官的军
备。《洪范》八种政事中，第八是军事。孔子说
治理国家的人“要有丰富的粮食和充足的军队”，
“因为不教育老百姓懂得作战，就等于抛弃了他
们”，这是表明军队的重要性。《易》说“古代的
人用弦木制造为弓，把木削为箭，弓箭的锐利，
可以威行天下”，它的用处很大。后代销金为刀，
割掉皮革作为钟甲，器械很完备。到了汤武承
受天命，用军队战胜动乱而帮助百姓，用仁义来
感动他们，用礼让来行动，《司马法》是他们遗
留下来的事情。从春秋到战国，出奇招设伏兵，
变化狡诈的战争时常发生。汉朝建立后，张良，
整值编排兵法，共有一百八十二家，删去没用
的，选取重要可用的，确定了三十五家。吕姓专
权后就盗取了它。武童的时候，军政扰堡拾取遣
文散籍，记录下来上奏兵录给皇上，仍没有全
面。到了垄童、盛童时，命{造评议编次兵书为
四种．
《泰壹杂子星》二十八卷。
《五残杂变星》二十一卷。
《黄帝杂子气》三十三篇。
《常从Ft月星气》二十一卷。
《皇公杂子星》二十二卷。
《淮南杂子星》十九卷。
《泰壹杂子云雨》三十四卷。
《国章观霓云雨》三十四卷。
《泰阶六符》一卷。
《金度玉衡漠五星客流出入》八篇。
《汉五星彗客行事占验》八卷。
《汉日旁气行事占验》三卷．
《漠流星行事占验》八卷。
《汉曰旁气行占验》十三卷。
《汉日食月晕杂变行事占验》十三卷。
《海中星占验》十二卷。
《海中五星经杂事》二十二卷。
《海中五星顺逆》二十八卷。
《海中二十八宿国分》二十八卷。
《海中二十八宿臣分》二十八卷。
《海中Lt月彗虹杂占》十八卷。
《图书秘记》十七篇。
以上天文类著作二十一种，四百四十五卷。
    天文学家排列二十八宿的顺序，推算金木水
火土五星和日月，用来记录吉凶的征象，圣王用
来作为政治的参考的。《易》上说：“观察曰月星
辰在宇宙间分布运行的现象，来考察时世的变
化。”然而星事凶险，不是精细之人不能加以运
用。观察景象来责问形体，不是英明的君王也不
能归顺听命。用不能运用星事的大臣，来规劝不
能接纳的君王，这就是两边都有危害的缘故。
《黄帝五家历》二十三卷。
《颛顼历》二十一卷。
《颛顼五星历》十四卷。
《E1月宿历》十三卷。
  《夏殷周鲁历》十四卷。
  《天历大历》十八卷。
  《漠元殷周谍历》十七卷。
  《耿昌月行帛图》二百三十二卷。
  《耿昌月行度》二卷。
  《传周五星行度》三十九卷。
  《律历数法》三卷。
  《自古五星宿纪》三十卷。
  《太岁谋日晷》二十九卷。
  《帝王诸侯世谱》二十卷。
  《古来帝王年谱》五卷。
  《El晷书》三十四卷。
  《许商算术》二十六卷。
  《杜忠算术》十六卷．
  以上历谱类著作十八种，六百零六卷。
  历谱是排列四季日行之方法，确定春秋、秋
分、夏至和冬至的节气，推合Et月和金、木、
水、火、土五星的时辰，以考察寒暑杀生的实际
情况的。所以圣王一定要端正推算节气的度，以
确定三统服色的制度，又以探索五星曰月交会的
时间。凶险的忧患，吉祥的喜悦，它们的方术都
由这裹产生。这是圣人知晓天命的方法，不是天
下最高才能的人，谁能够参预这件事!道德败坏
后，担心历谱出于小人而强自想知道天道的人，
破坏大的用来作为小的，削减远的用来作为近
的，因此规律和方法遭到破坏而难以知晓了。
《泰一阴阳》二十三卷。
《黄帝阴阳》二十五卷。
《黄帝诸子论阴阳》二十五卷。
《诸王子论阴阳》二十五卷。
《太元阴阳》二十六卷。
《三典阴阳谈论》二十七卷。
《神农大幽五行》二十七卷。
《四时五行经》二十六卷。
《猛子闾昭》二十五卷。
《阴阳五行时令》十九卷。
《堪舆金匮》十四卷。
《务成子灾异应》十四卷。
《十二典灾异应》十二卷。
《钟律灾异》二十六卷。
《钟律丛辰Et苑》二十三卷。
《钟律消息》二十九卷。
《黄钟》七卷。
《天一》六卷。
《泰一》二十九卷。
《刑德》七卷。
《风鼓六甲》二十四卷。
《风后孤虚》二十卷．
《六合随典》二十五卷。
《转位十二神》二十五卷。
《羡门式法》二十卷。
《羡门式》二十卷。
《文解六甲》十八卷．
《文解二十八宿》二十八卷。
《五音奇胲用兵》二十三卷。
《五音奇胲刑德》二十一卷。
《五音定名》十五卷。
以上五行类著作三十一种，六百五十二卷。
    金、木、水、火、土五行是仁、义、礼、
智、信五常的外在形气。《尚书》上说“初一叫
五行，初二叫羞用五事”，是说进用五事来顺应
五行。貌、言、视、听、思中心失去了，金、
木、水、火、土的次序就混乱，五星的变化就开
始发作，这些都是出于律历的数而分化为一部
分。它的方法也是起源于五德终始，推演它到极
致就会没有不能达到的地方。而小数家因此以它
作为吉凶的象征，流行在世间，逐渐变得混乱。
《龟书》五十二卷。
《夏龟》二十六卷。
《南龟书》二十八卷。
《巨龟》三十六卷。
《杂龟》十六卷。
《蓍书》二十八卷。
《周易》三十八卷。
《周易明堂》二十六卷。
  《周易随曲射匿》五十卷。
  《大筮衍易》二十八卷。
  《大次杂易》三十卷。
  《鼠序卜黄》二十五卷．
  《于陵钦易吉凶》二十三卷。
  《任良易旗》七十一卷。
  《易卦八具》。
  以上蓍龟类著作十五种，四百零一卷。
  蓍龟是圣人用来占卜吉凶的。《尚书》上说：
“你如果有很大的疑问，就用卜筮来决定。”《周
易》上说：  “确定天下的吉凶，促使天下的兴旺
发达，没有比蓍龟更好的了。”“因为君子将有所
作为，有所行动，就用他的言语来询问《易》，
《易》很快就会告诉他吉凶，不分远近幽深，便
知道将要发生的事情。除了天下最精诚的人，还
有谁能成为这样呢!”等到到了衰落的时代，对
于斋戒就懈怠了，屡次使用卜筮，神明就不再显
灵了。所以卜筮时轻慢，神灵就不会加以预告。
《易》把造作为忌讳；龟神感到厌烦了就不会显
灵，《诗》以此作为警戒。
《黄帝长柳占梦》十一卷。
《甘德长柳占梦》二十卷。
《武禁相衣器》十四卷。
《嚏耳鸣杂占》十六卷。
《祯祥变怪》二十一卷。
《人鬼精物六畜变怪》二十一卷。
《变怪诰咎》十三卷。
《执不祥劾鬼物》八卷。
《请官除诀祥》十九卷。
《禳祀天文》十八卷。
《请祷致福》十九卷。
《请雨止雨》二十六卷。
《泰壹杂子候岁》二十二卷。
《子赣杂子候岁》二十六卷。
《五法积贮宝臧》二十三卷。
《神农教田相土耕种》十四卷。
《昭明子钓种生鱼鳌》八卷。
《种树臧果相蚕》十三卷。
    以上杂占类著作十八种，三百一十三卷。
    杂占是记录各种事物的表象，观测好坏的征
兆的。《周易》上说：“占卜可以知道将来．”各
人所占的都不一致，就以梦为准，所以周朝设有
这占卜之官。《诗经》上所记载的熊照虺蛇众鱼
施旗的梦，写明是大人的占卜，用来考察吉凶，
大致参照卜筮。《春秋》解说妖说：“人们所忌讳
的东西，它的气焰招来灾害，妖是由人兴起的。
人失去常态那么妖孽就兴起，人没有空隙可钻，
妖孽不会自行产生。”所以说：“道德太胜就不吉
祥，仁义太繁琐就不顺。”桑和谷一同生长，大
戊因此兴盛；鸲和雉跳到鼎上，武丁就成为宗
主。但迷惑的人不从自身加以考察而忌讳妖孽的
出现，因此《诗》上讽刺说“召来他们的老人，
询问占梦的吉凶”，对他们舍本忧末，不能战胜
灾祸感到痛心。
  《山海经》十三篇。
  《国朝》七卷。
  《宫宅地形》二十卷。
  《相人》二十四卷。
  《相宝剑刀》二十卷。
  《相六畜》三十八卷。
  以上形法类著作六种，一百二十二卷。
  形法家研究相地、相宅、相人之法术，其大
者可以相九州之地势以建立城郭屋舍，又可相人
及六畜之骨法，以及器物之形状以求其吉凶贵贱
的。就像律管有长短，各自发出自己的声音一
样，这不是有鬼神，而是数的自然体现。但形和
气首尾相连贯，也有有形但没有气，有气没有形
的，这就是精妙细微的独特之处．
    总计数术类著作共有一百九十种，二千五百
二十八卷。
    数术家包括天文、历法、五行、占卜之类的
法术，都是掌握祭祀天地、宗庙记录史事和占卜
的官职。史官被废很久了，有关数术的书已经很
不完备，即使有书也没有能够通晓其事的人了。
《周易》上说：“如果没有其人，道是不会徒然运
行的。”春秋时鲁国有梓慎，郑国有裨灶，晋国
有F偃，宋国有子韦．六国时楚国有甘公，魏国
有石申夫。汉朝有唐都，差不多粗略懂一点。大
概是有原因就容易一些，没有原因就困难一点，
所以依照旧书来编排数术为六种。
  《黄帝内经》十八卷．
  《黄帝外经》三十七卷。
  《扁鹊内经》九卷。
  《扁鹊外经》十二卷，
  《白氏内经》三十八卷。
  《白氏外经》三十六卷。
  《白氏旁篇》二十五卷。
  以上医学类著作匕种，二百一十六卷。
  医学著作是探求人的血脉、经络和骨髓、阴
阳、表裹的，以此来找出百病的根源所在和死生
的界限，使用时度量石针以及熟汤与烈火所产生
的影响，再来调整百药相配所适宜的情况。等到
达到调和状态，就像磁石取铁，用一物来役使另
一物。笨拙的人失去了分寸，就把病愈的当作病
重的，把要活的当作要死的。
《五藏六府痹十二病方》三十卷。
《五藏六府疝十六病方》四十卷。
《五藏六府痹十二病方》四十卷。
《风寒热十六病方》二：十六卷。
《泰始黄帝扁鹊俞拊方》二十三卷。
  《五藏伤中十一病方》三十一卷。
  《客疾五藏狂颠病方》十七卷。
  《金创疵瘛方》三十卷．
  《妇人婴儿方》十九卷。
  《汤液经法》三十二卷。
  《神农黄帝食禁》七卷。
  以上是经方著作十一种，二百七十四卷。
  古代医学的方剂是本着草和石的寒温性质，
测量疾病的深浅，藉着药味的作用，顺应气感适
宜，辨别五苦六辛，达到水火调融，以沟通闭塞
解除症结，使它恢复到平衡。等到它失去平衡，
用热更加热，用寒更加寒，使精气内部受到伤
害，不显现在外，这是它惟一的过失。所以谚语
说：“有病不治理好，经常生病就会成为医师。”
  《容成阴道》二十六卷。
  《务成子阴道》三十六卷。
  《尧舜阴道》二十三卷。
  《汤盘庚阴道》二十卷．
  《天老杂子阴道》二十五卷。
  《天一阴道》二十四卷。
  《黄帝三王养阳方》二十卷。
  《三家内房有子方》十七卷．
  以上是房中术类著作八家种，一百八十六
卷。
    男女房中之事是情性的极端，达到道的极
点，因此圣王主张以音乐以禁情欲，因而叫做节
制修饰。传说：  “先王创作音乐，用来节制百
事。”欢乐而有节制，那么就会心平气和，长命
百岁。等到迷惑的人无所顾忌，就会产生疾病而
丢掉性命。
  《宓戏杂子道》二十篇。
  《上圣杂子道》二十六卷。
  《道要杂子》十八卷。
  《黄帝杂子步引》十二卷．
  《黄帝岐伯按摩》十卷。
  《黄帝杂子芝菌》十八卷。
  《黄帝杂子十九家方》二十一卷。
  《泰壹杂子十五家方》二十二卷。
  《神农杂子技道》二十三卷。
  《泰壹杂子黄冶》三十一卷。
  以上是神仙类著作十种，二百零五卷。
  所谓神仙之术是追求人的长生不老而想超脱
凡尘的。暂且用来净化安定心灵，视死生没有分
界，没有惊惧在胸中。然而有的人专门来从事这
些事，就会使荒诞不实怪异迂阔的文章日益增
多，不是圣王所用来作为教化的东西。孔子说：
“寻求事物的隐蔽之理和行为怪诞，后代将有所
记载，我不干这样的事。”
方技类著作共三十六种，八百六十八卷。
    方技都是安于生命自然的工具，是天子之官
的一个主持。太古时候有岐伯、俞拊，中世纪时
有扁鹊、秦和，都是议论病理而涉及国家的治
理，探求病症来知道政事。汉朝建立后有仓公．
现在他的技巧方法模糊不清，所以评论他的书
籍，编排方技为四种。
    总计，六略共三十八种，五百九十六种，一
万三千二百六十九卷。比《匕略》增加三种、斤卜
篇，减少兵家十种。
传第一
陈胜项籍传
    陈胜，字涉，阳城人。吴广，字叔，阳夏
人。陈涉年轻时，曾和别人一起雇给人家种田。
一次在田埂上休息，失意很久，说：  “要是富贵
了，谁都不要忘了谁。”受雇的伙伴们笑着应声
问道：“你被雇佣来耕田，有什么富贵呢?”陈胜
叹息说：“唉，燕雀哪能知道天鹅的志向啊!”
    秦二世元年秋七月，政府微调聚居里巷左侧
的民户戍边去渔阳的有九百人，陈胜、吴广都担
任屯长。走到蕲大泽乡，遇上天降大雨，道路
不通，估计已误了报到期限。误了期限，据法律
都要斩首。陈胜、吴广就合计说：“如今逃走也
是死，起义干一番大事也是死，同样是死，死于
国事好吗?”陈胜说：“天下人受苦于暴秦统治好
久了。我听说二世皇帝是少子，不应当继位，当
继位的是公子扶苏。扶苏以多次劝谏的缘故不能
立为太子，始皇帝派他到外地领兵。如今有人听
说他无罪，二世杀害了他。老百姓都听说扶苏贤
能，还不知道他已死去。项燕为楚国将军，多次
立功，爱护士兵，楚国人都爱戴他。有的人以为
他死了，有的人以为他外逃躲藏起来。现在要是
我们假冒扶苏和项燕，为天下人带个头，应该会
有许多人响应。”吴广认为他说的对。于是便去
卜卦。  卜卦人明白他们的意图，说：  “您的事都
成，有大功。然而您要向鬼神问卜啊!”陈胜、
吴广很高兴，心裹琢磨透了问鬼的事，便说：
“这是教我们先藉鬼神在众人中取得威望。”于
是，他们用朱砂在帛上写了“陈胜王”三个字，
偷偷塞进人家用罾网捞起来的鱼肚中。戍卒买鱼
烹食，得到鱼肚中的帛书，这本来就感到奇怪
了。陈胜又私下让吴广到驻地树丛的神祠中，夜
间点起火堆，装作狐狸嗥叫呼喊道：  “大楚兴，
陈胜王。”戍卒们夜间惊恐不安。次日早晨，戍
卒中间到处谈论着这事，都指指点点瞧着陈胜、
吴广。
    陈胜、吴广一向体贴入，戍卒中很多人乐意
听他们使唤。押送戍卒的将尉喝醉了，吴广故意
多次扬言要逃跑，以激怒将尉，让他当众侮辱自
己，藉以激怒众人。将尉果然鞭打了吴广。当将
尉拔剑之际，吴广奋起夺剑杀死将尉。陈胜也前
来协助，合力杀死两个将尉。召集并号召下属
说：  “你们遇雨，都误了期限，误期应当杀头。
假如就不杀，戍边而死的人本来就有十之六七。
况且壮士不死则已，要死就要举世留下大名声。
王侯将相哪有天生的种啊!”下属都说：“恭敬地
接受命令。”于是便冒称公子扶苏、项燕举行起
义，顺从民意。戍卒们都裸露右臂，号称大楚。
他们修筑高坛盟誓，祭品用将尉的头。陈胜自立
为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，攻了下来。招
兵进攻蕲县，又攻下。就派符离人葛婴带兵攻略
蕲县以束地区，进攻、郑、苦、柘、谯等县，
全都攻下。行进中不断招兵扩军，等到达陈县
时，已有战车六、七百辆，骑兵千余人，步兵数
万人。攻打陈县城时，郡守、县令都不在，}留
下守丞在谯门中抵抗。不胜，守丞战死，便入城
占领陈县。过了几天，陈胜下令召来乡官三老、
地方豪绅都来集会议事。三老、乡绅们都说：
“将军您身披镗甲、手执锐利武器，讨伐无道，
铲除暴秦，重建楚国，论功应该称王。”于是陈
胜就被拥立为王，号称张楚。
    在这时，各郡县苦于秦吏暴政的，都杀死他
们的官吏以响应陈涉。于是任命吴广为代理王，
督率各将领向西进攻荣阳。命令陈县人武臣、张
耳、陈余攻占趟地，命令汝阴人邓宗攻占九江
郡。当此时，楚地义军数千人聚集一起的，无法
数清楚。
    葛婴到达束城，立襄为楚王。葛婴后来听
到陈胜已立为王，就杀死襄，返回汇报。一到
陈县，陈胜便诛杀葛婴，命令魏国人周市向北攻
占魏地。吴广包围荣阳。李由任三川郡守，守荣
阳，吴广不能攻下。于是陈胜征召国内豪杰商讨
对策，任命上蔡人房君蔡赐为上柱国。
    周文，是陈县的贤人，曾任项燕军中占b望
日官，也曾事奉春申君，自称熟习军事。陈胜授
给他将军印，命他率军西向攻秦。沿途招募兵马
直至函谷关，时有战车千乘，士兵十万，到达戏
亭，驻扎下来。秦二世命令少府章邯赦免骊山服
役的刑徒、奴婢之子，全都遣发以攻击楚军，大
败了他们．周文兵败，退出函谷关，屯驻曹阳。
二个多月，章邯带兵追击打败了周文，他们又退
走驻屯咀池。十多天，章邯进击，大败他们。周
文自杀，军队丧失战斗力。
    武臣到邯郸，自立为趟王，陈余任为大将
军，张耳、召骚为左右丞相。陈胜恼怒，捕捉关
押了武臣等人家眷，打算杀掉他们。柱国蔡赐建
议说：“秦朝未减而杀赵王将相家属，这等于又
增加了一个秦朝为敌，不如就势封立他。”陈王
就遣使者至赵祝贺，然后转移软禁武臣等人的家
属到宫中。而封张耳之子张敖为成都君，催促趟
兵疾速进军函谷关。趟王将相们商议说：  “大王
称王于趟，不是楚国本意。楚灭秦后，必然兵加
于趟，妙计莫如不向西进军，遣将北取燕地以扩
充我们的土地。趟国南面据守黄河，北面有燕、
代广大地区，楚国即使胜秦，也不能征服赵国。
如果楚国不能胜秦，必定会重视趟国。趟国乘
秦、楚之衰，可以得志于天下。”趟王认为对，
因而不向西出兵，而派原上谷郡卒史韩广率军北
上攻取燕地。
    旧燕国的豪门贵族劝韩广说：“楚地立了王，
赵地也立了王。燕地虽小，也是万乘兵车之国，
希望将军自立为燕王。”韩广说：“我的母亲住在
趟国，使不得呀厂燕人说：  “赵国正西边担心
秦，南面担心楚，他的力量不能限制我们。况
且，凭楚国那样强大，尚不敢加害赵王将相的家
属，而今赵国岂敢加害将军的家属?”韩尘认为
说得对，于是自立为遮王。过了几个月，趟迩护
送燕王的母亲和家属回到燕国。
    正在适时，各地将领攻城略地的，数不胜
数。周市向北进军到狄县，狄县人田儋杀死狄县
令，自立为齐王，在齐地起兵，进攻周市。周市
军溃散，回到魏地，打算立原魏王后裔宁陵君
咎为魏王。当时咎在陈胜那里，不能到魏地．魏
地平定后，人们想共立周市为魏王，周市不肯。
使者先后五次往返于陈王与魏之间，陈胜才答应
立宁陵君咎为魏王，并遣送他回魏国。周市最
后做了丞相。
    将军田臧等共同策划说：  “周章(即周文)
的军队已经溃散，秦兵早晚要来，我们包围荣阳
城久攻不下，秦军一到，必定吃大败仗。不如留
下少量部队，足以包围荣阳，调动全部精兵迎击
秦军。现在代理王吴广骄横，不懂兵家权谋，无
法和他共事，不杀了他，大事恐怕败坏。”因而
他们一道假藉陈王命令而诛杀吴广，把吴广的头
献给陈胜。陈胜派使者赐给田臧楚国令尹的大
印，任命他为上将军。田臧就派部将李归等驻守
在荣阳城外，自己带领精兵西进，在敖仓迎击秦
军。双方交战，田臧战死，军队溃散。章邯进军
攻击李归等于荣阳城下，击溃了他们。李归战
死。
    阳城人邓说率军驻在郯县，被章邯的另一支
部队击败，邓说率军溃逃到陈县。县人五逢率
军驻扎在许县，章邯击溃了他，五逢也散逃到陈
县。陈胜把邓说杀了：
    陈胜初立王时，凌县人秦嘉、县人董缫、
符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都独
立起兵，率军队把束海郡守包围在郯县。陈王听
说了，就委派武平君畔为将军，督率郯城F的
各路军队。秦嘉自立为大司马，不愿隶属于武平
君，他告诉军吏们说：“武平君年轻，不懂军事，
不要听他的!”因而假传陈王命令杀了武平君
畔。
    章邯已击溃五逢，进攻陈县，上柱国房君
蔡赐战死。章邯又进兵攻击陈县西的张贺军。陈
胜亲自上阵督战，军队被击溃，张贺战死。
    十二月，陈胜到汝阴，转至下城父，他的车
夫庄买杀害了他后投降秦军。陈胜葬在赐县，谧
号为隐王．
    陈胜旧时侍臣吕臣后来当厂将军，建立了一
支青巾裹头的“苍头军”，起兵新阳，攻克了陈
县，杀死庄买，又以陈县为楚都。
    当初，陈胜命令县人宋留率军平定南阳，
进入武关。宋留攻占南阳后，听到陈胜死讯，南
阳又被秦军攻占。宋留不能入武关，就往东到新
蔡，遇上秦军，宋留率军降秦。秦将宋留押到咸
阳，车裂示众。
    秦嘉等听说陈胜兵败，就立景驹为楚王，率
军到了方与县，准备袭击在济阴的秦军。派公孙
庆到齐王那裹，想联合一道进兵。齐王说：  “陈
王战败，至今生死不明，楚国怎么能不请示我就
立王呢?”公孙庆说：  “齐王不请示楚国而立王，
楚国为什么要请示齐国才能立王呢?况且楚国首
先起事，理当号令天下。”于是田儋诛杀了公孙
庆。
    秦左右校尉率军再次进攻陈县，县城被攻
下。吕臣军败走，招兵再聚结，与鄱阳为盗的当
阳君黥布的兵马相遇，又进击秦军左右校尉，
在青波击破他们，再度以陈县为楚都。恰好此时
项梁立楚怀王的孙子心为楚王。
    陈胜称王共六个月。称王之初，他的旧友曾
与他一道佣耕过的人听到此事，就赶来陈县，敲
着宫门说：“我要见陈涉．”宫门长官要把他捆起
来。经他一再解说，才给予宽赦，仍不给他通
报。等陈王出门时，他拦路高喊陈涉的名字。陈
胜听到喊声，就召见了他，和他同车回宫。进了
王宫，看到了殿堂房屋、帷幕帐帘，客人说：
“真多啊!陈涉做了王，深宫大宅这样阔气!”楚
国人叫“多”为“伙”，所以天下流传开来，“伙
涉为王”造句话，由陈涉开始。这位客人进进出
出越发放肆无拘，任意谈论陈胜的往事。有人劝
陈胜说：“你这个客人愚昧无知，专门胡言乱语，
有损您的威严。”陈胜便杀了那位客人。于是，
所有陈胜的老熟人都自动离去，从此便没有亲近
陈胜的人了。陈胜任用朱防做中正官，任胡武为
司过官，主管群臣事务。将领们攻占城邑，回到
陈县覆命时，办事不合命令的人，就抓起来治
罪，以苛刻、严厉为忠。凡是跟这两人关系不好
的，不交有关官吏审问，他俩就亲自任意惩治。
陈胜信任此二人，诸将因此不亲附陈胜．这就是
陈胜所以失败的原因。
    陈胜虽然死了，但他所封立、派遣的王侯将
相终于灭亡了秦朝。高祖当时为陈涉在赐安置了
守坟的人家，至今仍按时宰牲畜祭祀他。王莽失
败后，便断了祭祀。
    项籍，字羽，下相人．初起兵时，二十四
岁。他的叔父叫项梁，项梁的父亲就是楚国名将
项燕。项家世代作楚将，封在项地，所以姓项。
    项籍年少时，学习识字、写字，没有成就，
便放弃了；学习剑术，无成就，又放弃了。项梁
很生他的气。项籍说：“认识文字够记个姓名罢
了。剑术对抗一个人，不值得学习。我要学习能
抵抗上万人的本事。”因此项梁惊奇他的志向，
便教项籍兵法，项籍大喜，略微知道一点内容
后，又不肯学完。项梁曾被梁阳官吏追捕，就请
蕲县监狱的办事员曹咎写信给砾阳监狱的办事员
司马欣，因此事情才算了结。项梁曾杀了人，和
项籍到吴中避仇。吴中贤士大夫的才能都在项梁
之下。每当吴中有大徭役和丧事，项梁常给主
办，暗地用兵法组织宾客、子弟，藉此了解他们
的才能．秦始皇东游会稽，渡浙江，项梁和项籍
一起观看。项籍说：  “那个家伙，我们可以取而
代之!”项梁捂住他的嘴，说：“别胡说，会灭族
啊!”项梁因此认为项籍有奇志。项籍身高八尺
二寸，力能举鼎，才能和胆气过人，吴中子弟都
畏惧项籍。
    秦二世元年，陈涉等人在大泽乡起义。这年
九月，会稽代理郡守殷通一向认为项梁贤能，就
召他议事。项梁说：  “大江以西的地方都反了，
这是上天要灭亡秦朝的时候啊。先下手就能制服
人，后行动就被人家制服。”殷通叹息说：“听说
先生是楚将世家之后，举大事}有靠足下了!”
项梁说：  “吴地有奇士桓楚，逃亡在湖泽之中，
人们不知道他的住处，}有项籍知道。”项梁就
走出去，嘱咐项籍拿着剑在外面等候。项梁再次
进去，对郡守说：“请召见项籍，让他接受使命
召唤桓楚。”项籍进来，项梁向项籍使了个眼色，
说：“可以行动了!”于是项籍就拔剑斩了郡守的
头。项梁提着郡守的头，挂着郡守的印。郡守左
右随从都惊慌骚乱，项籍砍杀了百十来人。满衙
门的人都吓得趴在地上，没有谁敢站起来。项梁
就召集以前所熟悉的干练官吏，讲明这样做是要
起大事，于是调集吴中兵员．派人征集下属各县
丁壮，得到精兵八千，项梁任命吴中豪杰担任校
尉、军候、司马。有一个人未被任用，自己去跟
项梁争辩。项梁说：  “前些时候某人死了，让您
主办某件事，没能办成，因此不任用您。”众人
都佩服。于是项梁担任会稽将军，项籍担任副
将，巡视下属各县。
    秦二世二年，广陵人召平为陈胜攻打广陵，
没有攻下。他听说陈胜败逃，秦将章邯马上来
到，就渡江假托陈王的命令，封项梁为楚上柱
国，并说：  “江束已经平定，你迅速带兵西进攻
打秦军。”项梁于是带领八千人渡江西进．这时，
听说陈婴已经占领束阳，项梁派遣使者要求跟他
联合，一起西进。陈婴原是东阳县功曹，住在县
城，素来诚实谨慎，人们尊为长者。东阳的年轻
人杀死县令，聚集几千人，想推举首领，没有适
宜的人，就敦请陈婴。陈婴以没才能为藉KI来辞
谢，于是大家就强立陈婴为首领，县裹跟随起义
的有两万人。众人想拥立陈婴称王，用青布裹
头，标明他们是新起的军队。陈婴的母亲对他
说：“自从我作陈家的媳妇，没有听说你家祖先
有遇显贵人物。现在突然获得大名，不是好兆
头。不如归属别人，事情成功了还能封侯，事情
失败了容易躲避，因为不是社会上数得上的名
人。”陈婴便不敢称王，对他的军官们说：“项姓
世世代代是将门，在楚国很有名望。现在要想办
大事，主帅非这等人不行。我们依仗名家大族，
灭亡秦朝是肯定的。”于是大家听从他的话，让
部队归项梁统率。项梁渡过淮河，黥布、蒲将军
也带了军队来归附他。总共六七万人，驻军工
艺。
    这时，秦嘉已拥立景驹为楚王，驻军彭城束
面，想抵抗项梁。项梁对军官们说：  “陈王首先
起事，作战不利，不知道下落。现在秦嘉背叛陈
王而拥立景驹，大逆不道，”于是进兵攻打秦嘉，
秦嘉军队败逃，项梁追击到胡陵。秦嘉回军交战
一天，秦嘉战死，军队投降。景驹逃跑，死在梁
地。项梁兼并了秦嘉的军队，驻军胡陵，将要领
兵西进、、章邯的军队到达栗县，项梁派另统…军
的将领朱鸡石、余樊君迎战。余樊君战死，朱鸡
石的军队溃败，逃奔胡陵。项梁就率领军队进入
薛县，杀了朱鸡石。项梁先前派项羽另外攻打襄
城，襄城官兵坚守，一时攻不下。在攻克之后，
项羽把他们全部活埋了，然后回来报告项梁．、项
梁听说陈王确实死了，就召集各部将领到薛县商
量军务大计。这时沛公也在沛县起兵，赶来参加
会议。
    居郸人范增，  七十岁了，一向善出奇计，前
去游说项梁说：“陈胜失败是必然的。秦朝灭亡
六国，楚国最为无辜，自从怀王到秦国一去不
返，楚国人怀念他一直到如今，因此楚南公说：
‘楚国即使}剩三户人家，灭亡秦国的还必定是
楚国。，现在陈胜首先起事，不拥立楚王的后代
而自立为王，他的势力不能久长。现在您在江束
起兵，楚地蜂拥而起的将领都争着追随您的原
因，是由于您家世世代代是楚国的将领，能够重
新拥立楚王的后代。”于是项梁就从民间找到楚
怀王的孙子心，正在替人家放羊，拥立他作楚怀
王，以顺从人民的愿望。陈婴担任楚国上柱国，
赐封五县，跟怀王建都盱台。项梁自称为武信
君，率军攻打亢父。
    当初，章邯在临莆杀了齐王田儋，田假又
自立为齐王。田儋弟田荣退守束阿，章邯追击包
围了田荣军。项梁领兵援救束阿，在束阿大败秦
军。田荣就带着部队回去，驱逐齐王田假。田
假逃奔楚国。田假的相国田角逃奔趟国。田角的
弟弟田闲原是齐国的将军，居留在赵国不敢回
去。田荣拥立田儋的儿子田市作齐王。项梁打垮
了东阿一带的秦军，并进行追击。几次派使者催
促齐军一起西进：田荣说：“要是楚国杀掉田假，
趟国杀掉田角和田闲。我们才出兵．”项梁说：
“田假是盟国之王，走投无路来投奔我，不忍心
杀他。”趟国也不肯杀死田角和田闲去跟齐国做
交易。齐国最终不肯出兵帮助楚军。项梁派项羽
和沛公从另一路攻打城阳，屠灭了全城．再向西
进，在濮阳东面打败了秦军，秦军收兵退入濮阳
城裹。沛公、项羽就进攻定陶。定陶没有攻下，
便撤走，往西攻占地盘，到达雍丘，大败秦军，
杀死李由。回军攻打外黄，外黄没有攻下。
    项梁从柬阿出发，等到达定陶，再次打垮秦
军，项羽等人又杀死了李由，更加轻视秦军，显
出了骄傲的神色。宋义就规劝项梁说：  “打了胜
仗，如果将领骄傲、士兵怠惰就会失败。现在士
兵有些怠惰了，秦兵又一天天增加，我替您担
心。”项梁没有理睬，而派宋义出使齐国．宋义
在路上遇到齐国的使者高陵君显，问他道：“您
将要见武信君吧?”回答说：  “是的。”宋义说：
“我认定武信君的军队一定会失败。您慢去就免
死，快去就遭殃。”秦朝果然发动全部军队增援
章邯，士兵口衔枚夜间攻打楚军，在定陶打垮了
楚军，项梁战死。沛公、项羽撤离外黄，进攻陈
留，陈留军民坚守，没能攻下。沛公、项羽相互
商量道：“现在项梁的军队垮了，士兵害怕．”就
和吕臣的部队一起向东撤退。吕臣驻军彭城束
面，项羽驻军彭城西面，沛公驻军赐县。
    章邯已经打垮了项梁的军队，就认为楚国的
兵力不足忧虑了，于是渡过黄河向北攻打赵国，
打垮了趟军。这时候，赵歇为国王，陈余任大
将，张耳任相国，都逃进了钜鹿城．秦将王离、
涉闲包围钜鹿，章邯的军队驻扎在他们的南边，
筑起甬道给他们运送军粮。陈余率几万士兵驻扎
在钜鹿的北边，造就是所谓的河北军。
    宋义所遇到的齐国使者高陵君显见了楚怀
王说：“宋义认定武信君必败，过了几天，果然
失败了。军队没有交战就预先看到了失败的征
兆，这也可以说是懂得兵法啦。”楚王召见宋义，
同他商讨大事，非常喜欢他，就安排他担任卜将
军；项羽称为鲁公，担任次将；范增担任末将。
各部将领都隶属于宋义，号为卿子冠军。北上救
趟，行军到安阳，停留不前进。秦二世三年，项
羽对宋义说：  “现在秦军把趟国围困在钜鹿，我
们迅速率领部队渡过漳河，楚军攻打他们的外
围，趟军在内响应，打垮秦军是一定的了。”宋
义说：“不对。打牛虫的力气不可用来消灭虱子。
现在秦军进攻趟军，打胜了军队就疲惫，我们可
趁机利用他们的疲惫；打不胜，我们应率领部队
大张旗鼓地西进，一定能够推翻秦朝了。因此不
如先让秦、赵两军相斗。披甲执戟，我宋义不如
您；坐着运筹决策，您不如我宋义。”于是给军
中下达命令说：  “凶猛如虎，执拗如羊，贪婪如
狼，倔强不听使命的，一律斩首。”随后派他的
儿子宋襄去辅助齐王，亲自送到无盐，大摆宴
席。当时天寒大雨，士兵冻饿。项羽说：  “正该
并力攻打秦军，他却久留而不前进。如今年成荒
歉，人民贫苦，士兵}能吃一半豆子一半蔬菜的
饭食，军中无存粮，他却饮酒盛会，不领兵渡河
吃用趟国的粮食，和赵国合力攻秦，却说‘利用
他们的疲惫，。凭秦朝的强大，进攻新建的趟国，
势必战胜赵国。趟国被占领而秦军就更加强大，
哪裹还有什么疲惫的机会可以利用呢!况且我国
军队最近吃了败仗，国王坐卧不安，把全国兵力
集中起来交给将军，国家安危，在此一举。现在
他不体恤士兵，却去钻营私利，不是国家的大
臣。”项羽早晨进见上将军宋义时，就在帐中斩
了宋义的头，出帐向军中发布命令说：“宋义与
齐国阴谋反楚，楚王密令我杀死他。”诸将都畏
服，无人敢反抗。都说：“首先拥立楚王的是将
军家，现在又是将军诛灭了乱臣贼子。”于是大
家拥立项羽为代理上将军。派人追赶宋义的儿
子，追到齐国把他杀了。派遣桓楚向怀王报告情
况，怀王就派使臣立项羽为上将军。
    项羽杀掉卿子冠军之后，威震楚国，名声传
遍诸侯。他就派当阳君、蒲将军统兵二万渡过漳
河，援救钜鹿。战事稍许有些胜利，陈余又请求
援兵。项羽就统率全部军队渡过漳河。渡完河，
沉掉全部船只，砸毁锅宠，烧掉营垒，命令士卒
每人}带三天的干粮，藉此向士兵表示决一死
战，无退还之心。于是一到钜鹿就包围王离，与
秦军九战，截断他们的运粮甬道，大败秦军，杀
了苏角，俘虏了王离。涉闲不肯投降楚军，自焚
而死。在这个时候，楚军雄冠诸侯。诸侯援军前
来救钜鹿的有十多座营寨，都不敢出兵。等到楚
军攻打秦军时，诸侯军的将领都在壁垒上观看。
楚军战士无不以一当十，杀声震天。诸侯军无不
人人颤栗惊恐。这样打败秦军之后，项羽召见诸
侯将领，他们进入辕门时，侗个跪着前进，没有
谁敢仰视。项羽从此开始成为诸侯的上将军，各
路诸侯之兵都隶属于他。
    章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在
漳南，两军相持，尚未交战。秦军几次后撤，秦
二世派人责问章邯。章邯恐惧，派长史司马欣请
示。司马欣到了咸阳，在司马门等待三天，趟高
不接见，有不信任之心。长史司马欣恐惧，逃奔
回军，不敢走原路。趟高果然派人追赶他，没有
追到。司马欣回到军中，报告说：  “相国趟高在
朝中当权，下面的人不可能有作为。现在作战如
果能够胜利，赵高必定嫉妒我们的功劳；战斗不
能胜利，免不了一死。请将军深思熟虑这种处
境。”陈余也写信给章邯说：“白起为秦将，南征
兼并鄢郢，北坑赵括大军，攻城略地，不可胜
数，而被赐死。蒙恬为秦将，北逐匈奴，开拓榆
中土地几千里，竟被斩于阳周。为什么呢?功劳
太多，秦朝无法再给最高封赏，就找藉El按国法
杀掉他们。如今将军做秦将三年了，损失兵员总
计有几十万人，而诸侯军纷纷起事，越来越多。
那赵高素来献媚奉承，时曰已久，现在形势危
急，也害怕二世杀他，因此想藉国法杀掉将军来
搪塞责任，派人接替将军来解脱他的祸殃。将军
在外的时间久，朝廷内多嫌隙，有功也是死，无
功也杀掉。况且上天要灭亡秦朝，无论智者愚者
都看得很清楚了。现在将军对内不能直谏，在外
成了亡国将军，孑身孤立却想长久容身，岂不可
怜!将军何不倒戈，与诸侯联合共同攻秦，A立
为王，这跟身伏斧砧、妻儿被杀相比，哪样更好
呢?”章邯心存犹豫，暗派军候始成出使项羽军，
求订和约。和约尚未订成，项羽派蒲将军领兵渡
过三户渡口，屯驻漳南，与秦军接战，再次打垮
了秦军。项羽统率全军在污水逞进攻秦军，把他
们打得大败。
    章邯派人进见项羽，求订和约。项羽召集军
官们商议说：  “粮食缺少，想要答应他们的和
议。”军官们都说：“好。”项羽就与章邯在洹水
南边的殷墟会谈。订完盟约，章邯见了项羽，就
流着眼泪，诉说趟高的种种行为。项羽于是封章
邯为雍王，安置在楚军中。让长史司马欣担任上
将军，统率秦军为先锋。
    汉元年，项羽率领诸侯兵三十多万人，一路
进军攻占城池，打到河南，接着又到达新安．诸
侯军中的官兵过去服徭役或防守边疆路过秦中
时，秦中官兵对待他们多有无礼之处，等到秦军
投降了诸侯，诸侯军中的官兵们很多乘胜把秦军
官兵当奴隶俘虏使唤，随便折磨侮辱秦官吏、士
兵。秦军官兵很多人暗地议论说：“章将军等人
诈骗我们投降诸侯，如果能够入关破秦，那是大
好事；如果不能，诸侯军俘虏我们去东方，秦朝
定会杀尽我们的父母妻儿。”将领们暗中查听到
这些议论，报告项羽．项羽就召集黥布、蒲将军
等人商议说：“秦军官兵人数还很多，内心不服，
到关中不听指挥，事情就危险了，不如杀掉他
们，而}和章邯、长史司马欣、都尉董翳等进入
秦地。”于是楚军夜间出其不意地坑杀了秦兵二
十多万人。
    项羽军过函谷关时有兵把守，不能进入。听
说沛公已经拿下咸阳，项羽大怒，派当阳君等人
攻关。项羽于是进入函谷关，到达戏水西面的鸿
门，听说沛公想当关中王，独自占有秦朝府库珍
宝。亚父范增也大怒，劝项羽袭击沛公。于是
设酒宴让士兵饱餐一顿，准备到第二天交战。项
伯是项羽的叔父，向来与张良要好。张良这时跟
随沛公，项伯就连夜奔往沛公的军营，把事情都
告诉了张良。张良带项伯一起去见沛公，求项伯
解除项羽的疑心。次Ft，沛公带领一百多骑兵到
鸿门拜见项羽，解释说：“封存秦朝府库，退军
到霸上以便恭候大王，闭关是为了防备盗贼，不
敢违背大王恩德。”项羽杀害沛公的主意已经打
消，范增还想杀沛公，多亏张良、樊啥才得幸
免。事情详见《高帝纪》．
    过了几天，项羽领兵洗劫咸阳，杀了秦朝降
王子婴，烧了秦朝宫室，大火三个月不灭；他夺
取秦朝的财宝和美女往东而去，秦民大失所望。
这时韩生劝说项王道：“关中依恃山河险阻，四
面要塞，土地肥沃，可以建都称霸。”项王看到
秦朝宫室都已焚烧残破，又思恋家乡要回东方，
说：  “富贵不回家乡，就如穿着锦绣衣服在夜间
行走。”韩生说：  “人家说楚国人家是猴子戴人
帽，果真如此。”项王听到后，杀掉韩生．
    当初，怀王与诸将领约定，先进入潼关的可
在关中称王。项羽已经背叛盟约，项王派人请示
怀王，怀王说：  “按先前约定的办。”项羽说：
“怀王是我项家武信君拥立的，他没有什么功劳，
怎么能自己专断当盟主立盟约呢?全国初起事
时，暂时拥立诸侯后裔为王，以便讨伐秦朝。然
而亲自披甲持枪，首先起事，风餐露宿经历三
年，灭秦平定天下的，都是各位将相和我的力量
啊!怀王尽管无功，仍应分给他土地，尊他为
王。”诸将都说：“好。”于是项羽表面上推尊怀
王为义帝，说：  “古代称王的，拥有领地千单，
必定定居在水的上游。”于是把怀王迁徙到长沙，
建都郴县。然后划分天下封地让诸侯称王。
    项王、范增怀疑沛公想要占有天下，已经和
解之后，又顾忌违约，怕诸侯背离，就暗中谋划
道：“巴郡、蜀郡道路艰险，秦朝流放的人都在
蜀地．”于是说：  “巴郡、蜀郡也是关中七地。”
因此立沛公为汉王，领有巴郡、蜀郡、漠中。而
把关中划为三份，封秦朝降将为王，用以阻挡汉
王。封章邯为雍王，领有咸阳以西地区．长史司
马欣，前任]阳狱吏，曾对项梁有过恩德；都尉
董翳，原来劝过章邯投降楚军。因此立司马欣为
塞王，领有咸阳以束至黄河地区；立董翳为翟
王，领有上郡。改封魏王豹为西魏王，领有河
东。瑕丘公申阳是张耳亲近之臣，先攻下河南，
在黄河边迎接楚军，因此立申阳为河南王。趟将
司马印平定河内，屡次立功，立司马印为殷工，
领有河内。改封赵王歇为代王。赵相国张耳向
来贤能，又跟随入关，立张耳为常山王，领有趟
地。当阳君英布为楚将，常勇冠诸军，立英布
为九江王。番君吴芮率领百粤兵协助诸侯，又
随从入关，立吴芮为衡山王。义帝的柱国共敖领
兵攻南郡，功劳多，立共敖为临江王。改封燕王
韩广为辽东王。燕将臧荼跟随楚军援救趟国，接
着跟随入关，立臧荼为燕王。改封齐王田市为
胶束王。齐将田都跟着一起援救了趟国，接着跟
随入关，立田都为齐王。从前被秦朝灭亡的齐王
田建的孙子田安，当项羽正渡河救趟时，攻下了
济北几座城市，领兵投降项羽，立田安为济北
王。田荣背离项梁，又不肯派兵跟随楚军攻打秦
军，因此不封。陈余丢下将印离去，不随入关，
但一向知道他贤能，对趟国有功劳，知道他在南
皮，因此把南皮周围三县封给他。番君的部将梅
锅功劳多，因此封为十万户侯。项王自封为西楚
霸王，领有梁楚地区九个郡，建都彭城。
    诸侯各自前往封国。田荣得知项羽改封齐王
田市到胶束，而立齐将田都为齐王，大怒，不让
田市赴胶束，趁势占据齐地反楚，迎头攻击田
都。田都逃到楚国。齐王田市畏惧项王，就逃
往胶束赴任。田荣发怒，追击到即墨，把他杀
了。田荣自立为齐王。授给彭越将军印章，让他
在梁地反楚。彭越杀死济北王田安。于是田荣
兼并了三齐的土地。这时，汉王回军平定三秦。
项羽听说汉王已经兼并丁关中，将要束进，齐
国、梁地又背叛他，大怒，于是立原吴县令郑昌
作韩王抵抗汉军，命令萧公角等人攻打彭越。彭
越打败了萧公角等人。当时，张良招抚韩地，并
写信给项王说：“汉王失去了应得的封职，希望
得到关中，一如盟约所说，就停止军事行动，不
敢束进。”又把齐国、梁地的反叛文告交给项王，
项王因此无意西进，而向北进攻齐国。项王向九
江王英布征兵，英布称病不去，}派部将率领
几千人前去。连产童二年，玺型暗中指使九辽王
英布杀害义帝。陈余暗派张同、夏说游说齐王
田荣道：  “项羽主宰天下，不公平。如今尽把原
来诸侯封在坏地方，而将他的群臣诸将封到好地
方，赶走原来的国王赵王，竟使他北居代地，我
认为不可以．听说大王起兵，而且不听项羽不合
理的命令，希望大王资助我陈余一些兵力，让我
去攻打常山，恢复赵王原有领地，让我国做齐国
的屏障。”齐王同意了，就派兵去赵国。陈余发
动三县全部兵员，与齐军协力攻打常山，大败常
山军。张耳逃走，归附汉王。陈余从代地迎接原
来的赵王歇返回赵国。趟王因此立陈余为代王。
项羽到达城阳，田荣也领兵会战。田荣作战不
利，逃到平原，平原民众杀了他。项羽于是北
进，烧毁、夷平齐国的城市房屋，全部坑杀了田
荣的投降士兵，掳掠了齐国的老弱和妇女。一直
打到北海一带，所到之处都被摧残、毁灭。齐人
聚集起来反叛项羽。这时，田荣的弟弟田横收集
齐国的散兵，得几万人，在城阳反楚。项王因此
停留下来，连战多次，没有攻下。
    汉王统率五个诸侯国的军队，共五十六万
人，束进攻打楚国。项王得知，就命令诸将攻打
齐国，而亲自率领精兵三万人南进，从鲁县出胡
陵。汉军都已攻入彭城，掳掠财货、珍宝和美
女，每天备酒盛会。项王从萧县发起攻击，早晨
往东打到彭城，中午时分，大败汉军。汉军全线
溃败，接连挤进谷水、泅水。汉兵都向南逃亡到
山地，楚军又追击到灵辟东南的睢水边。汉军退
却，被楚军挤逼，死亡惨重。汉兵十多万人都掉
进了睢水，睢水被堵而不流动。而汉王才得以带
几十名骑兵逃走。事见《高帝纪》。太公、吕后
从小道寻找汉王，反而碰上了楚军。楚军就把他
们一起带回，项羽把他们安置在军营裹。
    汉王逐渐聚集各路败军，萧何也发动关中兵
士齐赴荣阳，在荣阳南面的京邑、索亭之间作
战，挫败了楚军。楚军因此不能越过荣阳西进。
漠军驻扎荣阳，修筑甬道，靠它取得敖仓的粮
食。汉高帝三年，项王多次侵夺漠军甬道，汉王
缺粮，请求讲和，划分荣阳以西归汉。项王想听
从讲和，历阳侯范增说：“汉军容易对付了，现
在不攻取，以后必定后悔。”项王就和范增急速
包围荣阳。汉王忧虑，就给陈平四万两黄金来离
间项王君臣关系。详情见《陈平传》。项王因此
便怀疑范增，渐渐剥夺他的权力。范增大怒，
说：“天下事大体已定，君王自己去干吧!希望
您赐给我遣把老骨头，回到家乡去。”项王应许
了他。范增启程，还未到彭城，发背疮而死。于
是，汉军将领纪信诈称汉王前去降楚，欺骗楚
军，因此汉王得以与数十骑从西门逃出。汉王派
周苛、枞公、魏豹把守荣阳。汉王向西入关集合
部队，又往南跑到宛县、叶县一带，招得九江王
英布，边行军边收集逃散士兵。项羽听说后，随
即带兵南行。汉王加固壁垒不与他交战。
    这时，彭越渡过睢水，与项声、薛公在下邳
交战，杀死薛公。于是项羽向东攻打彭越。汉王
也率军向北进驻成皋。项羽打跑彭越之后，便带
兵西进，攻取了荣阳城，烹杀周苛，杀死枞公，
俘获韩王信，然后率军围困成皋。汉王逃出了
成皋，独自与滕公脱逃，北渡黄河，奔至修武，
到达张耳、韩信军中。楚军随即夺取了成皋．汉
王掌握了韩信的部队便停留下来，派卢绾、刘贾
渡过白马津，进入楚地，协助彭越在燕县城西击
败楚军，烧毁了楚军积蓄的军需，攻占了梁地十
几座城池。项羽听说后就对海春侯大司马曹咎
说：“小心谨慎地守住成皋，如果汉军挑战，千
万不要和他们交战，能够不让他们束进就行了。
我十五天内一定平定梁地，再回来同将军会合。”
于是率兵东进。
    汉王四年，项羽亲自率军去攻打陈留、外
黄，外黄没能拿下。外黄人几天后才投降，项王
命令所有十五岁以上的男子到城束，准备坑杀他
们。外黄县令的家臣有个儿子，十三岁，前往劝
说项王道：“彭越强迫劫持外黄人，外黄人恐惧，
因此暂且投降，等待大王。大王到来，又全部坑
杀，百姓难道会有归顺之心!从这裹往东，梁地
十多个城邑的人都恐惧，不肯投降了。”项王认
为他的话有理，就赦免了要坑杀的外黄人。睢阳
以束等地人，听到这个情况都争着归顺项王。
    汉军果然多次向楚军挑战，楚军不出战。汉
军派人辱骂楚军，五六天后，大司马发怒，指挥
部队渡泛水。士兵刚渡过半数，汉军出击，大败
楚军，尽得楚军财物。大司马曹咎、长史司马欣
都在泛水边自刎了。曹咎原是蕲县监狱属官，司
马欣原是塞王，项王信任他们。这时项王到睢
阳，听说曹咎等兵败，就领兵同转。汉军正在荣
肠东面包围了钟整眯，项型率军来到，还军畏惧
楚军，全部奔往险要地带。项羽军也驻扎在广武
县进行防守，于是做了一张高几案，把刘太公放
在上面，通告汉王说：“如果不赶快投降，我就
烹杀太公。”汉王说：“我与项王一起面向北接受
怀王的命令，相约为兄弟，我的老爹就是你的老
爹。定要烹杀你的老爹，那我希望你分给我一杯
肉汤。”项王大怒，要杀太公。项伯说：“天下大
事不可预料，况且争夺天下的人不顾全家，即使
杀了他也没有好处，}会添祸罢了。”项王听从
了他的话。项王便派人对汉王说：“天下纷纷扰
扰几年，}是因为我们两个人罢了，希望与汉王
挑战决一雌雄，别白白熬苦天下百姓老小啊!”
汉王笑着谢绝道：“我宁肯斗智，不能斗力。”项
王命令壮士出营挑战。汉军有善于骑马射箭的楼
烦胡人，楚兵挑战三个回合，楼烦射手就射杀他
们。项王大怒，于是亲自披甲持戟挑战。楼烦射
手正要射箭，项王怒目呵叱。楼烦射手眼不敢
看，手不敢发射，奔回营垒，再也不敢出来。汉
王派人侧面打听，原来挑战的就是项王。汉王大
吃一惊。遣时项王就靠近汉王，互相面对广武涧
对话，汉王列数项王十大罪状。事情记载在《高
帝纪》。项王发怒，埋伏的弓箭手射中了汉王。
汉王跑进成皋。
    逭时，彭越多次袭击梁地，断绝楚军粮食供
给，还有韩信也攻占了齐国，并且将要进攻楚
军。项羽派他的侄子项它为大将，龙且为副将，
救援齐国。韩信击败并杀死龙且，追击败军到了
成阳县，俘虏了齐王田广。韩信趁机自立为齐
王。项羽听到这个消息，恐惧起来，便派武涉前
往劝降韩信。事情记载在《韩信传》。
    造时，汉关中派出的士兵大量增加，粮多，
项王兵疲粮少。汉王派遣侯公前往游说项王，项
王就跟汉王订约：平分天下，划鸿沟以西的地方
属汉国，鸿沟以束的地方属楚国，归还汉王的父
母妻儿。约定后，项羽收兵束归。汉王五年，汉
军进兵追击项羽军，到达固陵县，又被项羽打
败。汉王用张良计策，调集齐王韩信、建成侯
彭越的部队，又让刘买率兵入楚地，包围寿春。
大司马周殷背叛楚国，率领九江全部士兵追随刘
买，迎接黥布，与齐国、梁国等诸侯全部会合起
来。
    项羽军队在垓下筑起营垒，兵少粮尽，汉军
及诸侯兵重重包围楚军。晚上听到汉军四面都唱
着楚歌，项羽就大惊道：“汉军都已经得到楚的
土地了吗?为什么楚人这么多!”于是起身，在
营帐中饮酒。有位美人姓虞，经常受宠随从；有
匹骏马名叫骓，经常骑它。这时项羽慷慨悲歌，
自己作诗吟唱道：  “力拔山兮气盖世，时不利兮
骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何!”
歌唱了几遍，美人伴唱。项羽泪下数行，侍从人
员也都哭泣，不忍抬头观看。
    造时，项羽就上马，部下壮士骑马相随的有
八百多人，当夜突围往南，飞马奔驰。天明，汉
军才发觉，命令骑将灌婴率领五千骑兵追赶。项
羽渡过淮河，骑兵能跟得上的一百多人而已。项
羽到达阴陵，迷失了道路，问一个农夫，农夫骗
他说：“往左。”往左，便陷进了大沼泽地，因此
汉军追上了。项羽又领兵东奔，到达束城，}有
二十八个骑兵了。汉军骑兵追赶的有几千人。项
羽自己料想不能逃脱，对他的骑兵们说：“我起
兵到现在八年了，身经七十多次战斗，我对抗的
敌人都要败亡，我打击的敌人都要降服，不曾败
阵，这才霸有天下。然而今天终于困在这裹，这
是上天要灭亡我，并非作战的过错。今天一定决
死，愿为诸君痛快一战，一定接连三次获胜，斩
将，砍旗，然后战死。让诸君知道是上天要灭亡
我，并不是作战的过错。”于是把他的人马分为
四队，向四方冲杀而队形成圜阵，兵器利刃都向
外指。汉军已重重包围。项羽对他的骑兵们说：
“我为诸位斩他一将。”命令骑兵们四面奔驰而
下，约定到山的束边分三处集合。于是项羽大声
呼喊奔驰而下，漠军都随之溃散，于是就斩杀了
一员汉将．这时杨喜任郎骑，追赶项羽，项羽回
头怒目呵叱，杨喜本人和马都受惊吓，退避好几
里地。项羽与骑士们分三处会合。汉军不知道项
羽在哪裹，就分为三路，重新包围。项羽继续奔
驰，又斩杀一名汉军都尉，杀掉数十上百人。又
聚集他的骑兵，仅损失两名而已。项羽就问骑兵
们道：“怎么样?”骑兵们都敬服地说：“正像大
王说的一样。”
    这时，项王就带兵向东，要渡乌江。乌江亭
长停船靠岸等着他，对项羽说：  “江束虽小，土
地纵横千里，民众几十万，也足以称王了。希望
大王急速渡江。现在o我有船，漠军来到，无船
渡江。”项王笑着说：“上天要灭亡我，我渡江干
什么呢!况且我和江束子弟八千人渡江西征，如
今没有一个人返回，纵使江束父老怜爱而以我为
王，我有什么面目去见他们?纵使他们不说，难
道我内心深处不感到惭愧吗!”于是对亭长说：
“我知道您是一位厚道的人。我骑这匹马五年了，
所向无敌，曾经一日行走千里，不忍杀掉，把它
送给您吧!”于是命令骑兵下马步行，手持短兵
器交战。仅项籍杀死的汉军就有几百人，项羽身
上也受伤十多处。回头看见汉军骑司马吕马童
说：“你不是我的熟人吗?”吕马童面对项王，指
给王翳说：“造就是项王!”项王就说：“我听说
汉王悬赏干金买我的头，封邑万户。我给你们一
些恩德吧!”就自刎而死。王翳取下项羽头。其
他人互相践踏争夺项羽躯体，相互残杀的几十个
人。到最后，杨喜、吕马童、郎中吕胜和杨武各
得项羽一肢体。所以划分封地，封五人都为列
侯。
    汉王按鲁公封号把项羽埋葬在谷城。项氏各
支系都不诛杀．封项伯等四人为列侯，赐姓刘
氏。
    赞曰：以前买谊的《过秦论》说：秦孝公占
据觳山、函谷关那样牢固的天险，拥有雍州广大
地区，君臣固守着自己的根据地，以窥探图取周
朝的政权，有席卷天下、包举字内、囊括四海、
并吞八方的决心。在此时，商鞅辅佐他，对内建
立法令和制度，奖励耕织生产，整顿防守与作战
的军备，对外实行连横而挑唆其他诸侯国互相争
斗。于是秦人不费力而取得黄河以西大片土地。
    秦孝公死后，惠文王、武王、昭襄王继承旧
业，遵循先人遣策，南取漠中，西占巴蜀，向
东割取诸侯肥沃的土地，夺得形势险要的州郡。
诸侯各国深感惶恐不安，便结为同盟而图谋削弱
秦国，他们不惜以珍贵物品、贵重宝货与肥沃土
地，用以罗致天下人才。他们联合会盟一致抗
秦。当此之时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，
楚国有春申君，魏国有信陵君。造四位贤人，都
明智而讲忠信，宽厚而爱人，尊敬贤者而重视人
才，各国联盟结约，会合了韩、魏、燕、赵、
宋、卫、中山等国军队。于是六国的才士有宁
越、徐尚、苏秦、杜赫之流为之出谋划策，有齐
明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐
毅一班人奔走联络，吴起、孙膑、带他、儿良、
王廖、田忌、廉颇、趟奢这些人统率军队。曾经
以十倍于秦国的土地、百万大军，登上函谷关而
进攻秦国。秦国打开关门迎击敌军，然而九国的
军队却逃跑而不敢前进。秦国没有丢弃一根箭镞
的耗费，诸侯各国就已疲惫不堪了。于是合纵瓦
解，条约败毁，争相割让土地贿赂秦国。秦国便
有充裕的力量来利用各诸侯国的弊端，追击逃
散、驱逐败兵，战场上倒伏着百万尸体，流血把
盾牌都漂浮起来了。凭藉有利地势，利用方便时
机，宰割整个天下，分裂各国领土，于是强国请
求归附，弱国入朝称臣。
    延续到孝文王、庄襄王，他们在位的日子很
短，国家没有发生大事。
    到了秦始皇，壮大了父祖六代的丰功伟业，
挥动长鞭而驾驭天下，并吞东西二周而灭亡诸侯
各国，登上帝位而掌握着统治全国的大权，手持
棍杖以鞭笞天下，威震四海。向南夺取百粤地
区，设立桂林郡、象郡。百粤的君长们颈系绳
索，俯首听命，任凭秦朝官吏驱使。又派蒙恬到
北方修筑长城驻守边塞，逐退匈奴七百余里，胡
人不敢南下蹂躏中原，六国遗留下的士人也不敢
兴兵作复仇的举动。于是，秦始皇就废弃先王治
理国家的办法，焚毁诸子百家之书，以愚弄平民
百姓。拆毁六国名城，杀死各国的豪杰俊士，收
缴天下兵器集中于咸阳，销毁刀枪箭镞，铸造铜
人十二个，以削弱天下人民的反抗。然后，据守
茎山作为城垣，凭藉童回作为防护的城濠，高据
亿丈坚城，下临无底的深溪以作坚固屏障。良将
强弩，防守着军事要冲之处，忠实臣子和精锐兵
卒，装备着锋利的兵器，把守着关口而盘问着往
来行人。天下已经平定，秦始皇的心里，白以为
关中形势险固，有金城千里，这是子子孙孙相继
称帝的万世基业。
    秦始皇已死，余威仍然震慑边远地区。然
而，像陈涉住着瓮做窗户、绳拴门轴那样陋屋的
穷汉，为人耕种的雇农，发配戍边的刑徒，才能
不及中等人，没有孔子、墨子的智慧，也没有陶
朱、猗顿一样的财富。一旦投身到士兵行列，起
事于戍卒之中，带领疲惫乌合的戍卒，统率几百
人的队伍，掉转矛头而攻秦。他们斩削树木当兵
器，高举竹竿当旗帜，天下之人如风云一样聚集
响应。携带粮食，如影随形一样参加起义，殷山
以东广大地区的豪杰之士同时起兵，因而灭亡了
秦朝王室．
    再说秦的天下没有缩小变弱，雍州的地利和
殷山、函谷关的险要坚固一如既往。陈涉的地位
和威望，并没有齐、楚、燕、趟、韩、魏、宋、
卫、中山的国君那么高；锄头、戟柄并不比钩戟
和长矛更锋利；发配戍边的那几百人，远不如当
年九国的军队那么强大；深谋远虑，行军与作战
指挥的艺术，无法和以往的将帅媲美。然而成功
失败变化不同，功业完全相反。为什么呢?试想
使当年觳山以东的诸侯国与陈胜量长短、测大
小，比较权势，衡量实力，则不可能同曰而语，
相提并论。然而，秦国当年凭藉区区地盘，发展
为有万乘战车的强国，抑制其他八州而使诸侯都
来朝拜，这中间经历了一百多年的时间，最后以
天下为家，以觳山、函谷关为宫墙。可是，陈胜
一人首先发难，而秦的宗庙全被摧毁，秦皇帝二
世、子婴被人杀死，为天下人耻笑，这是为什么
呢?在于仁义不施，而攻取与守成的形势不同
了。
    周生曾说遇，“舜的眼睛有双瞳子”，又听说
项羽也有双瞳子，项羽难道是舜的后裔吗?为什
么这样突然兴起呢?秦朝政令失误，陈涉首先发
难，英雄豪杰蜂拥而起，互相争斗，数不胜数。
可是项羽没有尺寸的封地，却在民间乘势而起，
经历三年，就率领五国诸侯灭亡秦朝，分裂天下
而威震海内，封立王侯，政令由项羽发布，号称
霸王，王位虽然没有善终，近古以来是没有出现
过的。等到他背叛“先入关者称王关中”的盟
约，怀念楚国束归，驱逐义帝，埋怨诸侯王们背
叛自己，他的处境就艰难了。自负战功，逞个人
的智能而不效法古代圣贤，开始认为自己在干霸
王的事业，要用武力征伐来经营天下，其结果是
五年时间就亡了国，死在束城，还不觉悟，不责
备他自己的过失，竟然说“天要亡我，不是作战
用兵的过错”，岂不是荒谬吗!
传第二
张耳陈余传
    张耳，大梁人。他年轻时曾是魏公子毋忌的
食客。后来曾因丢掉户籍隐姓埋名流浪到外黄。
外黄有一有钱人家的女儿长得非常美丽，看不起
她的丈夫，因此她偷偷逃到父亲过去的一位宾客
家中。她父亲的宾客说：“你一定要嫁个好丈大，
就嫁给张耳吧。”于是，她听从了这个建议，断
绝了与前夫的关系，嫁给了张耳。这个女子家裹
奉送了很多钱财给张耳，使他能广交宾客，并当
了外黄县令。
    陈余也是大梁人，爱好儒学。他曾几次到过
赵国的苦陉，那儿的富户公乘氏把女儿嫁给了
他。陈余年纪小，他把张耳当做父辈看待，二人
结下了生死之交。
    高祖还是平民时，曾经跟张耳有过交往。秦
消灭了魏国后，悬赏千金抓张耳，五百金抓陈
余。于是，二人改姓换名，一起来到陈地充当地
位低贱的守门小卒。有一次里中小吏认为陈余犯
了过错用鞭子打他，陈余不服气，想要起来反
抗，张耳暗中踩陈余的脚，让他忍受责打。小吏
走了，张耳责备陈余说：“当初我是怎么对你说
的?如今受了一点／1,／1,的侮辱就想和一个小吏拼
命?”陈余承认了错误。
    陈涉在蕲县起义，攻入陈地，张耳、陈余通
报姓名，求见陈涉。陈涉和他的亲信乎素多次听
说张耳、陈余贤能，见到他们二人，非常高兴。
    陈县的豪杰劝陈涉道：  “将军你身披坚甲，
手持利刃，统率军队讨伐暴秦，重建了楚国的社
稷，功德无量，应当立为楚王。”陈涉问张、陈
二人对此怎么看，他们回答：“将军你威猛英勇，
把自己的生死置之度外，为天下百姓除害。现在
刚刚到陈就自立称王，在天下人面前显露自己的
私心。希望将军不要称王，赶快带领部队西进，
派人立六国的后裔，为自己树立党羽。这样，不
用打仗，就可消灭暴秦，你就可占据咸阳向各地
诸侯发号施令，称帝的大业就可告成。若现在单
单在陈县称王，恐怕天下人会离心离德。”陈涉
不听，于是自立为干。
    张耳、陈余又劝陈王说：  “大王从梁、楚发
动起义，为的是攻入关中，无暇攻取河北的地
方。我们曾经到过赵国，同赵国的豪杰很熟悉，
请让我们带领一支队伍，出其不意地攻占赵国的
领地。”陈王答应了他们的请求，派他赏识的陈
地人武臣担任将军，张耳、陈余为左右校尉，带
领三千兵士，在白马津渡过黄河，来到河北各
县，对那裹的豪杰说：  “秦国施行暴政酷刑，残
害天下百姓，北边有修筑长城的徭役，南边有征
伐五岭的兵卒，内外骚动不安，百姓疲惫不堪。
横征暴敛，供作军费，百姓财尽力乏，再加上严
酷的刑法，致使天下父子不得相保。现在陈王高
举义旗，倡导天下，百姓无不响应。家家愤而起
来，发泄他们的怨恨，各县的县令和县丞被杀，
各郡杀死郡守和郡尉。现在建立起了大楚政权，
在陈县称王，派吴广、周文率百万大军向西进
发，进攻秦国。在这种情形下，不能成就封侯功
业的人，就不是人间豪杰。以天下百姓的力量来
攻击那些没有仁义的君主，为父兄报仇，而完成
拥有土地独霸一方的功业，现在正是好机会。”
豪杰们都认为这话很对。于是一边行军一边扩充
军队，又增加了几万名兵士，武臣自号为武信
君。他们攻克趟地十多个城邑，其余的则据城防
守，拒不投降。于是率军向东北方向进攻范阳。
范阳人蒯通劝县令徐公向武信君投降，又劝武信
君封范阳县令为侯。其事记载在《蒯通传》中。
赵地听说了这件事，没有打仗而投降的有三十多
个城邑。
    来到邯郸，张耳、陈余听说周章的军队进
关，攻到戏地败退下来了；又听说各路将军为陈
王攻城略地，却因别人在陈王面前进浅言而被
杀。加之张耳、陈余抱怨陈王不任命他们两个作
将军，而让他们作校尉，于是向武臣献计：  “陈
王不一定立六国的后代为王。如今将军攻占了趟
地的数十个城池，单独驻守在河北，不称王恐怕
难以统治。况且陈王听信了谗言，令你回陈，恐
怕你摆脱不了灾难。希望将军不要失掉这个机
会。”武臣采纳了这个建议，于是自立为赵王．
任命陈余为大将军，张耳为丞相。
    武臣派人报告了陈王，陈王大怒，要诛杀武
臣他们的家族，再派兵攻打趟。陈王的相国房君
进谏说：  “秦还没有消灭，现在又杀武臣等人的
家人，这等于又树立了一个如秦国的敌人了。不
如乘势派人向他们道贺，让武臣立即率军西进，
攻打秦国。”陈王听从了他的计略，}把武臣等
人的家属软禁在宫中，封张耳的儿子张敖为成都
君，派使者向赵国庆贺，催促赵军赶快西向入
关。张耳、陈余劝武臣说：“大王你在赵国称王，
不是出于楚的愿望，不过是出于权宜之计才来贺
王。楚国o要消灭了秦，肯定会出兵攻趟。希望
趟王不要向西出兵，而要在北边攻占燕国、代
国，南边攻取河内，以扩大本国的领土。如果赵
在南边有黄河据守，北方有燕国、代国，即使楚
战胜了秦，也不敢出兵攻占趟。”赵王认为这话
很对，不发兵西向，却派韩广攻燕，李良攻常
山，张餍攻上党。
    韩广进入燕，燕国人拥立他为燕王。赵王就
和张耳、陈余率部队驻扎在燕的边界，准备攻
燕。趟王有次外出，被燕军捉到。燕国将领把趟
王关起来当作人质，要求趟国割地给燕，才肯归
还赵王。赵派去的使者，都被燕国杀了，坚持要
让赵国割地。张耳、陈余对此感到忧虑。军中有
个仆役对他同室的人说：“我去替二公出使说服
燕，能同赵王一起回来。”同室人都笑他道：“派
去的使者每次都被杀了，你怎么能救得了趟王
呢?”他就来到燕军大营，燕军主将接见，仆役
问燕将说：  “知道我想干什么吗?”燕将回答：
“想要回你们的赵王。”问：  “你知道张耳、陈余
是什么样的人吗?”燕将说：“贤能的人。”又问：
“知道他们的目的是什么吗?”燕将答：“想救回
他们的趟王。”赵国的仆役笑着说：“你不知他们
二人真正的想法。当初武臣、张耳、陈余没有用
兵打仗就拿下了趟国的几十个城邑，他们三人都
想登上王的宝座。君和臣的地位怎么能相比呢?
考虑到大势刚刚稳定下来，便以年龄的大小先立
武臣为王，来安定赵国的民心。现在趟国已经安
定，他们二人也想分割趟地而自立为王，但时机
还未成熟。现在你把趟王囚禁起来，他们二人表
面上是救趟王，实际上则希望燕国把赵王杀了，
他们才能分赵地而称王。以赵国的实力可以轻而
易举地战胜燕国，何况两个贤王联合起来。以杀
死趟王的罪名来讨伐燕国，燕国很快就会被灭掉
了。”燕将认为他的话有道理，于是放还赵王。
仆役亲自驾车同赵王一起回来。
    李良占领常山后，回来向趟王报告，趟王又
命李良攻占太原。李良率兵到石邑，因秦国在井
陉重兵把守，难以前进。秦军的主将谎称秦二世
派使者送给李良一封信，信没有封口，信中写
道：“李良曾经跟随我，我很重用他，如果李良
能反赵而归顺秦，一定赦免李良的罪过，还要给
他高官厚禄。”李良看到逭封信，也很怀疑．不
相信它。就回了邯郸，准备请求派军队支援。途
中碰见趟王的姐姐，后面跟着一百多人马。李良
远远看见，以为是赵王，跪伏在道路旁边。赵王
的姐姐喝醉了酒，不知他是位大将，派了一个骑
士答谢李良。李良一向很有地位，起来后，觉得
自己在部属面前失了面子。有一个随从说：  “天
下人都反对秦，谁有能力谁先称王。况且趟王的
地位一向就在将军之下，如今他们家的女孩子见
到将军竟敢不下车行礼，请让我们追赶把她杀
了!”李良因为得到秦国的信，有反赵的想法却
犹豫不决。听了这话大怒，立即派人追杀赵王的
姐姐，并率领军队，攻击邯郸。邯郸丝毫没有防
备，李良竞把武臣给杀了。趟国有很多人为张
耳、陈余通风报信，因此才得逃脱，他们收拾残
余的趟军，会集了几万人马。有位宾客劝张耳、
陈余道：“你们二位是他乡人，要想使赵地人归
附，难以做到。不如立六国时赵王的后代为王，
以辅助他的名义完成复趟大业。”于是找到赵的
后代趟歇，把他立为趟王，居住在信都。
    李良举兵进攻陈余，被陈余打败。李良逃到
秦将章邯那儿。章邯率军到邯郸，把那裹的老百
姓迁往河内，将邯郸城夷为平地。张耳和趟王
趟歇一起逃到钜鹿城后，被王离包围。陈余在北
边收集了常山的军队，增加了几万人，驻守在钜
鹿以北。章邯驻守在钜鹿以南的棘原，在河上筑
起了一条通道，为王离运送军粮。王离的军队粮
食充足，立即攻击钜鹿，而钜鹿城中粮食吃完
了，张耳多次派人要陈余出兵解围，陈余认为自
己兵力太少，不能和秦兵抗衡，不敢发兵．被围
几个月，张耳大怒，怨恨陈余，又派张餍、陈释
去责备陈余说：“当初我与你是生死之交的朋友，
现在赵王和我性命攸关，你拥兵数万，却不肯救
助我们，为什么不冲向秦军，和我们一起就死
呢?也许这样还有一线生还的希望。”陈余说：
“我不想一起送死，是想为了替赵王和张君报仇。
现在如果都去送死，等于是把肉送到虎口中去，
又有什么好处呢?”张魇、陈释说：“现在情况紧
急，}能以同生死来守信，哪还管以后的什么
事?”陈余说：  “我死了没关系，但有什么益处
呢?”于是派了五千人，由张餍、陈释率领试攻
秦军，结果全军覆没。
    那时候，燕、齐、楚听到赵王告急的消息，
都来援助。张敖也在北边收复了代地，收编了一
万多人，在陈余军的附近安营扎寨。项羽的军队
多次阻断了章邯的通道，致使王离军队缺乏粮
草。项羽全军渡河，打败了章邯的军队。各路诸
侯军这才敢出击秦军，抓住了王离。张耳、趟歇
才被从钜鹿救出，张耳与陈余一见面就责备陈
余，询问张魇、陈释在什么地方。陈余说：  “张
魇、陈释要求我与秦军拼死，我让他们带领五千
人去攻击秦军试试，结果全军覆灭。”张耳不相
信，认为是陈余把此二人杀了，多次责问陈余。
陈余生气地说：  “没想到你对我的怨恨这么深!
你以为我舍不得这个将军头衔吗?”于是解下印
绶要还给张耳，张耳不肯接受。陈余去厕所时，
有位宾客劝张耳说：“听说天赐的而不接受，那
是没有好后果的。现在陈余把印绶给你，如不接
受，违背天意是不吉祥的。赶快接受吧!”张耳
于是佩带陈余的印绶，收编了陈余的部下。陈余
回来看到这情形，抱怨张耳不肯辞让，气愤地走
了。张耳于是接收了陈余的军队。陈余和他的手
下亲信数百人到黄河沿岸的湖沼中从事打猎捕鱼
的生活。从此张耳、陈余之间也就有了怨恨。
    赵王赵歇又回到了信都。张耳跟随项羽入
关。项羽分封诸侯时，张耳交友很广，很多人称
赞他。项羽平常也听说张耳贤能，于是从赵国中
分出一地，封张耳为常山王，建都信都，信都改
名为襄国。
    陈余的旧宾客纷纷向项羽说：“陈余、张耳
同样都为赵国立下了功劳。”项羽认为陈余没有
跟随他入关，听说他现在在南皮，就以南皮附近
的三个县封给陈余，并且把趟王趟歇改封为代
王，都城迁移到代县。
    张耳回到封国，陈余愈加气愤地说：“张耳
和我功业相等，现在他被封为王，我才被封为
侯。”齐国田荣背叛楚国时，陈余派使者夏说劝
田荣说：  “项羽为天下的主宰者，却不公平，给
其他的王和将军都分封了好地，却把趟王迁到不
好的地方，至今趟王还居住在代县!希望你能借
我一些兵力，愿把南皮作为藩屏。”田荣正想树
立党羽，就派兵给陈余。陈余征集三县兵士，攻
击常山王张耳。张耳兵败而逃，说：  “汉王和我
有交情，但项羽的势力强大，我又是项王封立
的，我打算到楚国去。”甘公说：  “汉王入关时，
天上五星聚于东井。束井是秦的分地，先到的必
成霸业。楚现在虽然强大，但天下最终还是属于
汉。”于是张耳逃到汉。汉王率兵平定了三秦，
正把章邯围在废丘。张耳拜谒汉王，汉王对他非
常优厚。
    陈余打败张耳，收复了全部趟地，把趟王从
代县接回来，仍旧为趟王。赵王感激陈余，把他
封为代王。陈余认为赵王弱，国初定，留下来辅
佐赵王，而派相国夏说驻守代。
    汉二年，汉王束进攻击楚国，派人通报赵，
请趟发兵一起攻楚。陈余说：  “}有汉杀了张耳
我才出兵。”于是汉王找了一个长相和张耳相像
的人，将他杀了，把人头送给陈余，陈余于是出
兵援助漠。结果汉军在彭城西被楚军打败，陈余
又听说了张耳假死的事，就背叛了漠。汉派张耳
和韩信攻克了赵的井陉，在水边把陈余杀了，
追至襄国把趟王趟歇杀了。
    四年夏，漠立张耳为趟王。五年秋，张耳去
世，汉封其谧号为景王。其子张敖继承王位，娶
高祖的长女鲁元公主为王后。
    漠七年，高祖从平城到赵，趟王早晚亲自侍
奉饮食，态度很谦卑，颇有子婿的礼貌。高祖却
坐在那裹大声呼喝叱责，非常轻慢他。趟丞相贯
高、赵午已六十多岁，本是张耳过去的门客，生
气地说：“我们的趟王真是一个懦弱的王呀!”劝
张敖道：  “天下豪杰纷起，有才能的先立为王。
现在你对高祖非常恭顺，而高祖对你则没有礼
貌，请让我们替你把他杀了。”赵王听了把手指
咬出血来，说：“你们怎么能说出这样的话!我
的父亲亡了国，是高祖帮助他复国，德泽流被子
孙后代，这一切都是皇帝的力量。希望你们不要
再说这样的话。”贯高等十几人互相议论说：“是
我们错了。我们的王是个忠厚的长者，不肯背德
负恩。但我们不能忍受侮辱，现在高祖侮辱我们
的赵王，所以要把他杀掉，这和我们的王又有何
牵连呢?如果事情成功了，替王出了121气；如果
事情失败了，那就由我们自己承担罪责好了。”
    汉八年，高祖从束垣经过趟国。贯高等派人
隐藏在柏人县馆舍的夹壁中，准备伺机杀掉壶
祖。高祖到了柏人想留宿，忽然心有所动，问
道：  “这是什么县?”答：  “柏人县。”直担说：
“柏人就是被人所迫也。”于是没有留宿便走了。
    汉九年，贯高的仇人知道了他们的计划，告
发了他。于是高祖逮捕了赵王等企图谋反的人。
趟午等十几人都争相刎颈自杀，o有置商气愤地
骂道：  “谁让你们这样做?现在鱼丝没有谋反，
却被一起抓来；你们死了，谁来证明赵王没有谋
反呢?”他们和赵王一起被用密封的囚车押到垦
安。贯高对狱吏说：“这是我们这些人干的，赵
王不知道。”狱吏用鞭子打了他几千下，用烧红
的铁去刺灼，贯高身上遍体是伤，却没有再说一
句话。吕后几次说赵王是鲁元公主的丈夫，不会
谋反的。高祖生气地说：“假如张敖统治了天下，
他会在乎你的女儿吗!”廷尉把贯高的供词报告
了高祖，高祖说：  “真是位壮士!谁和他熟悉，
可以私下裹问问他。”中大夫泄公说：  “我了解
他，他是赵国讲究名誉信义、不背弃自己诺言的
人。”高祖让泄公持节在椅子前问。贯高抬头看
着泄公，像平常一样寒暄，谈得很高兴。谈话
中，泄公问赵王是不是真的没有谋反。贯高说：
“人之常情哪有不爱自己的父母妻儿的?现在我
家三族都要因此而被处死，难道我会用我的亲人
来保全趟王吗!确实是因为趟王没有谋反，}是
我们做的这事。”详细地说了事情的原委，以及
趟王根本不知的情形。于是泄公把贯高所言告诉
了高祖，高祖赦免了赵王。
    高祖赏识贯高能敢做敢当守信用，让泄公去
告诉贯高说：  “张敖已放出来，皇上很赏识你，
因此赦免你。”贯高说：“我之所以不死，是因为
要说明趟王没有谋反。现在趟王已经释放，我的
责任也尽了。但是作为臣子有篡杀的名声，哪裹
还有颜面去服侍皇上呢!”于是割断脖子自杀而
死。
    张放出狱以后，还像原来一样尊重鲁元公
主，被高祖封为宣平侯。当时高祖很赏识趟王的
宾客，他们或被封为诸侯的相国，或被封为郡
守。在《田叔传》中有记载。到孝惠、高后、文
帝、景帝时，赵王宾客们的子孙都做了二千石的
官吏。
    当初，孝惠帝时，齐悼惠王把城阳郡献给鲁
元公主，且尊她为太后。高后元年，鲁元太后去
世。六年之后，宣平侯张敖也去世了。吕太后
立张敖的儿子张偃为鲁王，因为他母亲是齐王太
后的缘故。吕后同情张偃年幼孤弱，于是又封张
敖前妻所生子二人：封张寿为乐昌侯，封张侈为
信都侯。高后死后，大臣们把吕后的族人杀了不
少。废掉了鲁王和二侯。孝文帝即位后，又封原
来的鲁王张偃为南宫侯。张偃死后，他的儿子
张生继承侯位。到了汉武帝时，张生因获罪被免
除爵位，封国被废除了。元光年间，又封张偃的
孙子张广国为睢陵侯。死后，他的儿子张昌继承
侯位．太初年间，张昌因犯不敬之罪被免爵，封
国被废。孝平元始二年，为兴继绝世，封张敖
玄孙张庆忌为宣平侯，拥有食邑千户。
    赞曰：张耳、陈余是世人公认的贤者，他们
的宾客、仆役都是天下豪杰，无论在哪一国，没
有不取得卿相地位的。但是张耳、陈余起初贫贱
时相互信任，为生死之交，难道还有什么让人怀
疑的吗!到了他们拥有高位争权夺利的时候，终
于相互残杀，为什么过去是那样的倾慕信任，现
在却相互背叛呢?势利之交，古人就以此为羞
耻，大概讲的就是这种情形吧。
!传第三
沟田儋韩王信传
    魏豹是六国时魏国的公子。他的哥哥魏咎在
当时被封为宁陵君，秦灭魏国后，把他废为庶
人。陈胜起义称王后，魏咎便去投效。陈胜派魏
人周市率兵攻占魏地，占领后，想立周市作魏
王。周市说：  “天下混乱的时候，方能看出忠臣
的节义。现在天下都背叛了秦，照理应该立魏王
之后才对。”齐国、趟国各派兵车五十辆相助，
支持立周市为王。周市拒绝接受，派人到陈县去
迎接魏咎，往返了五次，陈王才答应立魏咎为魏
王。
    章邯打败陈王，又举兵向临济进攻魏王．魏
王派周市到齐国、楚国请求援兵。齐国、楚国派
项它、田巴带领军队同周市一起去救助魏国。章
邯又把他们打败，杀了周市等人，把临济包围了
起来。魏咎为了保全城里的百姓，向秦军约定投
降。约定讲好后，魏咎自杀而死。
    魏豹逃到了楚国。楚怀王派给魏豹几千人的
军队，又去夺回魏国土地。这时项羽已经打败秦
军，抓获章邯，魏豹攻克了二十多个城邑，被项
羽立为魏王。魏豹率领军队跟随项羽入关。汉元
年，项羽分封诸侯，自己想占大梁这个地方，就
迁魏豹到河东，建都平阳，号西魏王。
    汉王乎定三秦，从临晋渡过黄河，魏王魏
豹举国归附汉王，跟随汉王在彭城进攻楚军。汉
王失败，退回到荣阳。魏豹请求回去探望母亲的
病情，回到魏国后，便封锁了黄河渡El，背叛汉
王。汉王对郦生说：“你去说服魏豹归顺。”郦生
到了魏．魏豹婉辞拒绝说：“人生一世非常短暂。
汉王对人随意侮骂，叱骂诸侯群臣就像对奴仆一
样，一点都不讲上下之礼，我不愿忍气再去见他
了。”于是汉王派韩信攻打魏豹，并俘获了他，
押送到荣阳，把魏豹原有的国土分割成河东、太
原、上党三郡。汉王让魏豹驻守荣阳。当时楚军
正进攻荣阳，形势紧迫，周苛说：“不可与背叛
国家的入一起防守。”便杀死了魏豹。
    田儋，狄县人，是六国时齐王田氏的族人。
田儋的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都是豪杰，
他们的宗族强大，又很受人尊敬．陈涉派周市攻
占魏地，北边打到狄县，却最终没能攻克。田儋
假装要杀他的家奴，带着年轻的手下，绑了奴仆
来拜见狄县县令，见到县令时就趁机把他杀了。
然后召集豪吏子弟说：  “各路诸侯都自立为王，
反抗秦国，齐国是古代分封的国家，我田儋是齐
王田氏的族人，应当称王。”于是田儋自立为王，
派军队攻打周市。周市军队败退，田儋趁机向东
扩展平定了齐国的地方。
    秦国将领章邯的军队把魏王魏咎包围在临
济，情况紧急。魏王向齐国求救，齐王田儋亲
自率军队来援救魏王。章邯派兵夜裹街枚偷袭，
打败了齐、楚军队，在临济城下杀死了田儋。田
儋的堂弟田荣收拾齐国的残兵向东逃往东阿。
    齐国人听说田儋战死，就立以前齐王田建
的弟弟田假为齐王，田角任丞相，田闲做将帅，
来抗拒诸侯。
    田荣败逃束阿，章邯又追赶并包围了他。项
梁听到田荣告急的消息，就率兵在东阿城下打败
了章邯军队。章邯向西边逃跑，项梁趁势追击。
田荣得知齐国立田假为王非常气愤，率军回到齐
国，打败齐王田假。田假逃往楚国，丞相田角
逃到赵国。田角的弟弟田闲在此之前到赵国请求
援兵，因此留在赵国不敢回来。于是田荣立田儋
的儿子田市为齐王，田荣辅佐他，田横做将帅，
平定了齐国。
    项梁追击章邯，但章邯的军队却曰益强大，
项梁派使者敦促齐国出兵与楚军合击章邯。田荣
说：“}有楚国杀死田假，趟国杀死田角、田闲
才肯出兵。”楚怀王说：  “田假是我盟国的君王，
无路可走才归附于我，把他杀了不合道义。”趟
国也不愿杀田角、田闲以讨好齐国。齐王说：
“蝮蛇咬伤了手，就砍去手；咬伤了脚就砍掉脚．
为什么呢?因为不这样做就会祸及全身。田假、
田角、田闲对楚国、趟国来说都不是手足之戚，
为什么不杀掉他们呢?况且秦国如果再能统治天
下的话，对那些首先起兵而称王的人不但要身受
其侮，而且死后还要被挖坟呢。”楚国、趟国没
有听从齐国的建议，齐国也很恼怒，始终不肯出
兵。章邯果然打败楚军、杀了项梁。楚军向东逃
走，章邯则渡河在钜鹿把赵国包围了起来。项羽
也因此而怨恨田荣。
    项羽既已保住了赵国，降服了章邯，西入咸
阳消灭了秦国，封侯立王，他把齐王田市改封
为胶东王，建都即墨。齐国将领田都因参与救助
赵国，使项羽得以入关，所以立田都为齐王，定
都临苗。原六国时齐王田建的孙子田安，因在
项羽渡河援救赵时，攻克了济北的几个城邑，并
带领军队投奔项羽，故项羽立田安为济北王，定
都博阳。田荣因背负项梁，不肯出兵帮助楚军进
攻秦军，所以没有封王。赵国将领陈余也因有失
职守，没有封王。这二人心裹都怨恨项羽。
    田荣派人带兵去帮助陈余，让他进攻赵国，
田荣自己也派兵攻打田都，田都逃到楚国。田荣
扣留齐王田市，不让他到胶束去。田市的亲信
说：“项王强悍暴躁，你如不去胶束赴任，肯定
会有灾难。”田市害怕，就偷偷地逃到胶束去就
任。田荣大怒，在即墨追上田市并杀了他，回头
又进攻济北王田安。于是田荣自立为齐王，吞
并了三齐的领地。
    项羽听说了遣件事，大怒，出兵北伐齐国。
田荣派兵在城阳抵御项羽。田荣战败，逃到平
原，被当地的百姓所杀。项羽烧平了齐国的城
郭，所到之处大肆屠杀。于是齐国人聚集起来反
抗他。田荣的弟弟田横收拾齐国的残兵，得到好
几万人，在城阳攻击项羽军队。这时汉王刘邦
带领各路诸侯打败了楚军，进入彭城。项羽得到
消息，就放过齐国，回兵彭城攻打汉军，因此连
连与漠作战，双方在荣阳一带相持不下。于是田
横又恢复了齐国的城邑，拥立田荣的儿子田广做
齐王，田横来辅佐他，齐国的政事无论大小全都
由田横决定。
    田横平定齐国已经三年，忽听说汉王的将领
韩信率兵向东来攻打齐国。齐国派华毋伤、田解
领军驻守历下抗击汉军。正巧汉王使者郦食其来
齐国劝说齐王田广、丞相田横和汉王联合攻楚。
田横答应了，于是解除了历下的防守，兵士放纵
饮酒。正要派使者和汉王媾和，这时韩信已渡过
平原，打败了齐国驻守在历下的军队，进入临
苗。齐王田广、丞相田横认为郦生与韩信同谋，
就把郦生烹煮了。田广向东逃到高密，田横逃到
博县，守相田光逃到城阳，将军田既驻军在胶
东。楚国派龙且来救助齐国，齐王和龙且的军队
在高密会合。汉朝将领韩信、曹参打败楚军，杀
了龙且，抓住了齐王田广。汉将灌婴追擒齐国
守相田光，来到博县。田横听说齐王已死，便自
立为王，返回来攻打灌婴，灌婴在赢下打败了田
横军队。田横逃到梁地，归附彭越。这时彭越驻
守在梁地，他对漠、楚两面讨好，保持中立。韩
信杀了龙且之后，接着进军胶东，杀死了田既。
灌婴打败了齐将田吸，并在千乘杀死了田吸，于
是韩信平定了齐国。
    汉灭了项籍，汉王自立为皇帝，彭越被封为
梁王。田横害怕被杀，就和他的部属五百多人逃
往海中，住在岛上。漠高祖刘邦听说了这个消
息，认为田横兄弟本来已平定了齐国，齐国的贤
士许多人都归附于他，如今他住在海上若不收
揽，恐怕以后会有变乱，于是派使者赦免田横的
罪而召见他。田横婉辞谢绝说：  “我烹煮了陛下
的使者郦食其，听说他的弟弟郦商现在为汉军将
领而且贤能，我很担忧，因此不敢奉诏，我期望
做个寻常百姓，住在海岛上。”使者回来报告了
皇上。高祖召见卫尉郦商，对他说：“齐王田横
将来，谁敢动他的人马部属，就会招致灭族之
罪!”于是又派使者拿着符节把高祖给郦商的命
令告诉了田横，又说：  “田横来后，大者封王，
小者封侯；如果不来，就派兵去讨伐。”田横于
是带着两位门客乘传车往雒阳而来。
    走到尸乡备马传驿的地方，田横对使者说：
“作为臣子拜见天子，应该沐浴净身。”于是停了
下来。田横对他的门客说：  “起初我和汉王一样
都是面南而称王的人物，如今汉王做了天子。而
我则成了亡国的俘虏，要北面称臣降服于他，实
在是令人羞愧难当啊。况且我又煮了别人的兄
长，却要和那个人的弟弟一起为同一个主人效
力，即使是他害怕天子的诏令不敢动我，难道我
心裹就不感到惭愧吗?而且陛下之所以召见我，
}不过是想看看我的面貌而已。陛下在洛阳，现
在把我的头砍下来奔跑三十里，容貌还不至于腐
败，还可以看看我是什么样子。”说完自杀，让
门客捧着他的头，跟随使者尽快给高帝上奏。高
帝说：  “唉，不简单啊!以平民的身份起家，兄
弟三个人相继称王，实在是贤能啊!”为此流下
了眼泪，并且赐拜田横的两个门客做都尉，派兵
二千人，用侯王的礼节来安葬田横。
    安葬完后，两个门客在田横墓边挖了个洞，
都自杀而死。高帝听了大为惊异，认为田横的门
客都很贤能，听说还有五百门客在海中岛上，派
使者韶令他们到洛阳，门客们听说田横已死，也
都自杀而亡。由此可知田横兄弟的确是能得到贤
士拥戴的人。
    韩王信是原来韩襄王的庶孙，他身高八尺
五寸。项梁立楚怀王时，燕、齐、趟、魏都在此
之前称王，}有韩国没有后代，因而立韩国公子
横阳君成做韩王，想以此来安抚稳定韩国。项
梁死在定陶后，韩王成投奔楚怀王。沛公带兵
攻打阳城，派张良以韩国司徒的身份去占领韩
国，发现了信，让信统率韩国的兵马，率领军队
跟随沛公到武关。
    沛公做了汉王，信跟随他进入汉中，信劝汉
王说：  “项王分封诸将，你却单独驻守在这裹，
换个地方吧。跟随你的士卒都是山东人，都盼望
着回去，一旦东归的意愿强烈，你就可以藉此争
夺天下了。”汉王回师平定了三秦的地方，答应
以后立信为王，先拜他为韩国的太尉，带兵进占
韩地。
    项籍分封的各诸侯王都回各自的封国。韩王
成因未随军征战，没有立F功劳，因而不派他到
韩国，改封为y侯，后来又把他杀了。听说汉王
派信来抢占韩地，于是任命他过去在吴县时的县
令郑昌为韩王，以抗击汉王的军队。漠二年，信
平定了韩的十多个城邑。汉王来到河南，信急攻
韩王昌，韩王昌降汉。汉王刘邦立信为韩王，
让他经常带着韩兵随侍左右。汉王让韩王信和
周苛等人驻守荣阳，城池被楚军攻克，韩王信
投降了楚军。不久他找机会又逃回了汉，汉王又
封他为韩王，最后他跟随汉王打败了项籍。五年
春天，汉王与他剖符，在颖jI!为韩王。
    六年春，皇上认为韩王信勇武，所分领地
北面接近巩县和洛阳，南面邻近宛县和叶县，束
边则有淮阳重镇，这些地方都由精锐的军队驻
守，于是把太原郡也分给韩国，让韩王信抵御
胡人，并迁都晋阳。韩王信上书说：“国土靠近
边界，匈奴人多次入侵，而晋阳却距边塞遥远，
请求定都马邑。”皇上答应了他的要求。造年秋
天，匈奴首领冒顿带领大军围攻韩王信，韩王
信多次派使者向胡人寻求和解。汉朝派援军救了
韩王信，怀疑韩王信多次派使者私下向匈奴求
和，有二心。皇上赐书信责备韩王信说：“作为
将军，一心去战死算不得勇敢，一心求生不能胜
任军事指挥，敌人围攻马邑，你的兵力难道不能
坚守吗?虽处危亡之地，也要坚持忠实诚信，这
是我要责备你的。”韩王信得到信，害怕被杀，
因此和匈奴商定共同攻打漠，拱手把马邑送给胡
人，投降了匈奴，出兵攻打太原。
    七年冬，皇上亲自率军在铜千打败了韩王
信，杀死了他的将领王喜。韩王信逃到匈奴。
他的部将曼丘臣、王黄是白土县人，他们立六国
时趟的后裔趟利为王，又收拾韩王信的残兵，
和韩王信、冒顿勾结，合谋攻汉。匈奴派左右
贤王率领一万多骑兵和王黄等驻扎在广武南边，
到晋阳同汉兵作战，被汉兵打败，一直追到离
石，又一次被漠军打败。匈奴又聚集军队在楼烦
西北。汉军又派战车战马攻打匈奴，经常把匈奴
人打败，汉军则乘胜往北追击他们。听到冒顿住
在代谷这个消息，皇上亲临晋阳，派人侦察冒
顿，回报说：  “可以攻打。”皇上于是来到平城，
上了白登山。没想到皇上被匈奴骑兵包围，皇上
派人给匈奴单子的妻子板氏送了很多贵重的礼
物。阙氏劝冒顿说：  “现在取得了汉地，还是不
能居住，况且两主相遇，也不能相迫使陷于窘迫
境地呀。”对峙了七天，胡人的骑兵才稍往后退
了一点。天降大雾，汉军派人往来走动，胡人也
觉察不出来。护军中尉陈平对皇上说：  “胡人的
兵器是弓矛，请让士兵在每个强弩上加上两个箭
头，方向朝外，慢慢地移动，突出包围。”皇上
跑入平城时，汉朝的援军也到了。匈奴骑兵于是
散去，汉朝也收兵回师。此后，韩王信便带领
匈奴兵往来边境，攻击汉军，还让王黄等人劝说
陈稀。
    十一年春，韩王信又同胡人骑兵驻扎在参
合县。汉朝派柴将军去攻打，柴将军先送给韩王
信一封信说：  “陛下宽厚仁爱，诸侯虽然有叛逃
的，但归附后，立即又恢复过去的封号，不杀
他。这你是知道的。如今你因兵败逃到胡人那
儿，没有什么大的罪过，希望你赶快来归顺。”
韩王信回报说：  “陛下把我从间巷之中提拔起
来，以至南面而称王，这是我的荣幸。荣阳之
战，我没有战死，而做了项籍的囚徒，这是我的
头一条罪状。胡寇攻击马邑，我没能坚守住，却
把城作礼物投降了敌人，这是第二条罪状。现在
我成了反叛之寇，带领军队和你拼死而战，这是
第三条罪状。昔日的大夫文种和范蠡，什么罪过
也没有，却一死一逃；我有三条罪状，而想求
生，逭就是当年伍子胥得罪了夫差，而不知逃
离，终于死在吴国的原因。现在我逃到山谷之
中，日夜向蛮夷乞讨过活，我思归的愿望十分强
烈，像瘫痪的人希望站立起来，瞎子渴望重新看
见光明一样，}不过是情形不允许我这么做而
已。”于是双方交战。柴将军带兵洗劫参合，杀
死了韩王信。
    韩王信逃往匈奴时，太子跟他在一起，到
了颓当城，韩王信又生了一个儿子，取名叫颓
当。韩太子也生了一个男孩，取名婴。到孝文皇
帝时，颓当和韩婴率领部属投降了汉朝。汉朝封
韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。吴国、楚国反
叛时，弓高侯平叛功高，位于众将之首．他的爵
位传给儿子、孙子，由于孙子没有后代，失去了
封国。韩婴的孙子因不敬之罪也失去了侯位。颓
当的庶孙韩嫣，受到宠幸，当时名声很大。韩嫣
的弟弟韩悦，以校尉的身份率兵攻击匈奴，被封
为龙领侯。后来因犯酎金份量不足之罪失去了侯
位，又以待诏的身份被封为横海将军，率军打败
束越，被封为按道侯。太初年间，作为游击将军
驻兵在五原外的城邑中，回去后被任命为光禄
勋，因在太子宫挖木偶人，被太子杀死。他的儿
子韩兴继承侯位，犯巫蛊之罪被杀。皇上说：
“游击将军死于国事，忠诚可悯。今韩兴虽以巫
蛊见诛，其昆弟宗族应从坐者，可勿论之。”于
是又封韩兴的弟弟韩增为龙额侯。韩增少年时为
郎，做过各曹侍中光禄大夫，昭帝时做过前将
军，因同大将军霍光定策拥立宣帝，又加封食邑
千户。本始二年，五位将军征讨匈奴，韩增率三
万骑兵从云中出发，杀死匈奴一百多人，如期回
师。神爵元年，代替张安世作大司马车骑将军，
兼任尚书。韩增世代尊贵，自幼便是忠臣，先后
侍奉三主，有功于朝廷。他为人宽厚自守，对皇
上、下属都是和颜谦辞，没有什么失误，以受宠
保身，但没有什么建树。五凤二年去世，封谧号
为安侯。他的儿子韩宝继承其位，韩宝没有儿
子，失去了封国。成帝时，为使功臣后继有人，
封韩增哥哥的儿子韩岑为龙额侯。死后，儿子持
弓继位。王莽败后，就断了侯位。
    赞曰：周王室已经衰败，到春秋末年，诸侯
已减少殆尽，但炎帝、黄帝、唐尧、虞舜的后代
却大有人在。秦灭掉了六国，上古的遣业也都不
复存在了。楚、汉战争之际，豪杰相继称王，}
有魏豹、韩王信、田儋兄弟是六国的后代，但
到了他们这代也都绝迹了。田横的志节，宾客们
追慕道义的精神，都不能使国家建立，这难道不
是天意吗!韩氏从被封为弓高侯后又开始显贵，
可能是因为皇巡作为固曲后裔，相距三伐最近了
吧!
传第四
[彭英卢吴传
    韩信，淮阴县人。从小家庭贫穷，自己也没
有好的品行，既不能被推选去做官，又不会做买
卖以谋生，经常到别人家讨饭吃。他母亲死了，
穷得无法安葬，就寻找了一块又高又干燥和四周
宽敞的地方做坟地，使曰后在坟旁能安置下千万
户人家。韩信曾投靠下乡南昌亭长家吃饭，亭
长的妻子讨厌他，就很早起来把饭做好，端在床
上吃掉。到吃早饭的时候，韩信去了，没有给他
准备饭食。韩信知道她的用意，从此离去不再往
来。韩信曾到城下钓鱼，有一位老妈妈在漂洗丝
棉絮，很怜悯他，给他饭吃，一连几十天都是这
样，直到漂洗完毕。韩信感激地对老妈妈说：
“我将来一定要重重地报答你。”老人听了很生
气，说：“你一个大丈夫不能养活自己，我是可
怜你这位年轻人，才给你饭吃，难道是想要你的
报答吗!”淮阴城裹有个青年欺侮韩信说：“你虽
然个子长的高大，还爱好佩带刀剑，可实际上胆
怯的很!”并当众污辱韩信说：“你要是不怕死，
就用剑刺我；你要是怕死，就从我的胯下爬过
去。”于是韩信盯着那个青年入仔细地看了看之
后，弯下身子，从他的裤裆下爬了过去。满街上
看热闹的人都耻笑韩信，认为他没有出息，是个
胆小鬼。
    当项梁率军渡过淮水北上时，韩信带着剑去
投奔他，在项梁的部下，做一个无名小卒．项梁
失败后，又归属于项羽，项羽让他做郎中。韩信
屡次向项羽献计献策，项羽不予采纳。汉王刘
邦进入漠中，韩信从楚军逃出投奔汉王，在汉军
中依然默默无闻，当个粮仓管理小吏。后来因犯
法被判处死罪，同案犯十三人都已斩首，轮到韩
信时，韩信抬头仰视，正好看见滕公夏侯婴，就
质问：“汉王不是想统一天下吗?为什么要杀掉
壮士?”滕公觉得韩信的话不同一般，又看他相
貌长得很威武，就把他释放了没有杀他。和韩信
谈话后，十分高兴，向汉王报告了情况．汉王任
命韩信为治粟都尉，并没有重用他。
    韩信多次与萧何交谈，萧何很赏识他的才
能。汉军到达南郑，将领中在半路上逃跑的有几
十名。韩信考虑萧何等人已数次向汉王推荐过
他，可还是得不到重用，便也逃走了。萧何听说
韩信逃走了，来不及向汉王报告，就亲自去追
赶。有人向汉王报告说：“丞相萧何逃跑了。”汉
王大怒，如同失去了左右手那样着急。过了两
天，萧何来拜见汉王。汉王又是生气又是高兴，
骂萧何道：“你也逃跑，这是为什么?”萧何回答
说：“我哪裹敢逃跑呢，我是去追赶逃跑的人。”
汉王问：“你追赶的是谁?”萧何回答说：“是韩
信。”汉王又骂道：“诸将领中逃跑的已有数十人
之多，你一个都没有去追；惟独去追韩信，这是
在骗人。”萧何说：“那些将领是容易得到的，至
于像韩信这样杰出的人才，可以说是举世无双。
大王你如果}想在漠中称王，那就没有什么事用
得着韩信；如果一定要争夺天下，除了韩信，就
再没有能和你商议大事的人了。这要看大王如何
来决策。”汉王说：“我是想要向东方发展，哪里
能闷着气老呆在这个地方呢?”萧何说：“如果大
王决计向东进军，能重用韩信，韩信就会留下
来；如果不能重用韩信，韩信终究要逃跑的。”
汉王说：“我看在你的面子上，就让他做一名将
领吧。”萧何说：“即使让他做一名将领，韩信还
是不会留下来的。”汉王说：  “那就任命他为大
将。”萧何说：  “太好了!”于是汉王想要马上把
韩信召来宣布对他的任命。萧何说：“大王你一
向待人傲慢，不讲礼节，如今任命大将就像呼唤
小孩子一样，这就是韩信之所以要离开的原因。
如果大王决心要任命他，应选择个吉祥日子，沐
斋戒，设置高坛和广场，举行!正式的封拜大将
式，这样才行啊．”汉王答应了萧何的要求．
将领听说汉王要设坛拜大将都很高兴，人人都
以为要当大将了。等到封拜仪式举行时，才知
大将竟是韩信，全军上下部感到惊讶：
  韩信接受封拜大将的仪式结束后，坐于[：
。汉王问韩信说：  “丞相多次向我举荐将甲，
军你有什么计策对我讲呢?”韩信表示谦让，
机向汉王说：  “当今在东方能和大王争夺天卜
，难道不就是项王吗?”汉王说：  “当然是、、”
信说：  “大王你自己估计，在勇猛、强悍和兵
等方面与项王相比谁更强?”汉王沉默了好：大
会儿，说：“我不如项王．”韩信拜了两拜，赞
r址说：  “我韩信也认为大王不如他、然而，我
：去曾事奉过项王，请让我谈谈项王的为人吧．
：王怒喝一声，成百上千人都会吓得不敢动：但
，不能任用有才能的将领，这o不过是一介匹夫
．勇猛罢了。项王待人恭敬谦虚，言语温顺，有
庄了病，会同情落泪，把自己的饮食分给他
：，等到所任用的人立了功，应当加封爵位时，
!把刻好的印信捏在乎衷，棱角都快磨光了还舍
：得给人家，这就是所说的妇人的仁慈。项王虽
：称霸天下，使诸侯臣服，但他不占据关中却定
；彭城；又违背义帝对诸侯的约定，把他所亲信
：爱的人封为关中王，诸侯愤愤不平。诸侯看到
[王把义帝驱逐到江南，也都回去驱逐自己原来
]国君，占据富饶之地自立为王。项王军队所经
}的地方，没有不遭到摧残、毁灭的，天下的百
：都怨恨他，内心并不愿意归附他，}不过是害
]他的威势，被迫服从罢了．名义上虽然他是天
：的霸主，实际上早已失去了天下的人心，所以
d他的貌似强大很容易变成衰弱。如今大王果真
M够采取和项王完全相反的做法，任用天下英勇
F战的人才，还有什么敌人不能被消灭!把天下
)城邑分封给有功之臣，还有什么人会不心服
M!率领正义之师又顺从了将士束归的心愿，还
汁卜么敌人打不垮呢!况且分封在秦地的三个王
6是原秦军的将领，率领秦地人民的子弟打仗多
三，被杀死和逃亡的不计其数，又欺骗他们的部
下投降了项羽：到了新安，项王用狡诈的手段，
活埋了秦军已投降的十兵二十余万人，惟独章
邯、司马欣和董翳三人得以脱身。秦地的父老兄
弟怨恨造三个人，恨入骨髓。如今西楚霸王依仗
威势，强行分封这三：人为王，秦地的人民不会爱
戴他们的。大王率军进入武关后，纪律严明，秋
毫无犯，废除秦朝的苛刻法令，和关中人民约法
三章，秦地人民没有不盼望大王到秦地做王的。
按照义帝与诸侯的约定，大王奉当是关中王，关
中百姓部知道这件事，大王失去了应得的关中王
爵位而被贬到汉中，关中人民没有不怨恨的．如
今大王发兵柬进，三秦王所属封地}要一封文书
传下去就可以平定．”于是汉王十分高兴，自认
为得到韩信太迟了，就按照韩信的计策，布置各
位将领所攻击的目标。
    汉王发兵经过陈仓向东进军，平定了三秦。
汉二年，引兵出函谷关，收服了魏王和河南王，
韩王、殷王也都投降。接着联合齐国、趟国的军
队共同攻击楚都彭城，汉兵战败，溃散而还。壁
信又发兵与2牡会师莹肠，又进击楚军于塞和塞
之间，大败楚军，因此，楚军不能西进。
    汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王
董翳从汉军逃跑出来，投降了楚军。变迩、产困
和曲也都背叛龃，与面讲和。龃派台
其游说魏王豹，魏豹不听，于是任命蝗信为左
丞相攻击曲。盘问苏说：  “曲能不用旦
叔为大将吗?”郦生回答说：“大将是垣直。”整
信说：  “他不过是个小孩子。”遂进军攻打垩蝈。
魏王把重兵部署在渣垣，封锁临晋关。韩值就增
设疑兵，摆开船只，佯装要从堕置渡过河去，而
派隐蔽行进的伏兵，从夏阳用木制的瓮、盆浮水
渡河，偷袭安邑。魏王魏豹大为惊恐，急忙领
兵迎击整值，经值就俘虏了魏豹，平定了2眯。
之后，韩信派人求见汉王说：“希望再增兵三万
人，我请求乘胜北进，征服燕、赵两国，向东攻
击齐国，向南断绝楚国的粮道，最后向西与大王
会师荣阳。”汉王同意给韩信增兵三万，派昙旦
和韩值一起，向北攻打赵迩和饯迩。打垮了伐
军，在锤1活捉了夏越。空糙攻取重蝈和住迩
后，汉王就派人调回他的精锐部队，开到荣阳抗
拒楚军。
    韩信和张耳率领数万军队，想要东进拿下井
陉，攻打赵国。趟王和成安君陈余听说汉军将
要来袭击赵，就集结重兵扼守井陉VI，号称二十
万。广武君李左车给成安君献计策说：“我听说
汉将韩信渡过西河，俘虏了魏王，活捉了夏说，
刚刚血战辟与。现在又以张耳为辅助，计议要攻
打赵国，这是乘胜而远离国土的战斗，进攻的锋
芒锐不可当。但我听说‘从千里之外运送军粮，
士兵就会面有饥色；临时打柴割草来做饭，军队
就经常不能吃饱。，如今井陉的道路狭窄，不能
通过并行的两辆战车，骑兵不能排成行列行进，
大部队行军前后数百里，那种形势下军粮一定是
在部队的后面。希望你暂且借我精兵三万，从小
路去拦截他们的辎重粮草。你要深挖战壕，高筑
营垒，拒不迎战。他们向前进不能交战，向后退
不能回去，我率奇袭部队截断他们的后路，使他
们在野外抢掠不到任何粮食，不到十天，两位将
领的首级就能送到你的帐前。希望你认真考虑我
的计策，我保证你一定不会被这两个人所俘虏。”
成安君是个书呆子，经常宣称正义的军队不使用
诈谋诡计，说到：  “我听说兵法上讲‘兵力超过
敌人十倍就可以包围他们，超过一倍就可以交
战。，如今韩信的军队号称几万，其实没有那么
多，且千里跋涉来袭击我们，也已精疲力竭了。
现在对这样的敌人还退避不出击，以后如遇到更
强大的敌人，我们怎样来抗拒呢?诸侯会认为我
们胆怯，而轻易地来攻打我们。”因而他没有采
纳广武君的计策。
    韩信派暗探刺探到陈余不采用广武君的计
策，回来报告，韩信大喜，才敢率军前往。在离
井陉口不到三十里的地方停下来宿营。半夜时传
令出发，挑选了二千名轻装骑兵，每人拿一面红
旗，从小道上山，隐蔽在山上观察趟军，告诫大
家说：“趟军看到我军败退逃走，一定会倾巢出
动追击我军，这时候你们火速冲进赵军营垒，拔
掉趟军旗帜，插上汉军旗帜。”又让副将传令下
去就地先吃点干粮，告诉将领们说：“今日攻破
趟国之后举行会餐!”将领们都不敢相信，假装
答应：“是的。”韩信又对执事军官说：“趟军已
先占据了有利的地形，扎下营寨，并且他们在没
有看到我军大将的旗鼓时，是不会出来攻击我军
的先锋部队的，恐怕我们到了关隘的险要地方退
了回去。”韩信于是调遣了一万人先出发，出了
井陉口，背靠河水摆开阵势。赵军望见这种阵势
大笑起来。天亮后，韩信竖起大将的旗号，擂响
战鼓，大张旗鼓地走出井陉口。赵军打开营垒，
攻击漠军，激战了很长时间。这时，韩信和张耳
假装不能支持，抛弃旗鼓急速逃入在水边列阵的
军中，回头又进行激战。趟军果然倾巢出动争抢
汉军的旗鼓，追赶韩信和张耳。韩信和张耳已进
入河边的军阵，将士们都拼死决战，不可能被打
败。韩信派出去的那二千轻骑兵，等到趟军倾巢
出动争夺战利品的时候，就飞速冲进赵军营垒，
全部拔掉赵军的旗帜，插上汉军的两千面红旗。
赵军看到已不能取胜，捉不住韩信和张耳等人，
想要退回营垒，发现营垒都是汉军红旗，大为惊
慌，以为汉军都已打败了赵王和他的将领，阵势
大乱，纷纷逃跑。趟军将领虽斩杀逃兵，但无法
阻止。于是汉军前后夹击，大败赵军，俘虏大批
人马，在水边斩了成安君陈余，活捉了趟王
歇。
    韩信传令军中，不得斩杀广武君，有谁能活
捉到他，奖赏千金。不一会儿，就有人捆绑着广
武君送到军营，韩信立即解开了他身上捆绑的绳
索，请他面向东坐，自己面向西对坐，像对待老
师那样对待他。
    各将领献完首级和俘虏，都向韩信祝贺，乘
机问韩信道：“兵法上说‘布列军阵右边和背后
靠山，前面和左边靠水’，这次将军反而命令我
们背水列阵，还说打败趟军会餐，我们心裹都不
信服。然而竟然胜利了，这是什么战术呢?”韩
信说：“这种列阵在兵法上是有的，}不过诸位
没有留神看就是了。兵法上不是说‘陷入死地而
后苦战得生，处在绝境而后死战得存，吗?况且
我韩信率领的并不是平素受到我长期训练而完全
听从我指挥的将士，这就是兵书上所说的‘临时
驱赶着市民去打仗’，这种形势下，非把士兵置
于死地，让他们人人自动为生存而奋勇作战不
可；如果把军队部署在容易逃命的开阔地，都会
不战而逃跑，怎么能用他们来克敌制胜呢!”将
领们都佩服地说：“将军这样高的谋略不是我们
所能赶得上的。”
    于是韩信问广武君道：“我想向北攻取燕国，
向东讨伐齐国，你看怎样才能获得成功?”广武
君谦让说：  “我听说‘亡了国的臣子不配谋划国
家的存亡，打了败仗的将领没有资格谈论勇敢’。
像我这样一个兵败国亡的俘虏，哪里有资格商量
大事呢?”韩信说：“我听说，百里奚在虞国而虞
国灭亡，到了秦国而秦国称霸，并不是他在虞国
时愚蠢而到了秦国就聪明了，而是在于国君用不
用他，采纳不采纳他的意见。假使当初成安君听
了你的计策，我韩信也早被你俘虏了。我完全听
从你的计策，希望你不要推辞。”广武君说：“我
听说‘智者千虑必有一失；愚者千虑必有一得，。
所以说‘即使是狂人的话，圣人也可以有选择地
采纳，。不过恐怕我的计策不一定值得听取，但
我愿意向你奉献我的诚心。本来成安君有百战百
胜的计策，然而一旦失策，军队在z城之下战
败，自己也死于水之上。如今将军俘虏魏王，
活捉夏说，不到一上午打垮赵军二十万，杀成安
君。名扬天下，威震诸侯，连敌国的农夫都预感
大军即到无不放弃耕作，心灰意懒，好吃好穿，
侧起耳朵等待你下令进军的消息。然而，你的部
队已经很疲惫，实际上难以继续作战。如今将军
率领这样疲惫的士兵，困顿在燕国坚固的城池下
面，实情暴露给敌人，声势削弱了，想要攻城攻
不下，旷曰持久，粮食耗尽。如果燕国攻不破，
齐国必然拒守边境，使自己强大起来。汉军与
燕、趟二国相持下去，那么刘邦和项羽两方的轻
重就分不出来了。我的见识浅陋，但私下认为攻
燕伐齐也是一种失策啊。”韩信说：“那该怎么办
呢?”广武君回答说：“现在最好的办法，不如按
兵不动。这样方圆百里之内，每天都有人送来牛
肉美酒，宴请将领们，摆出向北进攻燕国的样
子，然后派一名使者，拿着一封书信，到燕国
去，燕国一定不敢不听。降服了燕国，大军东向
逼近齐国，虽有聪明的人，也不知道该怎样替齐
国谋划了。这样，争夺天下的事就可以实现丫。
用兵本来有先虚张声势后采取实际行动的，我所
说的就是这种情况。”韩信说：“很好，感谢你的
赐教。”于是采用广武君的计策，派使者出使燕
国，燕国听到消息立即投降。韩信就派人报告汉
王，并因此请求立张耳为赵王，以镇抚赵国。汉
王答应了他的请求。
    楚国多次派突袭部队渡过黄河袭击赵国，趟
王张耳和韩信往来救援，就在军队的过往中安
定了趟国的城邑，后又调派军队去支援汉王。楚
军正把汉王紧紧围困在荣阳，汉王突围出来，向
南到宛县、叶县一带，收服了九江王黥布，进
入成皋，楚军又急忙包围了他们。汉四年，汉王
逃出成皋，渡过黄河，独自与滕公投奔张耳军队
的驻地修武县。到了修武，住在客馆裹。第二天
早晨，自称是汉王的使臣，骑马直入赵军营内。
张耳和韩信还没有起床，汉王就在他们的卧室裹
夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集将领，调
换了他们的职位。韩信、张耳起来后，才知道汉
王一个人来到营内，大吃一惊。汉王夺了两人的
军队，就命令张耳防守赵地，任命韩信为相国，
征发赵国没有调到荣阳去的军队攻打齐国。
    韩信领兵束进，还没有渡过平原津，听说汉
王已经派郦食其说服齐王归顺了。韩信想要停止
前进，蒯通劝韩信继续进攻齐国，此事记载在
《蒯通传》。韩信认为他的计策是对的，就领兵渡
过黄河，袭击齐国历下的军队，乘胜打到齐国
都城临苗。齐王田广逃到高密，派使者到楚国
请求援救。韩信平定了临苗，向东追赶齐王到高
密西面。楚王也派龙且统率兵马，号称二十万，
援救齐国。
    齐王田广和楚将龙且的军队联合起来准备
和韩信大战，还未交锋。有人劝龙且说：“汉兵
远离本土作战，是久经战斗而没有退路的敌人，
进攻的锋芒不可阻挡。齐、楚两军在自己的地域
内作战，士兵容易逃散。不如深沟高垒，坚守不
战，让齐王派他的亲信大臣去招抚丢失的城邑，
这些城邑的人民听到齐王还在，楚军又来援救，
一定会反叛汉军。遵军客居在二千里以外的查
国，齐国的城邑都反叛了他们，那种情况下必然
没有地方得到粮食，可以不战而使汉军投降。”
龙且说：“我向来了解韩信的为人，他是容易对
付的。过去曾依靠漂洗丝棉絮的老妈妈吃饭，连
养活自身的办法都没有；还当众受到过从人家胯
下爬过去的侮辱，没有胜遇他人的勇气，没有什
么可怕的。况且我来援救齐国，不战而使韩信投
降，那我还有什么功劳呢?如果通过交战而战胜
了他，齐国一半土地就可以得到，为什么不战!”
于是决定交战，与整值隔着迩Z11摆开阵势。堕值
就连夜派人做了一万多个袋子，装满沙子堵住避
水的上游，带领一半部队渡过河袭击龙且。假装
战败，往回跑。龙且果然高兴地说：“我本来就
知道韩信很胆怯。”便渡塑ZL追击蔓信。整信派
人挖开堵塞河水的沙袋，河水汹涌而下。龙且的
部队大半不能渡过去，韩信立即猛烈截杀，杀死
了龙且。龙且在潍水东岸的部队四散逃走，壹王
旦尘也逃跑了。皇瞄追击败兵到越区，俘虏了查
王田广。楚军的士兵全部投降，就这样平定了
齐国。
    韩信派人向汉王上书说：  “齐国狡诈多变，
是个反覆无常的国家，南边又靠近楚国，如果不
设立一个代理国王来镇抚，那局势就不会稳定。
现在我的权力太小，不足以安定齐地，我请求自
立为代理齐王。”正当这个时候，楚军把汉王紧
紧围困在荣阳，韩信的使者来到，汉王打开书信
一看，大发雷霆，骂道：  “我被围困在这裹，Ft
夜盼望你来辅助我，你竟要自立为王!”张良、
陈平在后面暗中踩了一下汉王的脚，便凑近他的
耳朵说：“汉军正处在不利的形势，怎么能够禁
止韩信自己称王呢?不如就此机会立他为王，好
好对待他，让他自己镇守齐国。不这样，就可能
发生反叛的事变。”汉王也明白过来，又骂道：
“大丈夫平定了诸侯，就应当仿真王，为什么要
做代理国王!”于是派张良前去，立韩信为齐王，
征调他的部队攻打楚军。
    翅已丧失了大将龃，苏恐惧，派始
人武涉前去游说齐王韩信说：“足下为什么不反
叛汉王归附楚国呢?楚王与足下有旧交．况且汉
王很不可信，他落在项王手里好几次，但他一脱
身，就背弃盟约，叉来进攻项王，他不可亲近和
信任到了这种程度。现在足下虽然自认为与汉王
有牢固的交情，但终究要被他擒拿的。足下所以
能够延迟到今天，就是因为有项王还在。一旦项
王被灭亡，就轮到收拾你了。为什么不和楚国联
合，成为三分天下有其一的齐王呢?现在放过这
个机会，自己必定要投靠汉王攻击楚国，作为一
个聪明人，原来就是这样的吗!”韩信辞谢说：
“我曾有机会事奉项王多年，官不过是个郎中，
职位不过是持戟的卫士，我进的言不听，献的计
策不用，所以才背离楚国而归从汉国。汉王授予
我上将军印信，让我统领数万人马，脱下自己衣
服给我穿，把自己的食物分给我吃，听从我的意
见，采纳我的计谋，所以我才能达到现在的地
位。人家这样真诚地亲近和信任我，我背叛了人
家，是不会有好结果的。希望你替我韩信辞谢项
王。”武涉走后，蒯通知道天下的定局关键在于
韩信，进一步用三分天下鼎足而王的观点劝说韩
信。他的话记载在《蒯通传》。韩信不忍心背叛
汉王，又自认为功劳很大，汉王不会夺取自己的
齐国，便不听蒯通的话。
    汉王在固陵打了败仗，采用张良的计策，征
召韩信率领部队到陔下会师。项羽死后，汉高祖
用突然袭击的办法夺取了韩信的军权，改封齐王
韩信为楚王，定都下邳。
    韩信到了楚都，召见过去曾给他饭吃的那位
漂母，赠送她一千金。到下乡亭长处，赠送他一
百钱，说：“你是小人，做好事有始无终。”又召
见曾经侮辱自己，叫自己从胯下爬过去的那个年
轻人，任命他做楚国的中尉。韩信对各位将相
说：“这是个壮士。当他侮辱我时，我难道不能
杀死他吗?但杀死他没有名目，所以忍了下来，
才达到今天这样的成就。”
    项王的逃亡将领钟离昧，家住伊庐，向来和
韩信友好。项王死后，他逃归韩信。汉王怨恨钟
离昧，听说他在楚国，就下令楚国逮捕他。韩信
刚到楚国时，巡行各县邑，进出都派军队警卫。
有人上书告发楚王韩信要谋反，看到告发信，
汉高祖有些担忧。他采用陈平的计谋，名义上去
游览云梦泽，其实是要袭击韩信，韩信不知道。
高祖将要到达楚国时，韩信想起兵反叛，但考虑
自己没有罪过；想朝见皇帝，又担心被擒拿。有
人劝韩信说：“杀了钟离昧去朝见皇帝，皇帝一
定高兴，就没有祸患了。”韩信去见钟离昧商量
此事，钟离昧说：  “汉王之所以不攻取楚国，是
因为我钟离昧在你这里。你如果要捉拿我去讨好
汉王，我今天死了，你也会跟着送命的。”于是
骂韩信道：“你不是一个忠厚诚实的人!”终于自
杀了。韩信拿着钟离昧的首级，到陈县朝见汉高
祖，汉高祖命令武士把韩信捆绑起来，装在后面
的车上。韩信说：“果然像人们所说的‘狡猾的
兔子死了，优良的猎狗就要遭烹杀’。”皇帝说：
“有人告发你谋反。”就给韩信戴上刑具。到了洛
阳，赦免了韩信的罪过，封他为淮阴侯。
    韩信知道汉王害怕和嫉妒自己的才能，装病
不去朝见和随从出行等事。在家常心怀怨恨，羞
于与绛侯、灌婴处于同等地位。曾去拜访樊啥将
军，樊啥用小步行拜的礼节迎送，口称臣子，
说：“大王竟肯光临臣下家门。”韩信出门后，笑
着说：“我这一生竟和樊啥等人处在同等地位!”
    皇帝曾经跟韩信在闲暇时谈论将领们的才能
高下。皇帝问道：“像我这样，能带多少兵?”韩
信说：“陛下不过能带十万。”皇帝问：“像你这
样如何?”韩信说：  “像我这样，越多越好。”皇
帝笑着说：  “越多越好，你为什么被我捉住了
呢?”韩信说：“陛下不善于带兵，却善于驾驭将
领，这就是我被陛下捉住的原因。况且陛下的权
力是上天赐予的。不是一般人力所能达到的。”
    后来陈猪被任命为代相国监边兵，向韩信辞
行。韩信拉着陈稀的手，同他在庭院裹来回踱步
好几圈，仰天叹息说：  “有话可以和你谈吗?有
些话我想对你谈谈。”陈稀说：“一切听从将军的
吩咐!”韩信说：“你所管辖的区域，是天下精兵
聚集的地方，而你又是陛下所亲信宠爱的臣子。
如果有人说你反叛，陛下必定不相信；这种话再
次传来，陛下就会怀疑了；第三次传来，陛下一
定会大怒而亲自带兵讨伐。我为你从京城起兵做
内应，天下就可以图谋了。”陈稀向来了解韩信
的才能，相信他，说：“谨从指教!”
    汉十年，陈稀果然反叛，高帝亲自带兵前往
讨伐，韩信装病没有跟随。暗中派人到陈稀的住
所。韩信就和家臣谋划，夜裹假传韶令，赦免各
官府的罪犯和奴隶，准备发兵袭击吕后、太子。
部署停当，等待陈稀回报。他的一个家臣得罪了
韩信，韩信把他囚禁起来，准备杀他。家臣的弟
弟上书，向吕后告发韩信准备反叛的情况。吕后
想把韩信召来，但恐怕他不肯就范，就与萧相国
商议，派人假装从皇帝那裹来，说陈猪已死了，
群臣都要去朝贺。相国欺骗韩信说：“你虽然有
病，还是勉强进宫去朝贺一下吧。”韩信一进宫，
吕后便叫武士把韩信绑起来，把他斩在长乐宫的
挂钟室。韩信在被斩时说：  “我没有采用蒯通的
计策，反为一妇人所欺骗，这难道不是天意吗!”
于是诛灭韩信三族。
  ．高祖镇压了陈稀的反叛后归来，到达京城，
听说韩信已死，又是高兴又是怜悯，问道：  “韩
信临死前说了些什么?”吕后把韩信说的话讲了
一遍。高祖说：“此人就是齐国的说客蒯通。”把
蒯通召来要烹死他．蒯通到后自己作了解释，得
到赦免没有被杀。此事记载在《蒯通传》．
    彭越，字仲，昌邑县人。常在钜野泽中打
鱼，后成了强盗。陈胜起事的时候，有人对彭越
说：“天下豪杰都争相自立旗号，反叛秦朝，你
彭仲可以和他们一样干起来．”彭越说：“两条龙
刚刚相斗，暂且看一看吧。”
    过了一年多，钜野泽中的青年人聚集了一百
多，前去追随彭越，说：“请你作首领。”彭越推
辞不愿意干。青年们执意请求，彭越就答应了。
跟大家约定明天太阳出来时集合，迟到的要杀
头。第二天太阳出来的时候，有十多个人没有
到，最后一个人直到中午才来。于是彭越抱歉地
说：“我年纪大，你们强行推我做首领。今天到
了约定的时间很多人都没到，不能都杀了，}杀
最后到的一个。”命令校长杀掉那个人。大家都
笑着说：  “何至于这样严厉!以后不敢违令就是
了。”这时彭越便拉出最后到的那个人杀了，设
立土坛，用人头祭祀，对所属部下宣布命令。部
属都很惊恐，畏惧彭越，不敢抬头看他。于是就
出发攻占地盘，收集诸侯军中逃散的士兵，得到
一千多人。
    沛公从赐县向北攻打昌邑，彭越来协助他。
昌邑没有攻下，沛公便带兵西进。彭越也率领他
的部队留在钜野泽中，收集魏车败退的散兵。项
羽进入关中，分封各路诸侯为王后，回国去了，
彭越部队一万多人没有归属。齐王田荣背叛项
王，汉王便派人赐给彭越将军印信，要他从济阴
南下攻打楚国。楚国命令萧公角率兵迎击彭越，
彭越大败楚军。汉二年春，汉王与魏王魏豹和
诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的士兵三万余
人，在外黄归附汉王。汉王说：  “彭将军攻占魏
地，得到十多个城邑，想立即拥立魏国的后代。
现今西魏王魏豹是魏王魏咎的堂弟，真正的魏
国后代。”便任命彭越为魏国的相国，专掌兵权，
平定梁地。
    汉王在彭城打了败仗，军队向西溃退，彭越
也丢失了他所占领的城邑，独自率领他的部队往
北留在黄河沿岸。汉三年，彭越常往来作为漠军
的游击部队，袭击楚军，在梁地截断楚军的粮
草。项王与汉王在荣阳相持，彭越攻下了睢阳、
外黄等十七个城邑。项王听到这个消息，便派曹
咎驻守成皋，自己向东收复彭越所占领的城邑，
这些城邑又都归到楚国。彭越率领部队向北退到
谷城。项王向南退到阳夏，彭越又攻下昌邑附近
二十多个城邑，获得谷物十多万斛，供给汉王作
军粮。
    汉王打了败仗，派人召见彭越，让他合力攻
打楚军，彭越说：“魏地刚平定不久，还害怕楚
军袭击，不能前去。”汉王追击楚军，在固陵被
项羽打败。便对留侯张良说：“诸侯的军队不服
从调动，该怎么办?”留侯说：“彭越本来平定了
梁地，功劳大，当初君王因为魏豹的缘故，任命
彭越为魏国的相国。现在魏豹已死，又无后代，
并且彭越也想称王，而君王不早决定封他为王。
如今他要是夺取了睢阳以北直到谷城的地区，就
都用来封他为王．”又谈了以前之所以封韩信的
原因。此事记载在《高纪》。当时汉王就派使者
到彭越那裹，按留侯的计策行事。使者一到，彭
越就率领军队会师垓下．项羽已死，封彭越为梁
王，建都定陶。
    汉六年，彭越到陈县朝见汉高帝。九年、十
年，都来长安朝见。
    速碰在伐地反叛，选壶童亲自去讨伐，到达
邯郸，向梁王征兵。梁王声称有病，派部将率兵
到邯郸．汉高帝发怒，派人责备梁王．梁王害
怕，要亲自前去请罪。他的将领扈辄说：“大王
开始不去，受到责备后才去，去到那裹就会被擒
拿的，不如就此发兵造反。”梁王不听，仍然说
自己有病．梁王的太仆犯了罪，逃到汉高帝那
裹，告发梁王与扈辄谋反。于是漠高帝派使者突
然偷袭捉捕了梁王，把他囚禁在洛阳。经主管官
吏审查，认为已构成谋反的罪状，请依法判决。
皇帝赦免了他，降为平民，流放到蜀郡青衣县。
押送他西行到郑地，遇上吕后从长安东来，要去
没肠，在路上遇到堑越。堑越向旦后哭泣，诉说
自己无罪，希望流放到自己的故乡昌邑。吕后答
应了，令他一起束去。到了洛阳，吕后告诉皇帝
说：“彭越是个壮士，如果把他流放到蜀地，这
是给自己留下了祸患，不如现在杀掉他。我让他
一道来了。”这时，吕后就让彭越的家臣告发他
再次谋反。经廷尉奏请皇帝后，便诛灭了彭越及
其宗族。
    黥布，六县人，原本姓英。年轻时候，有位
客人给他看相，说他受刑之后可以称王。到了壮
年，犯了法，受黥刑，黥布高兴地笑着说：  “有
人给我看相，说我受刑之后要称王，岂不就是这
样吗?”听到这话的人，都嘲笑他。黥布因犯罪
被送往骊山服劳役，骊山的刑徒有几十万人，黥
壶跟刑徒中的头目、豪杰都有来往，终于率领这
一伙人，逃到长江一带成了一群强盗。
    堕胜起兵时，黥布就去会见番县令吴芮，逭
时：魉已有兵众数千人。蚤县令把女儿嫁给他。
章邯消灭了陈胜，打败吕臣的军队，黥布领兵向
北，进攻秦军左、右校尉的部队，在青波打败了
他们，领兵束进。黥布听说项梁平定了会稽，向
西渡过淮河，把自己的部队归属项梁。项梁向西
攻击景驹、秦嘉等地，黥布的军队总是最勇敢
的。项梁确知陈涉已死的消息后，拥立楚怀王，
以黥布称当阳君。项梁兵败战死，楚怀王和黥布
及诸侯将领都聚集在彭城。这时，秦军加紧围攻
趟国，趟国多次派人请求楚怀王援救。楚怀王派
宋义担任上将军，项羽与黥布隶属于他，往北援
救趟国。项籍在漳河边杀了宋义，自立为上将
军，派黥布首先渡过漳河，进攻秦军，多次取
胜。项籍就率领全部军队渡过河跟着黥布，于是
打败了秦军，迫使章邯等投降。楚军经常打胜
仗，在诸侯中功劳最大。诸侯军队之所以都服从
隶属楚军，就是因为黥布打仗屡次以少胜多。
    项羽率领军队向西到达新安，又派黥布等夜
间袭击并活埋章邯所部秦兵二十多万人。来到函
谷关，不能进入，又派黥布等先从小路突袭打败
守关的军队，才得以入关。到了咸阳，黥布担任
前锋。项王赐封各位将领，封黥布为九江王，建
都六县。项王尊奉楚怀王为义帝，迁都长沙，却
暗中让九江王黥布击杀义帝。黥布派将领追到
郴县将他杀死。
    齐王田荣反叛楚国，项王前去攻打齐国，
向九江国微调军队，九江王英布藉口生病不去，
派遣将领带着几千人前往。汉军在彭城打败楚
国，英布又藉门生病不去帮助楚国，项王由此怨
恨英布，多次派使者谴责并征召英布，英布更加
害怕，不敢前去。项王正忧虑北方的齐国和趟
国，担心西方的汉国，所亲附的}有英布，又推
重英布的才能，还想依靠重用他，因此没有攻打
他。
    汉王的军队与楚军在彭城激烈交战，汉军失
利，逃经梁地，来到虞县。汉王对左右说：“像
你们这些人，不值得一同商议天下大事。”掌管
传达的谒者随何上前说：  “不明白陛下所说的意
思。”汉王说：“谁能为我出使淮南，让他起兵背
叛楚国，把项王拖住在齐地几个月，我夺取天下
就完全有把握了。”随何说：“我请求出使淮南。”
就与二十人一起出使淮南。到达后，太宰作为主
人接待他们，三天没有见到淮南王。随何乘机劝
说太宰道：  “大王不接见我随何，一定是认为楚
国强大，汉国弱小，造正是我出使这裹的原因。
假使我能见到淮南王，说的要是正确，那正好是
大王所要听的；说的要是不对，就将我随何一行
二十人在淮南市上杀掉，用以表明大王背弃汉国
而同楚国友好。”太宰就把这些话报告淮南王，
淮南王接见了随何。随何说：“汉王派我恭敬地
上书大王的驾车人，我感到奇怪，大王和楚国为
什么这样亲近。”淮南王说：“我用臣子的身份事
奉他。”随何说：“大王与项王同在诸侯之列，向
他称臣，一定是认为楚国强大，可以把国家托付
给他。项王攻打齐国，亲自背负筑墙的工具，身
先士卒。大王应当全部出动淮南国的军队，亲自
率领他们，做楚军的前锋，如今却}发兵四千人
去援助楚国。作为事奉人家的臣子，本该像是这
样吗?汉王在彭城作战，项王还没有离开齐国，
大王应当全部出动淮南国的军队，昼夜兼程赶到
彭城投入会战。大王如今拥有上万的人马，却没
有一个人渡过淮河，想袖手旁观谁能取胜。把国
事托付给人家的人，本该像是这样吗?大王挂着
亲近和依靠楚国的空名，却想完全依靠自己，我
认为大王这样做是不可取的。然而大王不背离楚
国，就是认为汉国弱小。楚国的兵力虽然强大，
却被天下人认为是不正义的，因为它背弃盟约而
又杀害义帝。然而楚王就以能打胜仗自认为强
大。汉王联合诸侯，回军驻守成皋、荣阳，运来
蜀郡、汉中郡的粮食，深挖战壕，加固工事，分
兵把守边境要塞。楚国人调回部队，中间隔着梁
地，深入敌国八九百里，要战斗则不能得手，攻
城则力量不够，老弱残兵要从千里之外转运粮
食。楚军到达荣阳、成皋，汉军坚守而不出战，
这样，进不能攻取，退不能脱身，所以说楚军是
很容易疲惫的。假使楚军战胜了汉军，那各地诸
侯就会由于感到自身的危险而恐惧，援救汉军。
楚国的强大，正好足以招致天下的兵力来对付自
己。所以楚不如汉，这种形势是显而易见的。如
今大王不与完全有把握取胜的汉交好，却托身于
处于危亡地位的楚，我替大王感到迷惑不解。我
并不认为淮南的兵力足以灭亡楚国。要是大王起
兵反叛楚国，项王一定会在齐地留下来；留下来
几个月，汉王夺取天下就肯定无疑了。我请求与
大王持着宝剑归向汉王，汉王一定割地而封大
王，况且淮南一定为大王所有。所以汉王特地派
我前来进献愚计，希望大王能很好地考虑。”淮
南王说：“遵命。”秘密答应背叛楚而归附汉，但
没敢泄露出去。
    楚国的使者在那裹，正急于要求英布发兵，
随何径直闯进去说：  “九江王已经归向汉国，楚
国凭什么让他发兵?”英布大吃一惊。楚使者站
起来，随何趁势劝说英布道：  “事情已经造成，
}可以杀掉楚国使者，不要让他回去，而迅急归
向汉国协力作战。”英布说：“按照使者所指教的
办。”就起兵攻打楚国。楚国派项声、龙且进攻
淮南国，项王留下来攻打下邑。几个月后，龙且
攻打淮南国，打败了英布的军队。英布想带领部
队逃往汉国，恐怕项王截击他，所以从小路同随
何一起逃归汉国。
    来到漠国，汉王正踞坐在床上洗脚，召英布
进去见他。英布大怒，后悔来到汉国，想要自
杀。退出来住到客馆裹，帷帐、饮食、随从官员
跟汉王住的地方一样，英布出乎意料，特别高
兴。于是就派人到九江。楚王已经派项伯收编九
江部队，把英布的妻子儿女全部杀了。英布的使
者找到不少英布的老朋友和亲近臣属，带领兵众
数干人回到汉国。汉王给英布增拨了士兵，和他
一起北上，一路上招兵到成皋。汉四年秋七月，
封英布为淮南王，共同攻打项羽。英布派人到九
江，得到了好几个县。汉五年，英布与刘贾进入
九江，诱降大司马周殷，周殷反叛楚国。就调动
九江部队与汉军一起攻打楚军，在垓下打垮了楚
军。
    项羽死后，皇帝设酒宴，面对众臣贬低随
何，说他是迂腐的书呆子，“治天下哪裹用得着
书呆子呢!”随何跪着说：“陛下带兵攻打彭城，
楚王还没有离开齐国，陛下调动步兵五万人、骑
兵五千，能凭藉他们夺取淮南国吗?”皇帝说：
“不能。”随何说：  “陛下派我和二十个人出使淮
南国，实现了陛下的心愿，这说明我的功劳比五
万步兵、五千骑兵还要大。然而陛下说我是书呆
子，  ‘治理天下哪裹用得著书呆子’，这是为什
么?”皇帝说：“我正估算你的功劳。”就任用随
何为护军中尉．英布被封为淮南王，建都六县，
九江、庐江、衡山、豫章各郡都划归英布．
    漠六年，英布到陈县朝见皇帝。汉L年，到
洛阳朝见。汉九年，到长安朝见。
    汉十一年，高后诛杀淮阴侯，英布因此心裹
恐惧。夏季，汉王诛杀梁王彭越，装着他的肉
酱赐给每一个诸侯。到淮南国，淮南王正在打
猎，看到肉酱，大为惊恐，暗中派人部署集结军
队，侦察邻近郡县的动静。
    英布有一个爱妾病了，去看病。医师家与中
大夫贲赫对门，贲赫就给她送了很贵重的礼物，
随爱妾在医师家宴饮。爱妾侍候淮南王，闲谈之
中，称赞贲赫是个忠厚老成的人。淮南王发怒
说：“你从哪裹知道他的?”爱妾详细地说明了情
况。淮南王怀疑她跟贲赫淫乱。贲赫害怕，说自
己病了。淮南王更加愤怒，要捉拿贲赫。贲赫要
上告英布，乘驿车前往长安。英布派人追赶，没
有追上。贲赫到长安，上书告发，说英布有谋反
的迹象，可以在叛乱发生之前诛灭他。皇帝把贲
赫的上书告诉给萧相国，萧相国说：“英布不应
当有这样的事，恐怕是对他有仇恨的人故意诬陷
他。请把贲赫拘禁起来，派人暗地裹察看淮南
王。”英布看到贲赫畏罪逃跑向朝廷告发他，本
来已经怀疑他说出了淮南国的一些秘密，汉朝的
使者又来了，颇有验证，就杀了贲赫全家，起兵
反叛。
    朝廷收到英布反叛的报告后，皇帝就赦免贲
赫，任命他为将军。皇帝召见诸侯问道：  “英布
反叛，对他应该怎么办?”诸侯都说：“派兵去活
埋这个小子，还能怎么样呢!”汝阴侯滕公问他
的门客薛公对这件事的看法，薛公说：“英布本
当反叛。”滕公分析说：“皇帝割地而封赐爵位使
他显贵，南面称王成了万乘之国的君主，他反叛
是什么原因呢?”薛公说：“往年杀了彭越，又杀
了韩信，这三个人是同等功劳、同类型的人。自
己怀疑祸患会牵连到自身，因而反叛了。”滕公
把这些话报告皇帝，说：  “我的门客原楚国的令
尹薛公，此入有计谋，可以问问他。”皇帝召见
询问薛公。薛公回答说：“英布反叛是不足为怪
的。如果英布采用上策，山东地区就不是汉朝所
有了；辨用中策，是胜是败的情况就难以预料
了；采用下策，陛下就可高枕无忧了。”皇帝问：
“什么是上策?”薛公回答说：  “向东攻取吴国，
向西攻取楚国，吞并齐国，夺取鲁地，向燕国和
赵国下一道文书，牢固地守住这些地方，山东地
区就不是汉朝所有了。”皇帝问：“什么是中策?”
回答说：  “向东攻取吴国，向西攻取楚国，吞并
韩国，夺取魏国，占有敖仓的粮食，封锁成皋的
要道，是胜是败的情况就难以预料了。”皇帝问：
“什么是下策?”回答说：  “向东攻取吴国，向西
攻取下蔡，把物资囤积到越，自居长沙，陛下可
以高枕无忧了，汉朝平安无事。”皇帝说：“他会
采用什么计策?”薛公回答说：  “采用下策。”皇
帝说：“为什么不采用上策却要采用下策呢?”薛
公说：  “英布原来是骊山的刑徒，做到了大国的
国王，这都是为了自身，不会想到为百姓、为后
世子孙来考虑，所以说会采用下策。”皇帝说：
“好。”赐封薛公一千产。于是发兵并亲自率领向
东进攻英布。
    英布开始反叛时，对他的将领们说：“皇帝
老了，厌烦战争，一定不会亲自率兵前来。他要
派遣将领来，在各位将领中我o怕淮阴侯韩信
和彭越，如今他们都死了，其余的人不值得惧
怕。”所以就起兵反叛。果真像薛公分析的那样，
英布向东进攻荆国，荆王刘买逃跑，死在富陵。
英布劫持了他的部队，渡过淮河进攻楚国。楚国
调兵与英布在徐县、僮县之间作战。楚军兵分三
支，想相互援救，出奇制胜。有人劝告楚国将领
说：“英布善于用兵，百姓向来畏惧他。并且兵
法上说，诸侯在自己的土地上作战容易逃散。如
今把部队分成三支，他打败了我们一支，其余的
都会逃走，哪里能够互相援救呢!”楚将不听。
英布果真打垮其中的一支，其他二支就瓦解逃跑
了。
    英布向西推进，与皇帝的军队在蕲县西部相
遇，在甄乡交战。英布的军队十分精锐，皇帝于
是固守庸城，看到英布军队列阵如同项羽军队一
样。皇帝对此感到厌恶。与英布彼此望见，远远
地对英布说：“何苦要反叛?”英布说：“想做皇
帝罢了。”皇帝怒骂他，便大战起来，打败了英
布的军队。英布军队败逃，渡过淮河，多次停下
来交战，总是失利，英布同一百余人逃到江南。
英布原来与番君吴芮通婚，因此长沙哀王让人
欺骗引诱英布，假装同他一起逃到南越。英布相
信他，跟随着到了番阳。番阳人在兹乡把英布杀
死，终于灭掉了英布。皇帝封贲赫为列侯，其他
将领受封的六人。
    卢绾，丰邑人，与高祖是同乡。卢绾的父亲
与高祖的父亲相友好，同时生孩子，高祖、卢绾
同日出生，乡亲们抬着羊、酒祝贺两家。等到高
祖、卢绾长大，在一起读书，又相友好。乡亲们
称赞两家父辈相友好，生儿子在同一天，儿子长
大又相友好，再一次用羊、酒向两家祝贺。高祖
还是平民的时候，因违法逃避躲藏，卢绾总是跟
随东奔西走。到高祖在沛县起兵，卢绾以宾客身
份跟随，进入汉中升为将军，经常陪伴在内廷。
跟随高祖束征项羽，以太尉的身份总是不离左
右，进出高祖的卧室，吃穿用各方面的赏赐，群
臣们没有敢攀比的。即使像萧何、曹参等人，}
是因为事业需要而被尊重，至于其受到的宠爱，
没有比得上卢绾的。卢绾被封为长安侯。长安就
是原来的咸阳。
    项羽死后，就让卢绾另带一支军队，与刘买
一起进攻临江王共尉。返回来后，跟随高祖讨
伐燕王臧荼，都打败了敌人，平定了那些地方。
当时诸侯中不是刘姓而封为王的有七人。皇帝想
封卢绾为王，群臣不满而埋怨。等到俘虏了臧
荼，就下达韶书，诏令将相列侯们选择群臣中有
功劳的封为燕王。群臣知道皇帝想封卢绾，都
说：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，
功劳最多，可以封为王。”皇帝就立卢绾为燕王。
诸侯王受宠爱没有谁比得上燕王。卢绾封燕王六
年后，因陈稀的反叛事被怀疑而垮台。
    陈稀是宛句县人，不知道起初是凭什么跟随
汉王的。到韩王信反叛汉进入匈奴，皇帝到平
城回来，陈稀由郎中封为列侯，以赵相国身份统
率监督趟国、代国的部队，边防部队都归属他。
陈稀年轻时，时常称赞羡慕魏公子信陵君，到
领兵守卫边塞期间，广为招揽收养宾客。曾休假
回乡经过赵国，跟随他的宾客坐的车有一千多
辆，邯郸官府的客馆都住满了。陈稀用以对待宾
客的礼节，如同平民间的交往，总是谦卑待人。
赵国相国周昌请求进京拜见皇帝，详细讲了陈稀
宾客众多，掌握重兵在外，恐有变故。皇帝派人
调查审问住在代地的陈稀宾客种种违法的事，许
多事都牵连到陈稀。陈猪恐惧，暗中让宾客派使
者到王黄、曼丘臣驻地。汉十年秋，太上皇去
世，皇帝因为这事召见陈稀，陈稀推说有病，就
同王黄等人反叛，自立为代王，劫掠趟地、代
地。皇帝知道了，就赦免受陈稀牵连、挟持略取
的官民。皇帝亲自讨伐陈稀，消灭了陈猪叛军。
事在《高帝纪》．
    起初，皇帝到邯郸攻打陈稀的叛军，燕王
卢绾也进攻他的东北部。陈稀派王黄到匈奴求
救。燕王卢绾也派他的臣下张胜出使匈奴，告
知陈稀等人的军队已被击垮。张胜到匈奴，原燕
王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，拜会张胜说：
“你在燕国被尊重的原因，在于熟悉匈奴事务。
燕国能够长期存在的原因，在于诸侯屡有反叛，
连年用兵不能安定。如今你为了燕国想赶紧消灭
陈稀等人，陈稀等人灭亡以后，接着也就轮到燕
国，你们也就要做俘虏了。你为什么不让燕王暂
且放过陈稀，而同匈奴联合呢?事情留有余地，
能够长久地统治燕国，如果有汉朝征讨的紧急情
况，就能凭藉这种背景保全国家。”张胜认为说
的对，就擅自叫匈奴兵攻打燕国。燕王卢绾怀
疑张胜结交匈奴谋反，上书奏请族灭张胜。张胜
回来报告，详细说明这样做的原因。卢绾醒悟，
就弄虚作假判处了另外的人，开脱张胜和他的家
属，使他们得以成为匈奴的间谍。又暗中派范齐
到陈稀的驻地，想要让反叛朝廷的战祸长期地接
连不断。
    汉朝斩杀了陈稀，他的副将投降，说燕王
卢绾派范齐到陈稀驻地通告计谋。皇帝派使者召
见卢绾，卢绾推托生病。皇帝又派辟阳侯审食
其、御史大夫趟尧前往迎接卢绾，藉机向燕王身
边的人对证。卢绾更加恐惧，关门躲藏，对他最
信任的近臣说：  “不是刘姓而为王的，}有我和
长沙王了。去年朝廷族灭淮阴侯，杀了彭越，都
是吕后的计谋。如今皇帝病了，大权托付给吕
后。吕后妇道人家，专想寻找事端诛杀异姓王和
大功臣。”于是推说有病不起身。他的近臣都逃
避躲藏起来。他说的话多有泄露，辟阳侯听到
了，回到京城详细报告皇帝，皇帝更加恼怒．又
收得匈奴投降过来的人，说张胜流亡在匈奴，充
当燕国的使者。于是皇帝说：  “卢绾果真反了!”
派樊啥讨伐燕王卢绾。卢绾带着他的全部宫人
家属、数千骑兵，驻扎长城下等待、观望，希望
皇帝病愈，亲自进京请罪。高祖去世，卢绾就带
领他的部下逃入匈奴，匈奴封他做东胡卢王．卢
绾受蛮夷欺凌掠夺，经常想着再回汉朝。过了一
年多，死在匈奴。
    高后时，卢绾的妻子和儿子逃出匈奴投降汉
朝，碰上高后生病，不能接见，让他们住在燕公
馆，想要设酒宴召见他们。高后最后去世了，卢
绾的妻子也病死了。
    汉景帝时，卢绾的孙子卢它人以束胡王的身
份降汉，封为恶谷侯。传到曾孙，因犯罪，封国
被废除．
    吴芮，是秦朝时的番阳县令，很得江湖地
区的民心，号称番君。天下开始反叛秦朝，英布
投归吴芮，吴芮把女儿嫁给他。于是率领越人起
兵响应各地的反秦斗争。沛公进攻南阳郡，碰上
吴芮的将领梅锅，就和他一起攻打南阳郡的析县
和郦县，两县都投降了。等到项羽分封诸侯王的
时候，因吴芮率领百越士兵配合诸侯，跟着一起
进入关中，所以立吴芮为衡山王，建都邾。他的
将领梅锅功劳多，封给十万户，为列侯。项羽死
后，皇帝因梅锅有功，跟随他进入武关，所以感
激吴芮，改封为长沙王，建都临湘，一年后死
去，谧号文王。子成王吴臣继位。吴臣死，子
哀王吴回继位。吴回死，子共王吴右继位。吴
右死，子靖王吴差继位．吴差于文帝后元七年
死，没有儿子，封国被废除。当初，文王吴芮，
高祖认为他有忠于朝廷的贤德，诏令御史说：
“长沙王忠诚，要写在法令上。”到惠帝、高后
时，封吴芮嫡子以外的两个儿子为列侯，封国传
了几代，废绝。
    赞曰：从前高祖平定天下，功臣中不是刘姓
而封为王的有八国。张耳、吴芮、彭越、黥布、
臧荼、卢绾与两个韩信，都能顺应当时的时势，
随机应变，凭藉权诈和实力获得成功，都得到封
地，面向南坐，称孤为王。因为他们势力强大而
被朝廷怀疑，他们心裹也不能自安，事情发展到
最后，形势紧急，被迫谋划反叛，终于灭亡。张
耳凭藉着智慧保全了自己，传到儿子也失去了封
国。}有吴芮从一开始，就不违背正道，所以能
够把王号传到五世，}是由于没有继承人王国才
被废除，他的福泽流传到嫡子以外的旁支子孙，
这是有原因的啊!写在朝廷颁布的重要法令上来
表彰他的忠诚!
传第五
荆燕吴传
    荆王刘贾，漠高祖刘邦的堂兄，不知是什
么时候参加起事的。汉元年，汉王还定三秦时，
刘买任将军。平定了司马欣的塞地后，又随刘邦
东进攻打项籍。
    汉王败于成皋，向北渡过黄河，夺得张耳、
韩信的军队，将军队驻扎在武县城。一方面深
挖战壕，高筑壁垒；另一方面，派刘买带兵两万
人，骑兵数百，进攻楚国，渡过白马津，进入楚
地，焚烧了楚国的粮草，破坏了楚军的军需供
给，使其无法供应项王军队的粮食。不久，楚兵
出击，刘贾总是避开，不与楚兵交战，而与彭越
相互依恃，以图自保。
    汉王追击项籍到了固陵，派刘买带兵南渡淮
河包围寿春。回来之后，派人去离间并招降了楚
国的大司马周殷。周殷反楚归汉，协助刘买攻取
九江，迎合英布的军队，会战于垓下，攻灭了项
羽。因此，汉王又派刘贾率领九江兵，与太尉卢
绾一起，往西南方向进攻临江王共尉。共尉死
后，临江遂改为南郡。
    刘贾既有了战功，当时高祖的儿子年龄小，
兄弟少，才德又不高，想封同姓的人为王以镇服
天下，于是下韶说：  “将军刘买有功劳，是够得
上从子弟中选择封王条件的人。”大臣们说：“立
刘买为荆王吧，管辖淮东。”六年以后，淮南王
黥布反叛，向东攻打荆地。刘买与之交战，未能
取胜，向富陵县败逃，被黥布的追兵杀死。
    燕王刘泽，高祖同曾祖的兄弟。高祖三年，
刘泽为郎中。高祖十一年，以将军之职带兵打败
陈稀的将军王黄，被封为营陵侯．
    高后主政时，齐国人田生游说在外时缺少资
金，便以献策的方式求助于刘泽。刘泽十分高
兴，在田生过生H的时候送给他二百斤黄金。田
生拿到了黄金，立即返回齐国。次年，刘泽派人
间田生：  “我们不再是朋友啦!”田生来到长安，
不去见刘泽，而借住在一个大宅裹，让他的儿子
设法到吕后所宠幸的大谒者张卿手下做事。几个
月后，田生的儿子请张卿到家里作客，田生亲自
为他设宴。张卿前往，看见田生家裹的帷帐等装
饰用具一如列侯的规格，大为惊讶。酒喝到畅快
的时候，田生让众人退去，对张卿说：  “臣观看
了一百余所诸侯邮宅，都是高祖的功臣所住。现
今吕氏家族原本辅佐高帝取得天下，功劳非常
大，又有亲戚太后之尊。太后年事已高，吕氏势
力尚弱小，太后欲立吕产为吕王，统辖代国。可
太后难于启齿，怕大臣不同意。目前你最受宠
幸，大臣们都敬重您，您何不规劝大臣们同意封
诸吕为王，然后禀报太后，太后必然高兴。吕氏
家族封为王，您也必然得封万户侯。太后想求得
的事，您作为内臣，不迅速使其实现，恐怕将大
祸临头。”张卿听了，认为很对，于是讽劝大臣
们赞成封诸吕之事，并禀报了太后。太后上朝，
就提起这件事，征求大臣们的意见。大臣们请封
吕产为吕王。事后，太后赏赐了张卿黄金一千
斤，张卿取一半给田生，田生不受，并乘机劝说
他道：  “吕产封王，大臣们未必十分服气。现在
营陵侯刘泽，是刘氏宗族中的长者，又是大将
军，}有他因未被封王而心怀怨望。现在您去对
太后讲，分齐地十几个县封他为王，刘泽为此高
兴而去，吕氏诸王的地位便更加稳固了。”张卿
就对太后说了。又因为太后妹妹吕须的女儿是营
陵侯刘泽的妻子，于是就封刘泽为琅邪王。琅
邪王与田生前往封国，田生劝他快走，不要逗
留。走出函谷关后，太后果然派人追来。刘泽已
经出关，来人就回去了。
    刘泽为琅邪王的次年，吕太后病逝。刘泽便
说：  “皇帝年少，诸吕当权，刘氏宗室势孤力
弱。”于是领兵与齐王合谋西进，打算诛灭诸吕。
当到达梁地时，听说汉大将军灌婴屯驻荣阳，就
收兵驻扎于本国的西疆，独自奔驰至长安。这
时，代王刘恒也从代国到了京师长安，各将相
与刘泽共同拥立代王为汉天子，即孝文帝。孝文
帝元年，改封刘泽为燕王。把琅邪地区仍给了齐
国。
    刘泽做燕王两年后去世，谧称敬王。其子康
王刘嘉继位，九年去世。康王之子定国继位。
定国和他父亲的姬妾通奸。生一男孩，又强夺其
弟媳为妾，还与三个女儿通奸。定国打算诛杀肥
如县县令郢人，郢人等向朝廷上告定国，定国派
谒者以违犯别的法律的罪名捕杀郢人灭口。到了
元朔年间，郢人的兄弟再次上书朝廷详细告发定
国的罪状。武帝让公卿大臣讨论，都议论说：
“定国的行为如同禽兽，乱了人伦，违反了天意，
罪当处死。”天子批准了这一建议。定国于是自
杀。封国建立四十二年，被废除。哀帝时，为了
延续断绝封国的诸侯世家，将刘泽玄孙的孙子无
终县的}有一级爵位的刘归生封为营陵侯。更始
年间，刘归生被兵士杀害。
    吴王刘濞，高帝兄长刘仲的儿子。高帝封
刘仲为代王。匈奴进攻代国，刘仲不能坚守，暗
自弃国而逃，从雒阳回京师长安。天子不忍绳之
以法，废除其王位，降为合阳侯。将他的儿子刘
濞封为沛侯。淮南王黥布反叛，高祖亲自带兵
前往讨伐。这时，刘濞二十岁，以骑将随高祖打
败黥布。荆王刘买被黥布杀害后，无后代．高
祖担心吴郡及会稽郡之民轻浮而凶悍，一时没有
较强大的诸侯王镇抚，他的儿子年龄尚小，于是
在沛封刘濞为吴王，管辖三郡五十三城。拜授印
后，高祖召见并给他相面，说：  “你有反叛之
相。”心裹后悔，不该封他，但又不能收回成命，
于是轻轻拍着刘濞的背说：  “汉立国五十年后，
东南面将有反叛之乱，难道会是你吗?不过，天
下同姓是一家，千万不要反叛!”刘濞磕头说：
“我不敢。”
    惠帝与吕后统治时期，由于天下初定，各郡
国诸侯都专心致力于本国的统治。吴国的豫章郡
有座产铜的山，于是招致四方的亡命之徒盗铸货
币，又在东南煮海水为盐，因而不向百姓收税，
国家财政十分富足。
    文帝时，吴太子到京师朝见，得以陪伴皇太
子饮酒下棋。吴太子的师傅都是楚地人，致使他
与楚人一样的轻浮凶悍，骄横纵恣。下棋时争棋
路，对皇太子不恭敬，皇太子举起棋盘掷向吴太
子，将他打死，于是把他的尸体送归吴国安葬。
吴王恼怒地说：“天下同姓是一家，死在长安就
安葬在长安，何必归葬吴地!”又把吴太子的尸
体送回长安安葬。由此，吴王心怀不满，渐渐失
去诸侯王对汉廷的礼节，装病不朝见皇帝。朝廷
知道是为了他的儿子被杀的缘故，查验后实际上
没有病，因而吴国每派使臣来，总是拘系而进行
责罚。吴王害怕，更加固谋反叛朝廷。后来，刘
濞让人代己向皇帝行秋请之礼，文帝又责问吴国
来使。使者说：  “天子要是察知臣下私事，使臣
下忧患生变，是不吉利的。如今吴王开始谎称有
病，被天子察觉了，他看到责罚得快，就更加隐
蔽其阴谋了。他害怕天子要杀他，其谋对朝廷更
没有好处。}有天子赦免他以往的罪行才是上
策。”于是，天子全部赦免吴国使者，放归吴国，
并赏赐吴王凭几和手杖，说吴王老了，可以不到
京城朝见天子。吴王被释罪后，其阴谋就更加无
所顾忌了。然而，吴国有铜和盐之利，百姓因而
不用缴税；如有当服劳役者，官府也为之出钱以
代。每到年节，都要慰问有才学的人，并给乡里
居民以赏赐。别的郡国派官吏来吴国逮捕逃到吴
地的罪犯，吴国也释其罪，严禁不给。就这样治
理了三十余年，因而吴王能役使其民众。
    时晁错为太子家令，得到皇太子的宠爱。他
不止一次地讲吴王的罪过，主张削其地加以处
罚。他还几次给文帝上书说这件事，文帝性格宽
厚，不忍心处罚，由此吴王愈加蛮横。后来景帝
即位，晁错任御史大夫，他向天子说：  “从前高
祖初定天下，兄弟少，儿子们年龄小，于是大封
同姓为诸侯王。因而高祖的庶子刘肥为齐悼惠
王，统辖七十二城之地；庶弟刘交为楚元王，管
辖楚国四十城之地；兄长的儿子刘濞为吴王，统
辖吴国五十余城之地。这三个诸侯国，占有了全
国一半的土地。现在吴王因为他的儿子被杀，谎
称有病不来朝见，按照古代法规应当处死。文帝
不忍心处死吴王，反而赏赐他凭几与手杖，对他
的恩惠是多么的深厚。可是吴王不但不改过自
新，反而更加骄横放纵，公然就山铸造货币，煮
海水为盐，引诱四方逃亡之入图谋叛乱。现在削
减他的属地他要反叛，不削减也要反叛。削减
了，他反叛会快一些，造成的祸害小一点；如果
不削减他的属地，反叛得晚一些，造成的祸害会
更大。”景帝三年冬天，楚王来朝见天子，晁错
就说楚王刘戊前些年在为薄太后守丧期间，在
守丧的房间内与人通奸，请处以死刑。天子下诏
赦其死罪，o削减他的属地束海郡。在此前二
年，赵王有罪，削去他的属地常山郡。胶西王
刘印因为卖官爵的事犯了罪，也被削去了六个
县。
    在汉朝诸大臣议论要削减吴国属地时，吴王
担心削地没完没了，就想按照预定计策进行谋
反。考虑在诸侯王中无人可与之谋，听说胶西王
勇敢，喜好军事，诸侯都惧怕他，于是派中大夫
应高去游说胶西王说：“吴王碌碌无能，日夜都
有忧心的事，我们是一家人，因而派我来向你说
说吴王的心事。”胶西王说：  “有什么指教?”应
高说：“现在天子任用奸邪之臣，听信谗言，更
改法律，侵削诸侯王领地，征收索要的东西曰益
增多，谴责处罚实在太重，而且与let俱增。俗话
说：  ‘狗吃东西开始时舔糠，慢慢的就要吃米
了。’吴国与胶西，是诸侯中的有名者，一时受
到查处，就不能安稳纵恣地行事了．吴王身体有
病，不能朝见天子已有二十余年。他常常怕受到
猜疑，而又无法说清楚，整日束身自修，还惟恐
不能得到朝廷的开释。听说大王您曾因买卖官爵
的事犯过错误，并因此被削减了属地，处罚不
当，这恐怕朝廷的目的不止是要削地吧。”胶西
王说：“有这回事。你要怎么样?”应高说：“同
做坏事，要互相帮助；共同友好，要把好处留给
对方；要各自同情对方，就要相互满足对方的求
助；共同的欲望，要一道奔赴向前；共同的利
益，要一道拼死去追求。现在吴王自以为与大王
所担心的是一样的，愿意依据时机，顺应事物的
规律，哪怕是牺牲自己的生命，也要除去天下的
灾难。您看可以吗?”胶西王惊讶地看着他说：
“我怎么敢这样做呢?皇帝虽然逼我们很急，那
}有一死而已，怎么能不服从他呢?”应高说：
“御史大夫晁错蛊惑天子，侵削诸侯，遮塞忠贤，
满朝臣子都怨恨他，各诸侯王都有反叛之意，事
情坏到了极点。天上出现彗星，地裹出现蝗虫，
这是万世也少有的。在百姓忧愁劳苦之时，圣人
就该举事了。吴王对汉廷的目的是为了除去晁
错，对诸侯则跟随在大王之后，驰骋于天下，走
到哪裹，哪里就投降；军队攻打哪裹，哪裹就崩
溃，没有人敢不服从。如幸得大王诚心答应并给
我一个回音，那么，吴王就率领楚王夺取函谷
关，守住荣阳敖仓的粮食，抗拒汉兵，搭建行
军停息的简易房舍，等待大王。要是有幸大王来
了，那么，天下可以兼并，由吴、胶西两主分而
治之，这样不也是可行的吗?”胶西王说：“奸。”
应高回去向吴王报告了情况。吴王还担心胶西王
不实现诺言，于是亲自以使者身份潜行至胶西，
与刘印当面约定。
    胶西国群臣中有的人知道了胶西王的谋划，
规劝说：  “诸侯的属地不过是朝廷的十分之二，
为叛乱而使太后忧愁，不是好的策略。现在侍奉
一个皇帝还说不容易，假使反叛得逞，两个皇帝
争权夺利，发生的灾难将会更多。”胶西王不听
劝告，还是差派使臣分头去约齐、苗川、胶柬、
济南各国，他们都答应了。
    诸侯新受削地的责罚，既震动又恐惧，大都
怨恨晁错。等到削吴国的会稽、豫章郡的韶书一
到，吴王首先起兵反叛，处死了在吴国朝廷的二
干石以下官吏。胶西、胶束、苗川I，济南、楚、
赵各国随之都反叛，向西进军。这时，齐王后
悔，违背诺约，守城不发兵；济北王因城墙没有
修好，他手下的郎中令胁迫住济北王，也不得发
兵。胶西、胶束二王为统帅，与苗川I王、济南王
一道，共同围攻临萏。趟王刘遂于暗中也让匈
奴与之联合进兵。
    七国联合反叛开始时，吴王将全部军队投
入，向国内下令说：  “寡人现已六十二岁，亲自
领兵出征；我小儿子十四岁，也身先士卒。国人
中年龄大到六十二岁，小的满十四岁的，都要从
军。”共招集到二十余万人。同时又派使臣到南
面的闽、束越两国，两国也发兵相随。
    景帝前元三年正月甲子Et，吴王刘濞首先
起兵于广陵，向西渡过淮河，与楚兵会合。派使
臣向各诸侯王送去书信，说：“吴王刘濞敬向胶
西王、胶束王、苗川王、济南王、赵王、楚王、
淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王的王子问
候并请教：由于汉廷有贼臣晁错，他没有什么功
劳，却侵夺诸侯的属地，并使官吏揭发、拘囚、
审问和治罪诸侯，以专门侵夺、侮辱诸侯为其本
职。对刘氏骨肉不以诸侯之礼相待，不任先帝功
臣，进用邪恶之人，以迷惑之言为害天下，要使
国家遭受危难。天子多病，志在安乐，不能看清
事实。因而我要举兵诛灭晁错，现谨向大家讨
教。我国虽然窄小，方圆o有三千单，人口虽
少，但精兵有五十万。我尊奉南越国三十余年，
其国王及各位首领都愿意分出军队支持我，因而
又可以得到三十万人。寡人我虽碌碌无能，愿意
亲自跟随各位国王。南越兵北攻长沙国，以王子
平定长沙以北后，再向西进攻蜀郡、漠中。通告
束越王、楚王及淮南、济北、衡山三王，与我一
起西进；齐地诸王与趟王平定河间、河内以后，
或是进入临晋关，或是与我在雒阳会合；燕王、
赵王因原与匈奴单于有约定，燕王在平定北面的
代、云中以后，将匈奴兵带入萧关，直取京师长
安，匡救天下，以安高帝庙宇，与诸王共勉之。
楚元王王子与淮南、衡山、济北三王已有十余年
未得到朝廷的恩泽，故对漠廷恨之入骨，想发兵
攻汉廷已久有此心，我没有得到各位国王的意
见，未敢听其便。现在各位国王如能救亡国、继
绝世，振兴弱小，讨伐暴虐，安定刘氏家族，是
国家之大幸。吴国虽然贫穷，但我三十余年来，
节衣缩食，积聚金钱，El夜操练军队，屯积粮
食。这一切都是为了这个原因，愿与各位国王共
同努力实现。凡能捕斩大将的，赏黄金五千斤，
封万户侯；捕斩列将，赏黄金三千斤，封五千户
侯；捕斩裨将，赏黄金两千斤，封二千户侯；捕
斩二千石官吏者，赏黄金一千斤，封千户侯：皆
为列侯。有以军队与所辖城池或土地来降者，所
带士兵、人户各一万者，封赏与斩获大将相同；
所带士兵及人户各达五千的，其封赏与擒斩列将
相同；如所带兵卒及人户各有三千，则按捕斩裨
将待遇；如士兵、人户各有一千，则给斩获二千
石的待遇。其他一般小官吏均可按等级分别享受
爵位与赏金。所给封赏比汉廷的规定多一倍。原
有爵位及封地的人，除保留其原有的外，另外再
给封赏．希望各位国王公开向士大夫等宣布，不
敢有所欺瞒。寡人的黄金与钱币天下处处都有，
不一定取自吴国，各位国王日夜使用也用不完。
如有应该给予封赏的人，可以告诉我，我将派人
送黄金、钱币去。非常恭敬地将上列情况通告你
们。”
    汉朝廷知道了七国反叛的消息，景帝派太
尉、条侯周亚夫带领三十六位将领出发攻打吴、
楚；派曲周侯郦寄领兵攻打趟国，派将军乐布
率兵出击齐国，派大将军窦婴驻扎荣阳，以监视
齐、赵军队的动静。
    当初，在吴、楚反叛的消息刚听到、尚未发
兵之际，窦婴向天子讲起吴国前丞相袁盎。天子
于是召见袁盎，询问解决吴楚反叛的计策。袁
蠢说：“吴、楚相互通书，都说‘贼臣晁错专权，
贬谪诸侯，削减侵夺诸侯封地，，因此而反叛，
称作向西讨伐，共同诛杀晁错，恢复原有封地即
可罢兵。现今之计惟有将晁错处死，派出使臣去
赦免七国之罪，恢复七国的原有封地，那就可以
不用兵刃相见，就可以避免流血牺牲。”天子依
从他的建议，就将晁错斩首。详细情况记载在
《袁盎传》中。于是，封袁盎为太常，掌宗庙祭
祀，并出使去见吴王。吴王的侄子德侯为宗正
官，以与吴有近亲关系作为辅助使臣派去吴国。
等到吴国时，吴、楚两国的军队已在进攻梁国的
军营。宗正因为是亲戚，先入见吴王，命吴王跪
拜接受诏书。吴王听说袁盎来了，知道他想说什
么，笑着回答说：  “我已经为束帝了，还要向谁
拜?”不肯见袁盎而将他扣留军中，企图胁迫其
为吴将。袁盎不肯答应，吴王就派兵围守，准备
杀了他．袁盎于夜间逃到了梁国，于是回到京
城，将情况报告了天子。
    条侯周亚夫乘官车六乘传，调集大军会兵
荣阳。到了雒阳，遇见了剧孟，高兴地说：  “七
国反叛，我乘官车到了这里，没有想到竞能安全
地到达此地。我还以为反叛的诸侯已得到了剧
孟。现在剧孟没有动摇，我占据了荣阳，荣阳以
东的地区就不用忧虑了。”到了淮阳，向原是父
亲绛侯周勃的幕僚邓都尉询问：“有什么计策?”
邓都尉说：  “吴国的军队十分精锐，与他们交锋
很难取胜。楚军浮躁，不能久留。如今为将军打
算，不如带兵去东北方向驻兵昌邑，将梁国丢给
吴国，吴国必然将全部精锐部队攻打梁国。将军
则深挖战壕，高筑壁垒，派出轻装部队守住淮
河、泅水的出入口，断绝吴国的粮饷供给。使
吴、楚两国感到疲惫而粮草匮乏，我们用装备、
物资齐全的优点去制住他因缺粮、缺物资而急于
想结束战争的不利处境，造就必然会打败吴国。”
周亚夫听了说：“此计甚妙。”于是，听从了他的
计策，在昌邑南面坚守，同时派轻装部队切断吴
国的运粮道路。
    吴王初起兵时，其臣田禄伯为大将军。他向
吴王说：“将军队集结向西，没有其他出奇制胜
的办法，立功很难。臣愿带领五万人，另行沿长
江、淮河而进，收复淮南、长沙，入武关，而后
与大王会合，这也是一条好计。”吴王太子规劝
说：“大王起兵是以反漠为名，军队难以借给别
人统领。如他人也起来反对吴王，那怎么办?况
且，由他人揽军权分兵而去，万一碰到不利于我
之事，}能白白使自己遭受损失而已。”吴王于
是没有答应田禄伯的请求。
    吴国年轻的将军桓将军向吴王劝说道：“吴
国步兵多，利于在险恶之地作战；漠廷车、骑兵
多，利于在平原作战。希望大王经过的城市末攻
下的话，暂且径直西进，迅速占领洛阳的武器
库，夺取敖仓的粮食，占据高山及河流的险要之
地，并以此来号令诸侯，那么，虽然没有入关，
天下就已经平定了。如果大王行军慢，所遇城邑
都要逗留，一旦漠军以兵车及骑兵来了，进入
梁、楚两国的外围，战争就要失败了。”吴王征
求各位老将军的意见，老将军们说：“此人年少，
虽可用以冲锋陷阵，怎能懂得深谋远虑呢?”于
是，吴王没有采用桓将军的计策。
    吴王专权，并亲自带兵，尚未渡过淮河，他
手下的许多宾客就分别被封为将、校尉、行间
侯、司马等官，惟有周丘没有任用。周丘，下邳
人，有罪逃至吴国，做酒的买卖，且行为不端，
吴王瞧不起他，故不任用。于是周丘请见吴王，
向吴王说：  “臣因为没有能力，不能戴罪立功于
军队。臣不敢向大王请求给我带一些兵，}希望
大王给我一漠符节，我必然会有报答的。”吴王
于是给他以汉符节。周丘得到了汉节，于夜间速
入下邳。当时下邳已听说吴国反叛，都在城中防
守。周丘到了驿站，召传县令入房间，宣布县令
罪名。让侍从将县令处死。然后将与自己的兄弟
们相好的有势力的官吏召集在一起说：  “吴：正的
兵就要到了，将下邳全城的人都杀了}不过要一
顿饭的功夫。现在我们降吴，各人的家属及房产
必然会保住，能力大的争取封侯的机会到了。”
这些人出去后便相互通告，于是下邳城全部投
降。周丘一夜之间就得到兵卒三万人，于是派人
去报告吴王，并带领士兵向北攻城略地。及到城
阳，已有士兵十余万人，并打败了城阳的中尉
军。听说吴王败逃的消息，心裹思量无法与吴王
一起取得成功了，于是又带着士兵回归下邳。途
中，因背上生毒疮而死。
    二月，吴王败逃，天子乃韶谕将军：  “听说
做善事者上天必然会以福回报，作恶者上天必会
报以灾难。我朝高帝功德永垂，建立诸侯之国。
赵幽王、齐悼惠王无艮子继王位，文帝哀而怜
之，并施恩惠，封垦旺子刘遂、惶墓王子型生等
为诸侯王，令他们继续奉祀其先王的宗庙，成为
汉朝的藩国。其恩德可谓天高地厚、光比E1月。
然而，吴王刘濞背德弃义，诱招天下的亡命之
徒，私铸钱币，扰乱国家的币制，装病不按时朝
见皇帝达二十余年。主管部门几次要求治刘濞之
罪，文帝宽容不治，目的是想让他改过从善。而
今，他与楚王刘戊、趟王刘遂、胶西王刘印、
济南王刘辟光、苗川I王刘贤、胶束王刘雄渠互
相约定，共同谋反，违反天意，叛逆汉朝，起兵
发难，想推翻中央王朝。叛军杀死汉朝的大臣及
使者，强行劫掠百姓，滥杀无辜，烧毁民宅，掘
民坟冢，十分残暴。而刘印等人更加叛逆无道，
烧毁郡国宗庙，抄掠供奉宗庙的衣服器具，我十
分痛恨。现在我穿素服，不上正殿，希望将军们
要动员士大夫努力讨伐这些反叛分子。打击反叛
分子以杀得多、入地深计功，俸禄在比三百石以
上的反叛分子都要杀掉，不许释放。谁敢议论诏
书或不按诏书要求的去做，都要处以腰斩。”
    原先，吴王在渡过淮河后，与楚王一起向西
攻败景帝弟刘武的梁国军队于棘壁，乘胜向前进
击，锐不可当。梁孝王为之畏惧，派将军迎击。
吴、楚军又打败了梁国的两路军队，士兵都往回
逃走。梁孝王几次派使臣向太尉周亚夫求救，周
亚夫不援救。又派使臣将周亚夫的态度向天子告
发，天子派人让周亚夫去救梁国，周亚夫又以特
殊情况而不发兵救梁。梁王于是派韩安国与以死
阻楚反叛的楚丞相张尚之弟张羽为将军领兵，才
得以稍败吴军。吴兵想向西进，梁国的城池均有
防守，因而不敢向西走，转而奔向周亚夫的军
队。在下邑，吴军求战，周亚夫坚守壁垒，不肯
与战。吴军断粮，士兵饥饿，几次挑战，于是夜
裹袭击周亚夫军营，佯攻东南面，周亚夫命令于
西北面守备。吴兵果然从西北强攻，未能攻破，
吴兵大败，士兵多半饿死或投降走散。于是吴王
与其麾下壮士千人乘夜逃走。过淮河，走丹徒，
退保束越。束越有兵约万余人，并派人招集逃
兵。汉廷派人以利引诱东越，东越于是欺骗吴
王，乘吴王出来慰劳兵士，即派人用矛戟撞死了
吴王，用木匣装上吴王的首级，飞马上报汉廷。
吴太子刘驹逃入闽越。吴王死后，吴军溃散，
随时随地都有士兵向汉太尉条侯及梁军投降。楚
王刘戊兵败，自杀而死。
    胶西、胶束、苗Jl!三王围攻齐国的临苗，历
时三个月还没有攻破。汉兵一来，就各自领兵回
国去了。胶西王回国后，光脚步行，睡稻草席，
喝白水，并向太后赔罪。其太子刘德说：  “汉军
已在撤兵，我看他们比较疲惫，可以袭击他们，
希望大王收拾残余兵力追击，如不能战胜，可以
逃到海上去，亦未为晚。”胶西王说：“我们的士
兵伤亡过重，不能再打仗了。”不听他儿子的意
见。汉朝将领弓高侯韩颓当给胶西王送来一封
书信，信中说：“我奉天子的韶书来诛杀反叛者。
凡投降者赦免其罪，恢复原来的职位；不投降者
消灭之。胶西王你何去何从，我须据以处理。”
胶西王袒胸露臂赴汉军军营，磕头拜谒，说：
“臣刘印奉法不谨慎，所以惊骇百姓，有劳将军
远道来到我的穷国，请给予剁为肉酱的刑罚。”
韩颓当手执金鼓与之相见，说：“胶西王对发兵
反叛感到苦恼，我愿意听听你发兵的原因。”胶
西王一面磕头，一面跪着向前走，回答说：  “是
这样的：晁错是天子面前当权的臣子，他改变高
帝的法令，侵夺诸侯属地，刘印等认为是不公正
的。我们害怕他要把国家搞乱，因而七国同时发
兵以诛杀晁错为目的。现在听说晁错已被杀，刘
印等谨撤兵回国。”韩颓当说：“如果大王认为晁
错所做不善，为什么不上告皇帝呢?同时，没有
皇帝诏书及发兵虎符，而擅自出兵攻打正义的国
家。从这些看来，你们的意图不是}想诛杀晁错
而已。”马上取出天子的诏书，读给胶西王听，
说：“大王你自裁吧。”胶西王说：“像刘印等这
样的人死有余辜。”于是就自杀而死。太后、太
子也都死了。遣时，胶束、苗川、济南三王也都
伏法被杀。郦食其领兵进攻赵国，打了十个月才
取胜，趟王刘遂自杀。济北王刘志初被胁迫与
谋，后坚守不发兵，所以赦而未杀。
    当初，是吴王首先反叛的，同时兼领楚兵，
联络齐国与赵国。从正月开始，到三月就都被攻
破并灭亡。
赞曰：荆王刘贾之所以被封为王，是因为
天下还未安定，所以虽是刘氏远房，也封为王，
坐镇江淮一带。刘泽封王起端于田生之谋，他
先激吕后封吕产，后让人讽吕后封刘泽为王，终
于面南称孤了三代。一旦事情败露，随之就是重
罪，难道不是很危险吗?吴王刘濞专有山海物
产之利，能减轻赋税，笼络并役使民众，反叛之
谋从他的儿子被杀时萌生。古代的诸侯国方圆不
过百里，山林川泽还不算在内，大概就是为了防
备其反叛中央。晁错为国家的长远利益着想，反
而灾祸及身而死。“不要做起事的主谋，因为会
遭到祸害”，此言不正是说的晁错吗!
!传第六
楚元王传
  楚五王交字游，直担的同父小弟。喜欢读
书，多才多艺。小时候曾和鲁!挫、直生、皇
公一起跟涅丘垣学习《诗》。浮丘伯，是瑟卿的
门人。到台焚书时，各自散去了。
    高祖兄弟四人，长兄刘伯，老二刘仲，刘伯
死得早。高祖做了沛公，景驹自立为楚王。高祖
叫刘仲和审食其留下侍奉太上皇，刘交和萧何、
曹参等一起跟高祖去见景驹，遇到项梁，一起拥
立楚怀王。于是向西攻南阳，进武关，和秦在蓝
田开战。到霸上，封刘交做文信君，跟着进入蜀
汉，回去乎定三秦，杀项籍。登上帝位，刘交和
卢绾经常侍奉皇上，出入于卧室内，向外传达各
种内事密谋。而皇上的堂兄刘贾多次带兵配合主
力部队作战。
    汉六年，已废了楚王信，把他的地盘分成
两个国，立刘贾为荆王，刘交为楚王，统治薛
郡、东海、彭城三十六个县，因为他们以前有功
的原因。后来封次兄刘仲做代王，长子刘肥做齐
王。
    起初，高祖微贱时，经常避难，时时和宾客
们一起到大嫂家吃饭。嫂子讨厌小叔和客人来，
假装羹汤吃完了，用勺刮锅，客人于是都走了。
高祖随后看锅裹有羹汤，因此怨恨嫂子。等立了
齐、代王，}有刘伯的儿子未得侯位。太上皇为
他说话，高祖说：“某不敢忘了封他，是因为他
母亲不慈厚。”七年十月，封刘伯的儿子刘信做
羹颉侯。
    元王到了楚，封穆生、白生、申公做中大
夫．高后时，浮丘伯在长安，元王派儿子郢客和
申公一起完成学业。文帝时，听说申公研究
《诗》最精通，立为博士。元王喜欢《诗》，儿子
们都读《诗》，申公开始做《诗》传，称为《鲁
诗》。元王也编集《诗》传，称做《元王诗》，世
上或许还存有其诗。
    高后时，令元王儿子郢客为宗正，封上邳
侯。元王在位二十三年薨，太子辟非先死，文帝
便令宗正上邳侯郢客继位，这是夷王。申公做
博士，免了官，跟郢客回去，又任命为中大夫。
在位四年薨，儿子刘戊继位。文帝尊宠元王，生
了儿子，封爵比同皇子。景帝即位，以亲亲名义
封元王宠爱的儿子五人：儿子刘礼为平陆侯，刘
富为休侯，刘岁为沈犹侯，刘执为宛朐侯，刘调
为棘乐侯。
    起初，元王敬重申公等，穆生不喜欢喝酒，
元王每次摆酒，常常为穆生准备甜酒。到王刘戊
即位，经常准备，后来忘了摆甜酒。穆生回去
说：“可以走了!不摆甜酒，王的意思怠慢，不
走，楚人将把我钳在市上。”称病卧床。申公、
白生勉强让他起来说：  “难道就不想想先王的恩
德吗?现在王一旦失于小礼，怎至于这样!”穆
生说：“《易》说‘知道征兆的大概是神吧!征兆
是行动的隐微之象，吉凶的预先表现。君子见到
征兆就行动，不等到最后时刻。’先王之所以礼
遇我们三人，是因为大道还存在；现在忽视它，
是忘了道。忘了道的人，怎么可以与他久处!难
道是为区区小礼吗?”于是称病辞归。}有申公、
白生留下。
    王刘戊逐渐淫暴，二十年，因为在给薄太后
服丧期间私下通奸。削减束海、薛郡，于是和吴
暗通。二人劝谏，不听，受胥靡之刑，让他们穿
着赭衣，举着杵在市上正身舂臼。休侯派人劝谏
王，王说：  “季父不跟我一致，我起事后，先捉
住季父。”休侯害怕，便和母亲大夫人逃至京城。
二十一年春，即景帝三年，削减封地的文书一
到，便响应昱王谋反。他的国相堂适、太傅趟童
吾劝谏，不听。便杀了迟尚、裹吾，起兵会合星
军向西攻凿，攻占夔壁，到旦旦南，和连将旦垩
去开战。选阻绝县楚的粮道，士兵饥饿，呈王
逃跑，睾呕自杀，军队于是投降坠。
    汉平定了吴楚，景帝便立宗正平陆侯刘礼
为楚王，承续元王，这是文王。四年薨，儿子安
王刘道继位。二十二年薨，儿子襄王刘注继位．
十四年薨，儿子节王刘纯继位。十六年薨，儿
子延寿继位。宣帝即位，延寿认为广陵王刘胥
是武帝的儿子，天下有变动一定能被拥立，暗中
想依附辅助他，便为他的王后的同母弟赵何齐娶
广陵王女儿为妻。和何齐谋划道：“我和广陵王
联手，天下如有不安定，出兵援助，让广陵王登
皇位，何齐娶公主，可得到列侯之位。”于是派
何齐持信给广陵王说：“希望您增加耳目，争有
天下不要落在人后。”何齐的父亲长年上书告发。
此事下到有司，核对口供属实，延寿自杀。立三
十二年，封国废除。
    起初，休侯刘富逃到了京师，王刘戊谋反，
刘富等都连坐免了侯位，削除属籍。后来听说他
多次劝谏刘戊，便改封为红侯。太夫人和窦太后
有亲戚关系，害怕山东寇贼，请求留住京城，诏
令允许。刘富的儿子辟等四人供养她，在朝做
官。太夫人薨，赐给坟地，葬在灵户。刘富传国
到曾孙，没有儿子，封国断绝。
    辟字少卿，也好读《诗》，能写文章。武
帝时，以宗室子身份跟着二千石论议，为各宗室
之首。清心寡欲，常以书白娱，不肯做官。昭帝
即位，有人游说大将军霍光说：  “将军没看见诸
吕的事吗?处在伊尹、周公的地位，摄政专权，
却背离宗室，不和他们一起任职，所以天下不信
任，最后到灭亡。现在将军在权高之位，皇帝很
年轻，应多结纳宗室，又多和大臣们一起做事，
与诸吕之道相反，如此就可以免祸。”霍光觉得
对，便选择宗室中可任用的人。辟的儿子刘德
在丞相府待韶，三十多岁，想录用他，有人说他
父亲还在，也是受先帝宠爱的。于是拜壁为光
禄大夫，守垦乐卫尉，当时年纪已经八十岁了。
升为宗正，几个月就死了。
    刘德字路叔，修习黄老之术，有谋略。年
少时多次谈论政事，被召见于甘泉宫，武帝称他
为“千里驹”。昭帝初年，做宗正丞，参与处治
刘泽诏狱。因父亲任宗正，改为大鸿胪丞，又转
任太中大夫，后来又做宗正，参与拷问上官氏、
盖主的事。刘德常抱着《老子》知足常乐的想
法。妻子死后，大将军霍光想把女儿嫁给他，刘
德不敢娶，害怕太荣盛。盖长公主的孙子谭拦住
刘德申述连坐之事，刘德多次用公主Et常起居有
失检点来责备他。侍御史以为霍光怨恨刘德不接
受女儿，猜想他的意思弹劾刘德诽谤诏狱，免作
庶人，隐居山野田间。霍光听说后很痛恨，又禀
告皇上召刘德守青州刺史。一年多，又做宗正，
参与立宣帝。因拥立皇帝赐爵关内侯。地节中，
因亲亲行为笃厚封为阳城侯．儿子安民做郎中右
曹，宗室家族因刘德做官宿卫的有二十多人。
    刘德为人宽厚，乐善好施，每次办理京兆尹
的事，常为罪人平反。家产超过百万，就用来救
济兄弟，供宾客饮食，说：“富有，是百姓怨恨
的。”在位十一年，儿子刘向因铸造假黄金，应
当伏法，刘德上书讼罪。赶上他去世，大鸿胪上
奏刘德辩解儿子的罪，有失大臣之体，不应赐谧
号立后嗣。韶令说：  “赐谧号缪侯，为他立后
嗣。”传到孙庆忌，又做宗正太常。薨，儿子刘
岑继位，做诸曹中郎将，位列于校尉。官至太
常。薨，传给儿子，到王莽失败，便断绝了。
    刘向字子政，本名更生。十二岁时，因父亲
刘德恩荫为辇郎。行冠礼后，因行为修饬升为谏
大夫。这时，宣帝按武帝过去的做法，招选名儒
俊才配备左右。更生因通达能连缀文辞，和王
裹、张子侨等一起进见应对，献上赋颂共几十
篇。皇上又开始信奉神仙方术，而淮南有《枕中
鸿宝苑秘书》。书上讲神仙指使鬼怪铸造金子的
办法，以及邹衍的重道延命方，世上没人得见，
而更生的父亲刘德在武帝时办理淮南案时得到了
它。更生从小读它，觉得奇妙，献上去，说可制
成黄金。皇上命令他主管尚方铸造之事，花费很
多，方子不灵验。皇上便把更生下交官吏，官吏
弹劾更生铸假黄金，下狱当死。更生的哥哥阳城
侯安民上书，愿意交纳国内一半的户VI，来赎
更生的罪。皇上也认为他是奇才，以逾冬减死论
处。赶上刚把《谷梁春秋》立于学官，征更生学
习《谷梁》，在石渠讲论《五经》。又拜为郎中、
给事黄门，升任散骑、谏大夫、给事中。
    元帝刚即位，太傅萧望之做前将军，少傅周
堪做诸吏光禄大夫，都领尚书事，很受尊重信
任。更生年纪比望之、周堪小，然而二人器重
他，推荐更生宗室忠直，明经有行，升为散骑宗
正给事中，和侍中金敞做左、右拾遣。四人同心
辅佐政事，苦于外戚许、史在位放纵，而中书宦
官弘恭、石显弄权。望之、周堪、更生商议，打
算禀告皇上罢免他们。没有禀告话就泄露了，被
许、史及弘恭、石显诬告，周堪、更生下到监
狱，和望之都被免了官。事在《望之传》。那个
春天发生地震，夏天，客星出现在昴、卷舌之
间。皇上有所感悟，下诏赐望之爵关内侯，奉朝
请。秋天，征召周堪、刘向，想任命为谏大夫，
弘恭、石显禀告，都做了中郎。冬天，地又震。
当时弘恭、石显、许、史的子弟侍中诸曹，都对
望之等侧目而视，更生害怕，就叫他的外亲上书
非常之事，说：
    我私下听说以前的前将军萧望之等。都
忠正无私，想达到天下大治，得罪了贵戚尚
书。现在道路上的人听说望之等又做官，认
为将又被诬陷，一定会说曾有过失的臣子不
应再用，这是很不对的。臣听说春秋地震，
是因为在位执政的人太强盛，不是因三个匹
夫地震，也已经很明白了。并且从前高皇帝
时，季布有罪，至于灭族，后来赦免任命为
将军，终于在高后、孝文之间成为名臣。孝
武帝时，倪宽有重罪下狱，按道侯韩说谏
道：  “以前吾丘寿王死了，陛下至今后悔；
现在杀了倪宽，以后又要大大地后悔了!”
皇上被他的话感动，便赦免了倪宽，又录用
他，位至御史大夫，御史大夫没有比得上倪
宽的。又董仲舒因私作灾异书犯罪，主父偃
上奏此事，下交官吏审讯，罪名至于不道，
幸而蒙恩未杀，又做了太中大夫，胶西相，
因年老有病免职回家。汉有改作宪章制度的
事，经常下诏询问他。仲舒是世上儒学宗
师，他参与审定议论有利于天下。孝宣皇帝
时，夏侯胜因诽谤罪下狱三年，免为庶人。
宣帝又任用夏侯胜，官至长信少府，太子太
傅，以敢直言出名，天下赞美他。像这样的
一些臣子，大多与此相类似，难以一一记
述。有过失的臣子，不辜负国家，对天下有
利，从这四名臣子，就足以看到了。
    以前弘恭上奏望之等案件判决，三月，
大地震。弘恭移书称病离官，后来又任职，
天阴下雪，由此来说，地震大概是因为弘恭
等。
    臣愚认为应斥退弘恭、石显以表明掩盖
善德的惩罚，进用望之等来通达贤者之路。
这样便太平之Lr大开，灾异之源闭塞了。
    书上奏后，弘恭、石显怀疑是更生做的，奏
请拷问奸诈。果然招认，于是逮捕更生下狱，下
交太傅韦玄成、谏大夫贡禹，与廷尉拷问。弹劾
更生以前任九卿时，因和望之、周堪谋划排斥车
骑将军高、许、史氏侍中者获罪，毁谤离间亲
戚，要斥退他们而独自专权。为臣不忠，侥幸不
被杀，又蒙恩被征用，不悔改以前的过失，却教
人上言非常之事，诬陷毁谤大逆不道。更生因罪
免为庶人。而望之也因让儿子上书伸冤前事获
罪，弘恭、石显禀告让他到狱中对辞。望之自
杀。天子很悔恨，便提升周勘做光禄勋，周堪的
弟子张猛做光禄大夫给事中，很受信任。弘恭、
石显害怕，数次毁谤；更生见周堪、张猛在位，
希望自己能再进用，害怕他们倾覆，便上封事谏
说：
    臣以前有幸因骨肉之亲官为九卿，执法
不谨慎，于是又蒙受恩典。私下见灾异叠
起，天地失常，表象是因为国家。想最终不
讲，又想到忠臣即使在家务农，仍不忘国
君，是忠谨的大义。况且又加上骨肉亲情，
再加上未报旧恩!想竭尽愚诚，又怕超越职
守，然而想到两重恩情未报，忠臣大义，引
发愚意，退身到农田，死了也没有悔恨了。
    臣听说舜任命九官，众官互相推让，和
睦之至。众贤人在朝廷和睦，那么万物便在
原野上和睦。所以箫管九次奏《韶》，凤凰
飞来；击钟鸣磬，百兽相率来舞。四海之
内，没有不和宁的。到了周文，在西郊开辟
基础，众贤聚集，没有不肃敬和谐的，崇尚
推让的风气，消除纷争诉讼。文王去世，周
公怀念他，歌咏文王的德行，  《诗》中说：
“美好的清庙肃敬和谐，有名望的公卿大夫
都来参加助祭；众多的士人，执行文王的美
德。”此时，武王、周公继承政事，在内朝
臣和睦，在外万国欢乐，所以能都得到他们
的欢心，来事奉先祖。《诗》说：“宾客以和
而来，至而肃敬助祭，诸侯相连不断，天子
端庄盛美。”说四方都以和而来。诸侯在下
和睦，天在上应报，所以《周颂》说“降福
很多”，又说“给我厘蛑。”厘蛑，就是麦
子，开始是从天上降下的。这都是用和达到
和，获得了天的佑助。
    往后到幽、厉之际，朝廷不和，互相非
怨，诗人痛心并担忧地说：“人们不做善事，
自守一方，互相怨恨。”众小人在位顺从邪
议，朋比为奸，背离君子，所以《诗》说：
“朋比为奸，互相诋毁，多么悲哀!谋划善
事，便违背它，谋划不善的事，就依从它!”
君子独处坚守正义，不为众曲而自屈，勉力
从事王事却被憎恨诬谄，所以《诗》说：
“醒勉行事，不敢自告劳苦，没有罪过，却
被众[21诬谄!”此时，  曰月相掩蚀而无光，
《诗》说：  “朔日辛卯，发生Et食，多么丑
恶!”又说：  “那月亮微暗了，这太阳微暗
了，现在这些百姓，多么悲哀厂又说：“It
月告凶，不行常道；四方之国政治举措失
当，是因为不能用善人!”天的变异显现在
上，地的变异运行在下，水泉沸腾，山谷变
位。《诗》说：“百川沸腾，山顶崩裂，高岸
成为低谷，深谷成为山陵。哀痛现在的人，
何曾不受惩戒!”霜降失去节制，不按时节，
《诗》说：“正月多霜，我心忧伤；人们的假
话，也太厉害了!”说人们以对为错，为数
众多。这都是不和，贤和不肖变位所导致
的．
    从此以后，天下大乱，篡位谋杀之祸一
起发生，厉王逃亡彘，幽王被杀，到了平王
末年，鲁隐刚即位，周大夫祭伯乖离不和，
出奔到鲁，而《春秋》为他避讳，不说来
奔，这是伤心祸患从此开始了。此后尹氏世
代公卿专权恣肆，诸侯背叛周而不朝拜，周
室卑微。二百四十二年之间，  日食三十六
次，地震五次，山陵崩倒两次，彗星出现三
次，夜裹恒星没有出现，夜中星星陨落如雨
一次，火灾十四次。长狄进入三个国家，五
块陨石坠落，六只{倒飞，麋很多，有蜮、
蜚，鸥鹄来筑巢，都出现了一次。白Et天
黑，冰封树木。李、梅冬天结果。七月霜
降，草木不死。八月冻死豆子。下大雹子。
雨雪雷霆交加没有次序。水、旱、饥、蟓、
螽、螟等灾害杂沓纷起。此时，祸乱便相应
出现，弑君三十六，亡国五十二，诸侯逃
亡，不能保住社稷的，不能尽数。周室多有
灾祸：晋在贸戎打败它的军队；攻打它的郊
城；郑伤害了桓王；戎拘捕它的使者；卫侯
朔征召不来，齐违背王命帮助朔；五大夫争
权，三个国君轮换登位，没人能够整治。便
至于衰落不能复兴。
    由此看来，和气导致吉祥；乖气导致灾
异；吉祥多的国家安宁，灾异多的国家危
难，是天地的常理，古今的通义。现在陛下
开创三代的业绩，招揽文学之士，宽容待
人，使他们能一起进用。现在贤和不肖混
淆，黑白不分，正邪杂糅，忠言谗言一起进
用。章奏交呈公车，犯人充满北军。朝臣志
意不和，各相违背，互相诬陷非难。传授增
加，文书纠纷，前后错缪，毁誉混杂．用来
迷惑耳目，转移心意之事，不可胜数。分班
结党，处处依附结为党与，要同心陷害止直
之臣。正臣得到进用，是治理的表现；正臣
遭受陷害，是败乱的征兆。趁此治乱之时，
不知任用谁，而灾异多次出现，这是臣所寒
心的。倚权仗势的人，子弟像鱼鳞一样列于
朝廷，左右攀附的人很多，聚集在跟前，毁
誉一定会被采用，最后因背离产生灾祸。所
以曰月无光，霜雪夏天降落，海水沸腾而
出，山谷变位，众星运行失常，都是怨气导
致的。沿着衰亡的周朝的轨迹，按照诗人所
讥刺的来行事，却想成就太平，达到雅颂，
造就好似退着走却想走在别人前面。初元以
来六年了，考察《春秋》六年之中，没有像
现在灾异这样稠密的。有《春秋》的灾异，
没有孔子的救助，还不能解难，何况更甚于
《春秋》呢?
    究其所以如此的原因，是因为谗邪一起
进用。谗邪之所以一起进用，是因皇上多疑
心，已用贤人执行善政，如有人诬告，则贤
人斥退善政收还。有狐疑之心，便招徕谗贼
之VI；有不果断的意志，便开启群邪之门。
谗邪进用众贤斥退，群邪增加正直之士便消
减。所以《易》有《否》《泰》。小人之道滋
长，君子之道消减，君子之道消减，政治便
曰益混乱，所以是否。否，是闭塞而混乱。
君子之道滋长，小人之道消减，政治便日益
安定，所以是泰。泰，是通达而安定。《诗》
又说“雨雪纷纷，到了无云日出之时，便都
消释了”，和《易》同义。从前鲧、共工、
骥兜和舜、禹共同处于尧的朝廷，周公和
管、蔡一起在周供职，此时，轮番进言互相
诋毁，流言诽谤，哪裹可以说得完!帝尧、
成王能进用舜、禹、周公而排斥共工、管、
蔡，所以大治，荣华至今。孔子和季、孟都
在鲁做官，李斯和叔孙都在秦做官，定公、
始皇任用季、孟、李斯而排斥孔子、叔孙，
所以大乱，至今蒙受耻辱。所以治乱荣辱的
开端，在于所信任的人；信任的既已是贤
才，就在于坚固不移。《诗》说“我的心不
是石头，不可任人转移”。是说守善笃诚。
《易》说“像出汗一样涣然大发号令”。是说
号令像汗，汗出而不能返回。现在发出了善
令，没过三个月又收回了，这是收回已出之
汗；用贤臣不到三旬便斥退，这是转动石
头。《论语》说：“看到不善如同试探沸水。”
现在二府上奏谄佞之人不应在位，历经几年
而不排斥。因此发布命令就像收回汗水，任
用贤人便像转动石头，排斥奸佞就像拔除大
山，像这样而希望阴阳调顺，不是很难吗!
    所以众小人窥见间隙，修饰文字，巧言
诋毁，制造流言，做匿名文书诬谤他人，喧
哗于民间。所以《诗》说：  “心中担忧，恼
恨众多的小人。”小人成群，确实可恨。从
前孔子和颜渊、子贡互相称誉，不结成朋
党；禹、稷和皋陶互相引荐，不结伙营私。
为什么?是因为他们忠心为国，没有邪心。
所以贤人在上位，便引荐他的同类聚于朝
廷，《易》说“飞龙在天，大人聚集”；在下
位，便想着和他的同类一起进用，  《易》说
“拔茅牵连着它的同类，做事吉利”。在上便
引荐其同类，在下便推举他的同类，所以汤
任用伊尹，不仁者远离，而众贤人来到，这
是因为同类而互相招致。现在佞邪和贤臣同
在宫廷之内，聚党共谋，违善依恶，结党诋
毁，多次危言耸听，想促使主上俯从其意
愿，如果不经意地任用他们，造就是天地所
以先行告诫，灾异所以迭相到来的原因。
    自古的明圣之君，没有不杀好人而达安
定的，所以舜有放逐四凶的刑罚，孔子有在
两观施行的诛杀，然后圣德教化得以施行。
现在依靠陛下的明智，诚恳地深思天地之
心，循两观之杀的余迹而考察它，看《否》
《泰》之卦，察雨雪之诗，选择周、唐如何
进用人才作为成法，思考秦、鲁如何槟弃人
才作为警戒，考察吉兆之福，反思灾异之
祸，来测度当今的变故，放逐佞邪之党，拆
散险僻之聚，闭塞群邪之门，广开众正之
路，决断狐疑，分辨犹豫，让是非明白可
知，便可消除诸多灾异，而各种祥瑞一起到
来，这是太平的基础，万代的福利。
    臣有幸能托身于皇上之亲，确实见到阴
    阳不调顺，不敢不把听到的通报皇上。私下
    推察《春秋》灾异，来救助现今之事的十之
    一二，分条列举原因，不适于泄露。臣谨密
    封冒死呈上。
    弘恭、石显见了他的上书，更加和许、史勾
结而怨恨更生等。周堪性情公正方直，看到自己
孤立，便按照正道行事而不曲迎。这年夏天寒
冷，太阳青色无光，弘恭、石显和许、史都说周
堪、张猛执政的过失。皇上内心器重周堪，又苦
于众口渗透，无所适从。当时长安令杨兴因才能
受宠，常称赞周堪。皇上想让他帮助，便召见杨
兴间道：“朝臣忿忿不容光禄勋，为什么呢?”杨
兴是个狡诈的人，认为皇上怀疑周堪，于是顺随
旨意道：  “周堪不}不容于朝廷，从州里也不容
他。臣看见众人听说周堪以前和刘更生等谋陷骨
肉，认为该杀，所以臣以前说周堪不可以诛杀，
是为国家养恩。”皇上说：“然而这是犯了什么罪
而要诛杀?现在该怎么办?”杨兴说：“臣愚认为
可以赐爵关内侯，食邑三百户，不让他管事。明
主不丧失师傅的恩情，这是最合适的计策。”皇
上于是有了疑心。赶上城门校尉诸葛丰也说周
堪、张猛的坏话，皇上于是发怒免了诸葛丰的
官。事在他的传裹。又说：  “诸葛丰说周堪、张
猛没有正直诚实的表现，朕怜恤不究，又可惜他
们的才能不能发挥作用，周堪降职为河东太守，
张猛为槐里令。”
    石显等专权更加厉害。以后三年多，孝宣庙
阙发生火灾，这个月最后一天，日食。于是皂上
召从前说太阳变故在于周堪、张猛的几个人责
问，都稽首谢罪。于是下韶说：“河东太守周堪，
先帝尊崇他，赐命他做朕的师傅。品质美好，精
通道术，论议正直，持有恒心，至诚发愤，确有
忧国之心。因不能阿谀权贵，孤单无助，进退压
抑，终不能昌明。以前众臣见到灾异，不致力于
自我修养，深思原因，反而昏昧地谈论天灾，推
咎于这个人。朕不得已，贬出朝廷试验他，来表
现他的才能。周堪出去后，大变故仍来，大家也
沉默了。周堪治理不满一年，三老官属有识之士
歌颂他的美德，使者经过其郡，没人不称赞，这
本足以表明先帝了解人才，而朕自己也明白。俗
人于是制造事端，非议诋毁，有的曲折隐晦，不
能明议，又怀疑其同类，想要害他，朕也未采
取。朕迫于世俗，不能专心。先前天显灾异，朕
很恐惧。现在周堪年纪衰老，恐怕不能自己说
明，被他人排挤，将怎么办呢?征召周堪到朝廷
来。”拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
张猛又做了太中大夫给事中。石显主管尚书事，
尚书五人，都是他的党羽。周堪很少能见到皇
上，常通过石显奏事，事务都经石显之口决定。
赶上周堪得哑病，不能说话便死了。亘题诬陷亟
猛，令他在公车自杀。更生很伤痛，便作了《疾
谗》、《挝要》、《救危》和《世颂》，共八篇，以
古事比喻，哀悼自己和同类。于是被废弃了十多
年。
    成帝即位，石显等伏罪，更生于是又进用，
改名向。刘向以故九卿身份召拜为中郎，叫他领
护三辅都水。多次上奏密封的章疏，升为光禄大
夫。这时皇帝的大舅阳平侯王凤做大将军秉政，
倚仗太后，专擅国权，兄弟七人都封作列侯．当
时多次有大灾异，刘向认为是外戚贵盛，王凤兄
弟掌权的罪过。而皇上正精心于《诗》《书》，板
读古文，诏令刘向领校中《五经》秘书。刘向昆
《尚书》《洪范》，箕子为武王陈述五行阴阳福祸
的应验。刘向便集合上古以来经春秋六国至秦
汉符瑞灾异的记载，推究事情的经过，加上对祸
福的解释，写出占b的应验，按类排列，各有条
目，共十一篇，号为《洪范五行传论》，上奏给
皇帝。天子心裹知道刘向忠贞精诚，本是因王凤
兄弟而发此议论的，但到底不能夺去王氏的权
力．
    过了很久营建昌陵，好多年完不成，又回归
到延陵，制度奢侈。刘向上疏谏道：
    臣听到《易》说：  “安全不忘危险，生
    存不忘灭亡，因此自身安宁国家可保。”所
    以贤圣的君主，广泛观察结局和开始，透彻
    地了解事理，而做到是非分明。王者一定要
    通晓三统，明白天命所授广博，不}是一
    姓。孑L子讲《诗》，到“殷的卿士美好敏捷，
    在周京举行灌酒助祭”，喟然叹道：“天命真
    伟大啊!善不可以不传给子孙，这是因为富
    贵无常；不如此，那么王公为什么要警戒谨
    慎，百姓为什么要劝导勉励?”大概是伤感
    微子事奉周朝，而痛惜殷的灭亡。即使有尧
    舜的圣明，不能教化丹朱这样的儿子；即使
    有禹汤的美德，不能教训作为末代子孙的
    桀纣。从古到今，没有不亡的国家。以前
    高祖灭了秦，将建都于雒阳，感悟刘敬的
话，自以为德不如凰，而比童贤，便迁都挝
生，仰仗固的美德，沿用塞的险阻。世道的
短长，以德行作为征验，所以时常战栗，不
敢避讳灭亡。丛王所说的“富贵无常”，大
概说的是这个意思。
  孝文皇帝站在霸陵上，北面临水，心情
悲怆凄切，回头对群臣说：  “啊呀!用北山
石做椁，斩断纡絮放在具间，又上好漆，哪
裹能动摇它!”张释之进言道：“如果裹面有
值得要的东西，即使坚固如南山仍然有缝可
钻；如果裹面没有值得要的，即使没有石
椁，又有什么忧伤的?”死是没有终极的，
但国家有兴亡，所以释之的话，是为无穷的
后事打算。孝文感悟，便薄葬，不建山坟。
    《易》说：  “古代下葬，用薪覆盖，藏
在原野中，不做坟，不种树。后世圣人变为
用棺椁。”制作棺椁，从黄帝开始。黄帝葬
在桥山，尧葬在济阴，坟冢都很小，葬品微
薄。舜葬在苍梧，二妃没有随从。禹葬在会
稽，不变更原来地上百物的序列。殷汤没有
葬地。文、武、周公葬在毕，秦穆公葬在雍
橐泉宫祈年馆下，樗里子葬在武库，都没
有坟冢。这是圣帝明王贤君智士深思远虑传
之无穷的打算。他们的贤臣孝子也遵命顺从
而薄葬，这确是事奉安顿君父，忠诚孝敬的
极至。
    周公，是武王的弟弟，埋葬兄长很微
薄。孔子把母亲葬在防，称赞古时修墓不建
坟，说：  “丘是东西南北四处周游的人，不
可以不做标记。”做了四尺的坟，遇上雨崩
毁了。弟子修理，告诉孔子，孔子流泪道：
“我听说，古代不修墓。”大概是批评他们．、
延陵季子到齐国返回，他的儿子死了，葬在
赢、博之间，挖地不到泉水，用当时穿的衣
服入殓，做坟掩盖土坑，高度可以没肘，哭
道：“骨肉回归土中，这是命啊，魂气则无
处不在。”嬴、博离吴有一千多里，季子不
把他归葬回家。孔子去看了说：  “延陵季子
这样做很合乎礼。”所以仲尼是孝子，延陵
是慈父，舜禹是忠臣，周公懂得做弟弟的
道理，他们葬君主和至亲骨肉，都很微薄；
不是苟且节俭，确实是合乎礼。宋桓司马
做石椁，仲尼说“不如早点腐朽。”秦相吕
不韦集中智谋之士作《春秋》，也讲到薄葬
的道理，都是明白事理的人。
    到吴王阖间，违礼厚葬，十多年后，
越人挖开了他的墓。到秦惠文、武、昭、
严襄五王，都大作坟冢，多所埋藏，全都被
挖掘而暴露尸身，很可悲啊。秦始皇帝葬在
骊山山曲，下面铸塞三泉，上面加建山坟，
高五十余丈，周围五里多；石椁做成离宫别
馆，人的膏脂做灯烛，水银做成江海，黄金
做成凫雁。珍宝的埋藏，机械的巧变，棺椁
的富丽，宫馆的盛美，不能尽数。又杀了很
多宫人，活埋工匠，数以万计。天下深受其
劳役之苦而造反，骊山的建造未完，周章的
百万军队已到下面了。项籍烧了他的宫室建
筑，到那儿的人都去挖掘。以后牧童丢了
羊，羊进入藏室，牧童举火照明找羊，失火
烧了葬椁。从古到今，丧葬没有比始皇更盛
大的，几年之间，外遭项籍之灾，内受牧竖
之祸，不是很可悲吗!
    所以德行越笃厚的人埋葬越微薄，智慧
越深的人埋葬越简约。没有德智的，葬得越
厚，坟冢越高，宫庙越华丽，被挖掘得越
快。由此看来，明暗的征验，丧葬的吉凶，
昭然可见。周德已衰落而且奢侈，宣王贤明
而中兴，改为节省宫室开支，减小寝庙规
模。诗人赞美他，《斯干》那篇诗便是，上
章说宫室按照制度，下章说子孙众多。到垒
严公，雕饰宗庙，建了很多台囿，后代两次
绝灭，《春秋》讥刺他。周宣像那样便昌盛，
鲁、秦像这样便灭绝，这就是奢侈和节俭的
得失。
    陛下即位，亲身从事节俭，开始建第一
个陵，形制约小，天下没人不称赞贤明。到
迁徙昌陵，把低处填高，堆积土成山，打开
百姓的坟墓，总共数以万计，修建城邑，时
间紧迫，耗资一亿零几百。死者怀恨于地
下，活人在地上忧愁，怨气感发了阴阳，又
加上了饥馑，死去和流亡的人有几十万，我
十分悲伤。如果死者有灵，打开别人的墓，
害处就多了；如果他无灵，又哪裹用得着扩
大?和贤智的人商议大家都不高兴，让百姓
看到丫便都叫苦；如果仅是取悦愚蠢放纵的
人，又何必去做呢!陛下非常仁慈笃厚，聪
明通达盖世，应弘扬汉家美德，发扬刘氏善
行，光大五帝、三王，但却和暴秦乱世的君
主竞争奢侈，攀比坟墓，取悦蠢人之目，图
一时美观，违背贤智者的意愿，失去万世的
安宁，我私下替陛下羞愧。请陛下向上观察
圣明的黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周
公、仲尼的制度，向下体察贤智的穆公、延
陵、樗里、张释之的心意。孝文皇帝削坟薄
葬，用节俭安定神明，可以效仿；秦昭、始
皇增山厚葬，因奢侈产生忧患，足以为戒。
原陵的规模，应听从公卿大臣的意见，来安
定百姓．
    书上奏后，皇上很为刘向的话感动，但却不
能按他的意见办。
    刘向看到习俗更加奢侈，而赵、卫之流出身
微贱，超越礼制。刘向认为王的教化是从裹到
外，从近处开始。便摘录《诗》《书》所载的贤
妃贞妇，使国、家兴旺可供效法的，以及宠爱庶
出导致乱亡的，编次为《列女传》，共八篇，以
警戒天子。又摘取传记故事，作《新序》、  《说
苑》共五十篇上奏。多次上书评说得失，陈述法
戒。上书几十次，以助阅览，弥补阙失。皇上虽
不能都采用，然而心中赞许他的话，经常感叹不
已。
    当时皇上没有继承人，政事由王氏掌握，灾
异逐渐严重。刘向很赞赏陈汤的智谋，和他交往
亲密，单独对他说：“灾异到这种程度，而外戚
Et益强盛，发展下去一定会危及刘氏。我有幸作
为同姓末枝，累世蒙受漠恩，身为宗室遣老，事
奉过三朝天子。皇上认为我是先帝的旧臣，每次
进见都加以礼遇，我不说，该谁说呢?”刘向便
上密封奏章极力谏道：
    我听说君主没有不想安宁的，然而却常
    常倾危，没有不想使国家长存的，然而却常
    常灭亡，这是因为丧失了管理臣下的办法。
    大臣掌握权柄，主持国政，没有不成为祸害
    的．从前晋有六卿，齐有田、崔，卫有孙、
    宁，鲁有季、孟，常年掌握国事，世代把握
    权柄，以后终于田氏取代了齐；六卿瓜分
    晋；崔杼弑国君光；孙林父、宁殖驱逐他们
    的君主衍，弑君主剽；季氏在庭中表演八佾
    之舞，三家以《雍》乐侑餐，一起垄断国
    政，最后驱逐了昭公。周大夫尹氏掌管朝
    政，使王室混乱，子朝、子猛相继而立，连
    续几年才安定。所以经说“王室乱”，又说
    “尹氏杀王子克”，真厉害啊。《春秋》例举
    成败，记录祸福，像这样的很多，都是阴盛
    阳衰，在下的失去了为臣之道而招致的。所
    以《书》说：“有大臣作威作福，便会对你
    的家族有害，对你的国家不利。”孔子说
    “俸禄离开公室，政权被大夫掌握”，是危亡
    的兆头。秦昭王舅y侯和泾阳、叶阳君独揽
    国政，向上凭藉太后的威势，三个人权势比
    昭王还重，家庭比秦国还富有，国家很危
    险，因为感悟了范睢的话，秦才能仍旧保
    全。二世委任赵高，专权放纵，阻绝大臣，
    终于有阎乐望夷之祸，秦因此灭亡。此是
    近代的事，距今不远，就是漠所替代的。
    漠兴起后，诸吕不行正道，擅自相尊为
王。吕产、吕禄藉太后的恩宠，占据将相位
置，掌握南北军的兵士，拥有梁、趟王的尊
位，骄逸没有满足，要危及刘氏。仰仗忠正
大臣绛侯、朱虚侯等竭尽诚义消灭了他们，
然后刘氏又得安宁。现在王氏一姓乘着朱轮
美车的有二十三人，青貂紫蝉充满篷帐，排
坐在皇上左右。大将军掌事弄权，五侯骄奢
气盛，一起作威作福，独断专行，行为污私
却托言治公之道，凭束宫的尊威，藉甥舅的
亲情，达到威严重位。尚书九卿州牧郡守都
出自他们门下，执掌机要，结党营私。称赞
他们的就擢升，不顺服的就杀害；游说的人
为他们说解，执政的人替他们讲话。排挤宗
室，孤立削弱公族，那些有智能的，尤其要
毁谤而不进用。阻绝宗室担任职责，不让他
们供事朝廷，怕他们和自己争权；多次提到
趣王、盖王来使皇上疑惑，避讳吕、霍不肯
提起。内心有管、蔡的打算，外面假托周公
的言论，兄弟掌权，宗族勾结。从上古到秦
汉，外戚越位尊贵没有像王氏这样的。即使
周皇甫、秦y侯、汉武安、吕、霍、上官
之流，都比不上他们。
    事物兴盛一定有非常的变化先出现，作
为其人的细微表象。孝昭帝时，冠山之石自
立于童山，倒毙的柳树在上林重新立起。而
耋宣童即位，现在王氏在济南的先祖坟墓，
梓木之柱长出枝叶，扶疏向上超过房屋．根
插入地中，即使石站立柳竖起，也不能比这
更明显。事物之势不能有两者并大，王氏和
圣岖也势不两立，如果在下者有泰山般的安
稳，那在上者就有累卵之危。陛下作为先人
的子孙，守护宗庙，却让皇位转到外亲手
中，降身为皂隶，即使不为自己，那宗庙又
  怎么办呢!妇人以夫家为内，以父母家为
  外，这也不是皇太后的幸福。孝宣皇帝不给
  舅舅平昌、乐昌侯权柄，就是要他们安定保
  全。
    明理的人在无形中产生福祉，在未开始
  时消除祸患，应发布明诏，宣扬德音，引进
  宗室，亲近信任，疏远外戚，不交给他们权
  柄，全罢免他们使其回到家中，来效法先王
  的作为，优厚地安抚外戚，保全他们的宗
  族，这确是东宫的愿望，外家的福气。王氏
  永远存在，保住其爵位幸禄，刘氏长期安
  定，不失去社稷，这是使内姓外姓和睦，子
  子孙孙永无止境的大计。如果不按此行事，
  田氏就会在今天重见，六卿一定会在汉兴
  起，成为后世的忧患，昭然明朗，不能不深
  思，不能不早虑。《易》说：“国君不慎密，
  就会失去臣下；臣子不慎密，就会丧失性
  命；机微之事不慎密，就不能成功。”请陛
  下深思，周密审查军国要事，观察以往的教
  训，以折中事理取得信任，得以万世长安，
  保持宗庙，长期事奉皇太后，天下非常荣
  幸。
  书上奏后，天子召见刘向，对此叹息悲伤，
对他说：“您暂且休息吧，我将考虑此事。”任刘
向为中垒校尉。
    刘向为人平易没有威仪，廉洁清静喜好圣贤
之道，不和世俗交接，专心研究经术，白天朗诵
书传，晚上观察星宿，有时到天亮也不睡觉。元
延中，彗星扫过束井，蜀郡岷山崩裂堵塞长江。
刘向认为这种异象不好，他对此的论述载于《五
行志》。思绪不已，又上书道：
    臣听说帝舜告诫伯禹，不要像丹朱那样
    傲慢；周公告诫成王，不要像殷王纣那样。
    《诗》说“殷的借鉴不远，在夏后的时代”，
    也是说汤以桀为戒。圣帝明王常常用败乱警
    戒自己，不避讳废兴，所以臣下敢于极力陈
    述愚见，请陛下留神观察。
谨案春秋二百四十二年，日食三十六
次，襄公时尤其多，大概三年零五个多月就
H食一次。汉兴起至竟宁，孝景帝时特别
多，大概三年零一个月一次H食。臣向前面
多次说应有日食，现在连续三年频繁H食。
从建始以来，二十年间八次H食，大概两年
零六个月发生一次，古今少有。异象有大小
稀稠，占卜有紧慢缓急，圣人以此决断疑
问。《易》说：  “观察天文，来审察时世变
化。”从前孔子答对鲁哀公，一起提到夏桀、
殷纣暴虐于天下，所以历法有失误则摄提失
去方位，孟陬无法计测，这都是换姓造成的
变化。秦始皇末年到二世时，日月相掩食，
山陵崩溃，辰星出现在四季的孟月，太白星
经过天空运行，没有云而打雷，流星在夜中
发光，荧惑袭过月亮，灾火烧了宫室，野乌
在廷中游戏，都门向内崩毁，临洮出现巨
人，柬郡降落陨石，彗星扫过大角，大角因
此消失。观看孔子的话，考察暴秦的异象，
天命确实让人畏惧。到项籍失败时，也是彗
星扫过大角。汉攻入秦，五颗星聚集在束
井，是得天下的征象。孝惠时，有下血雨，
日月运行交道相冲，H光消失，星星出现的
灾象。孝昭时，有泰山卧石自行站立，上林
僵死之柳又复树起，像月亮一样的大星向西
运行，很多星跟随着它，这是特大的灾异。
孝宣兴起的征兆，天狗夹着银河西行，二十
多天常阴天不下雨，是昌邑不能善终的灾
象。都载于《汉纪》。观察秦、汉的更替，
惠、昭没有后代，昌邑不能善终，看孝宣的
继起，上天的取舍，不是非常明显吗!高
宗、成王也有g雉拔树的灾象，能反思其原
因，所以高宗能有百年的福分，成王有反向
刮风的报应。神明的报应，像影子和回声一
样，这是举世共知的。    ．
    臣有幸托身皇家末枝，确实见陛下有宽
厚圣明的德行，希望消除大灾，光大直塞、
盛王的美声，来尊崇玺区，所以诚恳地数次
干犯死罪。现在日食尤其频繁，彗星扫过束
井，摄提火光上升到紫宫，有见识的长老没
有不震惊的，这是大灾象。此事难于一一记
下，所以《易》说“书不尽言，言不尽意”，
所以摆卦指出爻象，再来陈说意思。  《书》
说“让人用图来说明”，天文难以通晓，臣
虽献了图，仍需要口说，然后才能明白，希
望赐我在清闲之时，指着图陈说。
    皇上于是召见了他，但最终未能任用。刘向
每次被召见，都讲公族是国家的枝叶，枝叶落了
树干和根便没有了庇护；现在同姓疏远，母党专
政，福禄离开公室，权力在外家之手，这不是使
汉宗强盛，私家卑弱，保住社稷，稳固后代的做
法。
    刘向因能被皇上信任，所以常颂扬宗室，讽
刺王氏和在位的大臣，语言很痛切，出于至诚。
皇上多次想任用刘向做九卿，都不被在位的王氏
和丞相御史支持，所以终于没有进升，做列大夫
官前后三十多年，七十二岁死．死后十三年王氏
取代了漠。刘向的三个儿子都好学：长子刘常
讲授《易》，做官到郡守；二儿子刘赐，做九卿
丞，早死；小儿子刘歆，最有名。
    刘歆字子骏，小时候因通晓《诗》《书》能
做文章被召见，见到成帝，在宦者署待诏，做黄
门郎。河平年间，受诏和父亲刘向一起主持校定
秘书，研究六艺传记，诸子、诗赋、数术、方
技，没有不涉及的。刘向死后，刘歆又做中垒校
尉。
    哀帝刚即位，大司马王莽推举刘歆是有才德
的宗室，做诗中太中大夫，升骑都尉、奉车光禄
大夫，地位尊贵深受宠幸。又负责《五经》之
事，完成父亲的遣业。刘歆便汇集六艺群书，分
类编排为《七略》。《艺文志》有载。
    刘歆和刘向开始都研究《易》，宣帝时，下
韶让刘向学习《谷梁春秋》，十多年，已学得很
精通。到刘歆校定秘书，看到古文《春秋左氏
传》，他非常喜欢。当时丞相史尹咸因能研究
《左氏》，和刘歆一起校订经传。刘歆大略跟尹咸
和丞相翟方进学习，询问大义。起初《左氏传》
多为古字古语，学者传解训诂而已，到刘歆研究
《左氏》，引传文来解经，互相发明，从此也具备
了章句义理。刘歆又沉静有谋略，父子都好古，
博闻强记，超过别人。刘歆认为左丘明的好恶和
圣人一样，亲眼见过夫子，而公羊、谷梁在七十
子之后，听传闻和亲眼见，详略不同。刘歆多次
向刘向发难，刘向不能责难他，却仍自己坚守着
《谷梁》的义旨。等刘歆被皇上亲近，想把《左
氏春秋》和《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》都立
于学官。哀帝让刘歆和《五经》博士讲论其意
旨，各位博士有的不肯和刘歆辩论，刘歆于是致
书太常博士，责备他说：
    从前唐虞衰亡，三代继起，圣帝明王，
相承迭兴，大道显著。周室衰微礼乐不正，
大道如此难以保全。所以孔子担心大道不通
行，游历各国去应聘。从卫回鲁，之后音乐
匡正，  《雅》  《颂》各得其所；刊定《易》，
作《书》序，著作《春秋》，来记载帝王之
道。到夫子死而精微之言灭绝，七十子死而
大义乖谬，又遇上战国纷争，摒弃篷豆的礼
仪，着手军旅行阵，孔氏大道衰微，孙吴
法术兴盛。逐渐衰落一直到了暴秦，烧经
书，杀儒士，制定禁书法律，赞扬古代的被
治罪，大道法术从此灭绝。汉兴起，离圣帝
明王很远，仲尼大道又灭绝，法度无从因
袭。当时}有一个叔孙通大致制定礼仪，天
下}有卜书《易》，没有别的书。到孝惠时，
废除禁书法律，但公卿大臣绛、灌等人都是
披戴盔甲的武夫，不以为然。到孝文皇帝，
开始让掌故晁错，跟伏生学习《尚书》。《尚
书》刚从屋墙中取出，朽折散乱，现在那书
仍在，当时师傅}是传解诵读而已。  《诗》
开始萌芽。天下出现了很多书，都是诸子的
传释，尚且广泛立于学官，为它们设置博
士。在汉朝的儒生，o有买生而已。到孝武
皇帝，之后邹、鲁、梁、趟常有讲解《诗》、
《礼》、《春秋》的前辈老师，都兴起于建元
年间。在这时，一人不能独自穷尽经书，有
的通晓《雅》，有的通晓《颂》，大家相配合
才能完成讲经。《泰誓》后出，博士收集并
诵读。所以诏书说道：  “礼崩乐坏，书简脱
缺，朕很担心。”当时汉兴起已七八十年，
离开全部的经书，本来就很远了。
    到鲁恭王发掘孔子旧宅，想建造宫室，
在断墙中得到古文，  《逸礼》有三十九篇，
《书》有十六篇。天汉之后，孔安国献上它
们，遇上巫蛊仓猝之祸，没来得及施行。至
于左氏丘明所修的《春秋》，都是古文旧书，
多的有二十多篇，藏在秘府，隐秘没有公
布。孝成皇帝怜惜学术残缺，与原书相差很
大，便公布旧藏，校订旧文，用这三种书，
校订学官传授的经传，经有的脱简，传有的
错编。传令询问民间，有鲁厘担公、整回
贯公、胶东庸生的传学与此相同，受压制
没有施行。这是使有识者怜惜，士君子痛心
的事。以前做学问的人不考虑书的残缺，苟
且因陋就寡，分析文字，言辞烦琐，学者到
老不能研究通一艺。信口解说背诵传记，信
奉低等的老师而责难以往的古事，至于国家
要有大事，如立辟雍、封掸、巡狩的仪式，
便糊涂不知应该怎样。仍要抱残守缺，带着
怕被戳穿的私心，而没有服从善义的公心，
或者心怀嫉妒，不思实情，雷同的便相追
随，听声音附和是非，压抑这三种学问，认
为《尚书》是完备的，说左氏没有传解《春
秋》，不是很可悲的事吗!
    现在圣上德通神明，继位承业，也怜惜
文章错乱，学士们这么多，虽明白真情，仍
然迟疑谦让，愿意和士君子一样。所以下发
明诏，辩论《左氏》是否可立，派近臣奉上
旨令，要来扶助微弱，和两三个君子同心合
力，希望重立被废弃的经传。现在却并非如
此，深藏坚拒，不肯论辩，苟且以不诵习而
灭绝它，想来堵塞仅剩的大道，灭绝精微的
学问。可以和他分享成果，难于和他考虑创
业，这是老百姓的做法，不是名士君子所
为。并且这几家的事，都是先帝亲自谈及，
现在皇上考查，那些古文旧书，都有验证，
内外相合，难道是苟且就能罢休的吗!
    礼丧失则到民间去找，古文不是更胜于
民间吗?以前博士《书》有欧阳，  《春秋》
有公羊，  《易》则有施、孟，但孝宣皇帝还
广泛设立《谷梁春秋》，《梁丘易》，《大小夏
侯尚书》，虽然义旨不同，但仍然一起设置。
为什么呢?与其因为它有错误而废弃它，宁
可错误丫而设立它。传解说：“文武之道没
有坠于地上，而在人间；贤人记大的方面，
不贤的人记小的方面。”现在这几家的言论，
是并有大小的义旨的，怎么能偏废呢!如果
一定要独断守缺，同门结党，嫉妒真道，违
背明诏，丧失圣意，被文官们的议论所淹
没，我很希望这两三个君子不要这样做。
    他的话非常深切，儒士们都很怨恨。这时名
儒光禄大夫龚胜因刘歆致书向上陈述而深深自
责，希望请求骸骨回家。至于儒者师丹是大司
空，也大怒，上奏刘歆改乱旧章，毁谤先帝所立
之学。皇上说：“刘歆想推广道术，又怎能当作
毁谤呢?”刘歆从此冒犯了执政大臣，被众儒诽
谤，害怕被杀，请求出京补为官吏，做河内太
守。因宗室不应主管三河，转为五原太守，后来
又转到涿郡，共做过三郡太守。几年后，因病免
官，从家中起用又做安定属国都尉。正逢哀帝
崩，王莽主政，王莽年少时和刘歆都做黄门郎，
器重他，禀告太后。太后留刘歆做右曹太中大
夫，升中垒校尉，羲和，京兆尹，让他主管明堂
辟雍，封为红休侯。主管儒林史卜官，考订乐律
和历法，着《三统历谱》。
    起初，刘歆在建平元年改名秀，字颖叔。到
王莽篡位，刘歆做国师，后面的事都在《莽传》。
    赞曰：仲尼感叹“贤才难得，不是真的吗!”
孔子以后，著书的人多了，}有孟轲、孙况、董
仲舒、司马迁、刘向、扬雄，这几位先生，都博
物洽闻，通晓古今，言论对时世有益。传说“圣
人不出现，这之间一定有著名于当世的人。”不
是很有道理吗?刘氏《洪范论》发挥《大传》，
昭明天人相应；  《七略》分辩艺文，理出百家的
头绪；《三统历谱》测定曰月五星的分度。究极
根本，大有深意。啊!刘向论述山陵的告诫，在
今天来察看，令人哀痛!指明梓木之柱的事来推
断废兴，多么明白啊!难道不是直信多识，古人
所说的益友吗!
传第七
布乐布田叔传
    季布，楚人，以侠义出名。项羽使他带兵，
几次使汉王处境困难。项羽被消灭后，高祖出千
两黄金购捕季布，敢有窝藏者，罪及三族。季布
躲在濮阳周氏家裹。周氏说：  “汉急着找寻将
军，马上就要到我家来找。你如能听我的，我就
敢给你想办法；如不能听我的，我愿意先自杀．”
季布答应了。于是，以季布当罪犯，剃去头发，
以铁圈束其颈，穿上囚徒的粗布衣服，装在做丧
事用的丧车中，并与其家奴几十名，一起到了鲁
地朱家的家，想卖掉他们。朱家心裹知道他就是
季布，就买下来安置在农村的房舍裹。自己则去
雒阳拜见汝阴侯夏侯婴，游说道：“季布犯的什
么罪?作为臣子，当初各为其主，是他们分内主
事，难道项羽的臣子全部要处死吗?现在，皇上
刚刚平定天下，而因私人的仇怨以千金赏赐去求
捕一个人，岂不显示其心胸不宽广吗?而且以季
布的贤能，汉朝求捕得这么快，这不是逼他向北
逃到匈奴，向南逃到南越去吗?忌恨壮士而逼其
往敌国，这不是伍子胥助吴灭楚、掘楚平王墓鞭
尸的教训。您何不和缓地向天子讲一讲呢?”夏
侯婴心裹知道朱家是有名的侠义之士，猜测季布
就躲在朱家家裹，于是就答应了。在侍从天广的
间隙，果然把朱家所说的向天子说了。刘邦于是
赦免了季布。当时，社会上一些长者都称赞季布
能化刚为柔，朱家也因为这件事而闻名于世．、季
布被天子召见，季布表示服罪谢恩，天子任他为
郎中。
    汉惠帝时，季布官至中郎将。匈奴单于曾写
信侮辱了吕太后，吕后十分恼火，召集各位将军
讨论对策。上将军樊啥说：“我愿带领十万军队，
横扫匈奴。”将领们都曲从吕后旨意，认为樊啥
的说法是对的。季布说：“樊啥应该斩首。以前
高帝率兵士三十余万，还被匈奴包围于平城，当
时樊啥也被围在裹面。如今樊啥怎么就能以十万
余人横扫匈奴呢?这是当面撒谎。况且，秦朝因
为用兵匈奴，引起陈胜等起义造反。曰前，战争
的创伤尚未医好，樊啥又当面阿谀逢迎，意欲动
摇天下。”当时殿上的人都惊恐起来，太后随即
退朝，自此再也不讨论攻打匈奴的事了。
    后来，季布为河东郡守。汉文帝时，有人对
文帝说季布有才德，文帝想将他召进京城任御史
大夫。又有人说季布很骁勇，但酗酒任性，不宜
为亲近大臣。季布到了京城，在客馆留住一个
月，被召见后仍遣回原郡。季布因而进言说：
“臣在河东惟恐工作得不好而被治罪，陛下无故
把臣召进京城，这一定有人妄誉我而欺骗陛下。
如今臣来了，陛下又没有给我什么职事，又让我
回原郡，这必定有人诋毁我。陛下因一人称赞我
就把我召来，又因一人诋毁我就让我回去，我担
心天下有识之士听说这件事后会窥察到陛下的深
浅。”文帝听了默不作声，惭愧地说：“河东郡是
我倚重如股肱的郡，因而特地召见你啊!”季布
辞归，回到河东郡守的原任上。
    擅长辞令的曹丘生多次求附权势，受人请
托，收取委托者的金钱。他侍奉宦官趟谈等人，
并和景帝舅宝长君友好。季布知道了，写信规劝
宝长君，说：“我听说曹丘生不是诚实敦厚的人，
不要与他来往。”后来曹丘生返乡时，想请宝长
君写信把他介绍给季布。赏长君说：“季将军不
喜欢你，你不要去。”坚持请求得到书信，然后
上路。曹丘生派人先将信送去，季布果然十分恼
火，等着曹丘生来。曹丘生到后，一面向季布作
揖行礼，一面说：“楚地有句谚语‘得到黄金百
斤，不如得到季布的承诺，，您怎么会在梁、楚
一带获得这样的好名声呢?况且我与您都是楚
人，要是让我将您的大名扬于天下，您想不是很
好吗?为什么您对我疏远得这么深呢?”季布听
了非常高兴，迎入内室，留他住了数月，待如上
宾。临别，又备厚礼送他。季布的名声之所以愈
来愈大，是曹丘生给他宣扬的结果。
    季布的弟弟季心，骁勇为关中之冠。他对人
恭敬而谨慎，仗义行侠，方圆数千里的士人抢着
要为他效力卖命。曾经因为杀了人，逃到吴国，
躲在袁盎家裹。他以兄长礼侍奉袁盎，把灌夫、
籍福等人当兄弟。曾任中尉下属的司马之职，中
尉郅都不敢不以礼待他。一些年轻人时常盗用他
的名义办事。当时，季心以骁勇、季布以重诺
言，在关中远近闻名．
    季布的异父弟丁公，任项羽的将领，曾追逐
汉高祖并使之受困于彭城西面。在短兵相接的厮
杀过程中，汉王危急，回头对丁公说：“两个贤
能者难道要互相迫害吗?”丁公于是领兵撤回，
汉王得以逃遁。项羽灭亡后，丁公去拜见高祖，
高祖让人把他带到军营中游行示众，并说：“厂‘
公为项羽臣子而不忠，是使项王失去天下的人。”
于是将丁公斩首，并且说：  “要使今后做臣子的
不要效法丁公!”
    乐布，梁地人。彭越还是平民时，与乐布有
交往。因为穷困，在齐当雇工，受雇于齐地一．酒
店。几年后离去，被人劫持当奴仆出卖到燕国。
替他的主人报了仇，被燕将臧荼推举为都尉。后
来臧荼做了燕王，乐布被任为将领。到臧荼反叛
时，汉军攻打燕国，俘虏了乐布。梁王彭越知
道了，向汉天子讲情，请求替乐布赎罪，并让他
任梁国大夫。彭越派他出使去齐国，还没有回
来，汉廷征召彭越，指责他谋反，诛灭了彭越三
族以内的人，将彭越的首级悬挂于雒阳城门下示
众，还下韶令说：  “有收殓或看顾彭越首级的，
立即逮捕。”乐布从齐国返回，在彭越的首级下
面汇报，一面祭祀，一面痛哭。差使逮捕了乐
布，并上报天子。天子召见乐布，骂道：  “你与
彭越一起谋反吗?我禁止人去收或看他的首级，
独有你还去祭祀痛哭，表明你是与彭越一起谋
反，我要把你尽快烹死。”正要把乐布举近油锅
时，乐布回头说：  “我想说句话再死。”天子说：
“说什么?”乐布说：  “当年您被困于彭城，与兵
败荣阳、成皋之间时，项王之所以不能顺利地向
西进攻，}是因为彭王居守梁地，与汉联合，困
扰楚军。当时彭王稍一偏废，与楚联合则汉败，
与漠联合则楚败。况且垓下之围，没有彭王，项
羽不会灭亡。现在天下已经平定，彭王接受朝廷
信符而为王，想要传位于子孙万代。如今朝廷一
向梁国征集军队，彭王有病不能来，就怀疑他要
谋反。没有看见他要反叛的事实，而苛求小事诛
杀他，我担心有功之臣都要人人自危了。现在彭
王已死，我活着还不如死了好，请马上烹吧。”
于是，天子就释放了他，并官拜都尉。
    汉文帝时，乐布为燕国的丞相，官做到将
军。他公开声称道：  “穷困未能降志辱身，不是
好汉；富贵未能舒适，也不是贤者。”于是，对
曾经有恩于自己的人就给予厚报；对自己有仇怨
的人，必定设法去消灭他。吴楚反叛时，乐布
以有功而受封为郎侯。再一次为燕国丞相。燕、
齐一带都为他设立了祠庙，号称乐公社。
    乐布死后，他儿子乐贲继承侯爵。漠武帝
时，任太常；因职掌祭祀时所用牲畜不合法令的
规定，侯国被废除。
    田叔，赵国陉城人，祖先是齐国田氏。他
喜爱舞剑，在乐钜公门下学习黄老之术。为人
廉直，仗义行侠，常与地方领袖人物交游。有人
向趟丞相趟午举荐，趟午引见给趟王张敖，被
任为郎中。几年以后，趟工认为他贤能，还没来
得及升迁他。
    正好遇上赵午、贯高等人围谋刺杀皇上，被
人发觉，皇上下诏逮捕趟王及追随其谋反的趟国
群臣。随趟王谋反者，罪及三族。惟独田叔、孟
舒等十余人穿着红褐色的囚衣，剃去了头发，用
铁圈束着脖子，随着趟王到了长安。后来趟王
张敖的事情弄清楚了，被释放，但被降为宣平
侯。张敖向皇上进言田叔等十人。皇上召见了他
们，和他们谈话后，觉得汉朝诸臣没有能超过他
们的。皇上很高兴，将他们都任为郡守或诸侯国
丞相。因此，田叔在汉中郡当了十余年郡守。
    汉文帝即位之初，召见田叔并问：  “你知道
天下诚信敦厚的人吗?”田叔回答说：“我怎么能
知道呢?”汉文帝说：“你是诚信谨厚的人，应该
知道。”田叔磕头说：“原云中郡守孟舒，就是诚
信谨厚之人。”当时孟舒正因匈奴大举入侵的事
而被罪责，免去了郡守之职。汉文帝说：  “先帝
任孟舒为云中郡守已十余年，匈奴一旦入侵，他
不能坚守，兵士无故战死数百人。难道诚信谨厚
者定会杀人吗?”田叔叩头说：“当年贯高等人谋
弑天子，天子明令下诏，趟国有敢跟随趟王的要
诛三族。然而孟舒却自己剃去了头发，以铁箍束
脖子，跟随趟王，以死事之。怎么知道后来要做
云中郡守呢!汉与楚相对峙时，士兵疲惫不堪。
而匈奴冒顿单于新近臣服了北边少数民族，势
盛来犯边。盂舒心知士兵十分疲劳，不忍心令他
们出战，而士兵们争相出城杀敌，如同儿子替父
亲与人拼命，因而死去好几百人。但造并不是孟
舒驱令他们去打仗而死的啊!造就是孟舒为人诚
信谨厚，有人替他效命的结果。”汉文帝于是称
赞道：“孟舒。贤者啊!”又任孟舒为云中郡守。
    数年以后，田叔因犯法丢了官位。景帝弟梁
孝王刘武派人刺杀了汉朝掌管议论政事的大臣
袁盎。景帝召派田叔审查此事，完全掌握了事
实。回来后上报景帝，景帝说：“梁孝王做了此
事吗?”回答说：“真有此事。”景帝问：“具体状
况呢?”田叔说：“陛下最好不要过问梁孝王的逭
件事。现在梁王不伏法遭诛，是弃置汉朝法令；
如果依法治他死罪，太后将会吃不好、睡不着，
陛下也会因此而忧虑。”于是景帝认为田叔很贤
能，将他任为鲁国丞相。
    田叔为鲁相，初到任时，百姓告鲁王夺取他
们财物的达一百余人。田叔抓住二十个为首者进
行鞭打，发怒说：  “鲁王不是你们的主人吗?怎
么敢告主人!”鲁王听见了，大为惭愧，从国库
中取出钱，让田叔偿还给百姓。田叔说：  “鲁王
自己派人偿还吧。要不然，您成了坏人而我倒是
好人了。”
    鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入苑囿。
鲁王立即制止，让其在苑中馆舍休息。田叔却常
常坐在房外露天裹，始终不进屋休息，说：“鲁
王都在露天裹，我怎么能独自在房舍裹呢?”鲁
王为此而不太出外游猎。
    数年后，田叔卒于官。鲁国以黄金百斤做为
祭祀，他小儿子田仁不接受，说：“道义上不能
损害先父的名誉。”
    因田仁健壮而勇敢，做了大将军卫青的家
吏。并数次跟随卫青攻打匈奴。卫将军向漠武帝
进言举荐他，被任为郎中，迁转至二千石、丞相
长史，后因事被罢官。后来又派他出任三河郡
守，回京奏事甚合武帝旨意，被任命为京辅都
尉。一个多月后，升迁为丞相司直。数年后，武
帝太子刘据因事起兵，当时田仁掌开闭城门，他
让太子出城逃亡，因放纵反叛者被灭族。
    赞曰：在项羽具英雄气概的同时，季布能以
勇敢在楚国出名，历次战胜敌人、拔取其旗帜，
可称为壮士啊!及至遇难沦为奴隶，也仍然苟且
地活着而不改变，是什么原因呢?是因为他自负
其才能．受到侮辱而不感到羞耻，是为了磨炼自
身某些欠缺的品质。因而季布终于成为汉初名
将。贤能的人，是很重视自己死的价值的。而一
般奴婢妻妾等下贱的人，有些感慨就轻生自杀，
这非但不是勇敢，而是其想法无聊到了极端。乐
布哭祭彭越，田叔跟随张敖，均视死如归，因他
们知道这样做是信义所使，死得有价值。即使是
古代烈士，有什么能超过他们的呢!
传第八
高五王传
    汉高祖型垫有八个儿子：旦后生孝惠帝，
曹夫人生齐悼惠王刘肥，薄姬生孝文帝，戚夫
人生趟屋王刘如意，圭巡生淮南厉王型昼，其
他姬妾生赵幽王塑区、赵共王刘越、基玺王刘
建。淮南厉王型昼另自有传。
    齐悼惠王刘肥的母亲是高祖为平民时的情
妇。高祖六年立刘肥为王，食邑七十余城。老百
姓中能讲齐地语言的都给了齐国。汉惠帝二年，
齐王到京城朝见惠帝。惠帝在吕太后面前设筵招
待齐王，按家庭的礼节，惠帝请长兄齐王坐在上
首。吕太后大为震怒，就令人倒了两杯毒酒摆在
面前，并让齐王献酒祝寿。齐王站了起来，惠帝
也站了起来，想一同献酒祝寿。太后害怕了，就
站起来把酒杯弄倒了。齐王感到奇怪，因而不敢
再饮，假装喝醉离去。后打听到酒裹有毒，很是
忧虑，自以为不得离长安脱身返国了。其内史士
说：“太后}生了惠帝与鲁元公主工人。如今您
国内有七十余城，而公主的食邑o有数城之地。
您不如拿出一个郡献给太后，用作增加公主食邑
之地。这样，太后必然高兴，大王也就没有灾祸
了。”于是，齐王就献出城阳郡，并尊称鲁元公
主为王太后。吕太后非常高兴地允许了。因而在
京城的齐邸设酒宴，一起喝酒同乐，送齐王回
国。十三年后，齐王刘肥死，其长子刘襄继承
王位．
趟隐王刘如意，高祖九年立为赵王。四年
后，高祖死，吕太后将趟王如意征召到长安鸩
杀之。他没有儿子，国绝。
    趟幽王刘友，高祖十一年立为淮阳王。趟
隐王刘如意死的那一年，即汉惠帝元年徙封为
趟王，在位十四年。刘友以吕氏家族之女为王
后，他不爱王后，而爱其他的姬妾。吕氏之女气
恼而走，向吕太后进谗言说：  “赵王说‘吕氏成
员凭什么得充王位?太后死后，我一定要杀他
们，。”太后大怒，因此征召赵王。赵王进京后，
弃置邸舍而不接见，又命卫士围困，还不给吃的
东西。趟国群臣有时私下给他送吃的，就立即被
逮捕责罚。赵王饿了，哀歌道：  “吕氏家族专权
啊，刘氏微弱；胁迫王侯啊，强行给我以后妃。
后妃妒嫉心重啊，诬告我有罪恶；女人谗言亡乱
国家啊，皇上却不能知晓。我没有忠臣啊，何故
应召弃国?我快意在田野之中啊，希望苍天临监
以评我理之直!后悔已不可能丫啊，宁可早些自
杀!身为王而要饿死啊，谁来可怜?吕氏违天理
啊，我}能请苍天报仇厂于是，就在被幽禁中
死去。朝廷以平民之礼将他安葬在长安。
    吕太后死后，汉文帝即位，将幽王的儿子刘
遂立为赵王。次年，主管官吏请立皇子为王。汉
文帝说：  “趟幽王被幽禁而死，我十分可怜他。
已将其大儿子刘遂立为赵王。刘遂的弟弟刘辟
、齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章、束牟侯刘兴
居均有功劳，都可以立为王。”于是，从趟国中
分取河间郡，立刘辟为河间文王。十三年后，
刘辟死，其子哀王刘福继位。刘福为王一年
即死，没有儿子，封国被废除。
    赵王刘遂为王二十六年，至漠景帝时，晁
错认为赵王有过错，将赵国的常山郡削去。诸侯
不满，吴、楚等国反叛，刘遂也参与阴谋并起兵
攻汉。趟国丞相建德、内史王悍规劝，刘遂不仅
不听，而且用火烧死了建德、王悍二人，发兵屯
驻趟国西面边界，企图等待与吴、楚两国之兵会
合后西进。又派人北去匈奴，与之联络。汉朝派
遣曲周侯郦寄攻打赵，趟王驻守邯郸，与汉兵
相拒达七个月。吴、楚兵败，匈奴听到后，也不
肯派兵入境相助。时!醯打败蛮智后引兵回还，
与郦昼等联合攻趟，引水灌鲣竖城。城破后，趟
王室隧自杀，趟厘被废除。连垦童哀怜趟墨相
与内史为坚持尊选廷的立场而死，将二人的儿子
均封为列侯。
    趟共王刘恢。高祖十一年诛梁王彭越后，
立刘恢为梁王。十六年，吕太后害死趟幽王，将
刘恢徙为赵王，刘恢心里不快。吕太后将吕产的
女儿嫁给趟王作王后，王后的侍从宫都是吕家的
人，在宫内独揽权力，暗中察视趟王，趟王不能
随心所欲。趟王有个宠爱的姬妾，被王后用酒毒
死。赵王自编成四章歌曲，命乐师们歌唱。趟王
悲思过度，六个月后自杀而死。吕太后听说后，
认为为一个女人自杀，而不思供奉宗庙祭祀，遂
废其国，绝其王位的继承。
    燕灵王刘建。漠高祖十一年，燕王卢绾叛
逃匈奴。次年，封刘建为燕王。十五年，刘建
死，其美人所生儿子被旦立丘派人杀死，绝嗣而
国被废除。
    齐悼惠王的儿子，前后有九个被立为王：太
子圣烬为齐塞王，次子型童为城阳景王，刘兴昼
为济动逗，刘挝翅为变王，窒烬为渣韭兰，塑必
光为渣亩王，型童为蓝丛王，型生为坠酉王，刘
雄基为z麸王。
    齐哀王刘襄，于汉惠帝六年继立为王：、翌
年，惠帝死去，吕太后临朝称制。高后元年，封
吕后哥哥的儿子{侯吕台为吕王，分割脑齐的
济南郡为其国邑。第二年，召哀王之弟刘章入京
侍卫汉廷，封为朱虚侯，并将吕禄的女儿嫁给
他。四年后，又封刘章的弟弟刘兴居为柬牟侯，
都在长安侍卫汉廷。高后七年，分割齐的琅邪
郡，封营陵侯刘泽为琅邪王。同年，趟王刘友
被囚禁死在京城王邸。三位趟王既被废除，高后
就从吕氏家族中选封三位为王，独揽权力处理事
务。
    当时刘章二十岁，力气很大，不满刘氏得不
到职权。他曾经入宫侍候吕太后饮宴，吕太后令
刘章为酒令官。刘章要求说：“我是武将的后代，
请以军法行酒令。”吕太后说：  “可以。”正当饮
得高兴的时候，刘章献上供饮酒时欣赏的歌舞。
过一会儿说：  “请允许臣给太后讲一讲种田的
事。”吕太后将刘章看作小孩子，笑道：  “我想，
你的父亲懂耕田的事，你生出来时就已是王子
了，怎么能懂耕田的事呢?”刘章说：“臣知道。”
太后说：  “试着为我说说耕田之事。”刘章说：
“深耕密种，留苗要疏；非同类苗，锄而去之。”
太后听了，沉默不作声。一会儿，吕氏子弟中一
人醉了，逃离酒席，刘章追上去，拔出剑就把他
杀了。回来报告太后说：  “有一个人逃避喝酒，
臣按照军法将他斩首了。”太后与左右人都大为
吃惊。因为已经同意他按军法行酒，故无法治他
罪，酒宴因此作罢。自此以后，吕氏子弟都怕刘
章，即使是大臣也都依从刘章。刘氏也就强大起
来了。
    次年，吕太后死。趟王吕禄为上将军，吕
王吕产任相国，都住在京城长安，集结兵力以
威胁大臣，企图谋反作乱。刘章的妻子是吕禄的
女儿，因而知道他们的阴谋。刘章于是暗中派人
告诉他的哥哥齐王，想让他出兵直到京城，朱虚
侯、东牟侯与汉大臣作内应，以便诛灭吕氏子
弟，而立齐王为皇帝。
    齐王听到这个计划，便与他的舅舅驷钧、郎
中令祝午、中尉魏勃暗中准备起兵。齐国相召平
听说后，就发兵围住王宫。魏勃骗召平道：“齐
王想起兵，没有汉朝虎符验证。而相兵围王宫保
卫齐王，这很好。我请求为您领兵士保卫齐王。”
召平相信了他，就派魏勃为将带兵。魏勃既为将
领，就派兵包围了相府。召平说：  “唉!道家的
格言说‘应当机立断而不能决断，则反受其
害’。”即自杀而死。于是，齐王任驷钩为相，魏
勃为将军，祝午为内史，征集国内全部兵卒，并
派祝午去骗琅邪王说：  “吕氏作乱，齐王想向西
出兵讨伐。齐王自认为是晚辈，年龄小，不熟悉
军事，愿意将全国的军队交给大王统辖。大王在
高帝时就是将军，熟悉军事。现在齐王不敢离开
军队，因而派我来请大王到临苗去与齐王共同商
议，并带领齐国的兵士向西进军，以平息关中之
乱。”琅邪王相信了，以为确实如此，于是就骑
马去见齐王。齐王与魏勃等人乘机扣留了琅邪
王，而派祝午全部调发琅邪国的军队，并由祝午
统领。
    琅邪王刘泽既被欺骗，不能回到自己的国
家，便劝说齐王道：“齐悼惠王是高帝的大儿子，
溯本而言之，大王是高帝的嫡亲长孙，应当立为
皇帝。如今各位大臣犹疑不决，未确定立谁。而
我刘泽是刘氏子弟中年龄最大者，大臣们一定等
待我去参与决策。现在，大王留我没有什么作
用，不如派我入关去，商议迎立之事。”齐王认
为此话是对的，于是多备车马，送走了琅邪王。
    琅邪王走后，齐国就出兵向西攻打吕国的济
南郡。于是，齐王派人给各个诸侯送去书信，信
中说：  “高皇帝平定天下，封宗室诸子弟为王。
齐阵惠王死后，惠帝派留侯张良立臣为齐王。
惠帝死，高后当权，因为年龄大了，听任吕氏子
弟擅自废高帝所立诸侯王而封诸吕为王，又杀死
隐王如意、幽王刘友、梁王刘恢三位趟王，灭
掉刘氏的梁、赵、燕三国，并以其属地分封吕氏
兄弟为王，又将原齐国一分为四。忠臣进言规
劝，主上迷惑不听。如今高后已死，皇帝年龄还
小，没有能力治理国家，必须依靠朝内大臣及各
路诸侯。现在吕氏子弟又擅居高官，集聚军队以
显威严，威胁列侯与忠臣，假托天子的诏令号令
天下，刘氏处于危险之中。我现在带兵入京，诛
灭那些不应当为王的人。”
    汉朝廷听到齐发兵西进的消息，相国吕产等
人派大将军颖阴侯灌婴带兵束出迎击。灌婴到
了荣阳，与众将进行谋划道：  “吕氏子弟统兵驻
守关中，想危害刘氏而自立为帝，如今我们打败
齐国而回去报捷，是增加了吕氏子弟的势力啊!”
于是按兵不动，将军队驻扎在荣阳，并派人告诉
齐王及各诸侯，与之联络友好，以待吕氏子弟兵
变而共同讨伐。齐王听了，就屯兵于齐国西面边
界等待约定。
    吕禄、吕产正想作乱，朱虚侯刘章与太尉
周勃、丞相陈平等诛灭吕氏。刘章首先杀死了吕
产，太尉周勃等人就将吕氏子弟全部杀了。琅邪
王也从齐国到了长安。
    大臣们商议想立齐王为帝，都说：“齐王母
亲娘家的驷钧很凶暴，是个最大的老虎。方今因
为吕氏擅权而几乎乱了天下，现在又要立齐王为
帝，是想再扶植一个吕氏集团。代王的母亲娘家
薄氏。是善良又厚道的人家。况且代王是高帝的
儿子，今健在又年龄最大。作为高帝的儿子而继
承皇位是顺理成章的，以好人为皇帝则大臣们安
心。”于是大臣们就谋划迎立代王，而派刘章去
将已诛灭吕氏的事告诉齐王，命令他罢兵。
    灌婴在荣阳，听说魏勃本来是教齐王谋反
的，既诛吕氏，齐兵又罢归，便派使者召来魏勃
责问。魏勃说：  “家裹着火了，哪裹有时间先告
诉家长后去救火的!”因而退后站着，浑身发抖，
恐惧得不能再说出话来，一直没有别的话说。灌
婴看了好久，笑着说：  “人们说魏勃骁勇，实不
过是个狂妄的平庸之人，哪有什么作为!”于是
就革了魏勃的职。魏勃的父亲因为弹琴弹得好曾
见过秦始皇。等到魏勃少年时，试图求见齐国的
丞相曹参，因家贫没有办法打通关节，因而经常
独自于清早时分前往齐国相府舍人的门外扫地。
舍人奇怪，以为是鬼怪而在暗中察看，发现是魏
勃。魏勃说：  “想见丞相大人而没有机会，所以
为您打扫大门，想以此得机会求见丞相。”于是
这位舍人把他引见给丞相曹参，曹参让他也做了
舍人。一次他为曹参驾车，途中提了些建议，曹
参认为他有才能，将他推荐给齐悼惠王。齐王召
见了他，任命为内史。从此，齐悼惠王得到了自
置二千石官吏的权力。到齐悼惠王死后，哀王继
位，魏勃当政，权力重于齐丞相。
    齐王既已罢兵回国，而代王被立为帝，是为
汉文帝。
    文帝元年，将高后当政时期从齐国分割出来
的城阳郡、琅邪郡和济南郡再归还给齐国，而徙
琅邪王至燕国为王。加封朱虚侯、束牟侯封地各
二千户。黄金千斤。
    就在这一年，齐哀王死，其子塞王塞恻即
位。十四年死去，没有儿子继承，变迩被废，属
地归龃B。
    城阳景王刘章，于汉文帝二年，以朱虚侯
的身份与束牟侯刘兴居一起被立为王，二年死
去。儿子共王刘喜继位。汉文帝十二年徙封为
淮南王，五年后，复为城阳王，共在位三十三年
死去。其子刘延继位为顷王，刘延在位二十六年
而死。其子刘义继位为敬王，刘义在位九年死
去。其子刘武继位为惠王，刘武为王十一年死。
儿子刘顺继位为荒王，刘顺在位四十六年死去。
其子刘恢继位为戴王，刘恢为王八年死去。其子
刘景继位为孝王，刘景在位二十四年死去。其子
刘云继位为哀王，刘云在位一年而死，没有儿
子，国家绝灭，属地归入汉朝廷。到了漠成帝时
期，又立刘云的哥哥刘俚为城阳王。王莽时，封
国被废除。
    济北王刘兴居，最初是以束牟侯的身份与
各大臣一起迎立文帝于代国官邸的。他说：“诛
灭吕氏，臣没有什么功劳，我请求和太仆滕公
夏侯婴一起去清理宫殿。”于是带出吕氏所立少
帝，迎接汉文帝进宫主政。
    在开始讨伐吕氏时，以朱虚侯刘章的功劳
最大。各大臣商议，答应将赵国的全部属地封刘
章为王，梁国的全部属地封刘兴居为王。到文帝
即位后，听说宋虚侯与东牟侯当初曾想立齐王为
帝，因而废黜其减吕氏的功劳。第二年，文帝封
诸皇子为王，才分割齐国的两个郡以封刘章与刘
兴居为诸侯王。刘章与兴居二人则认为是自己失
职而失去了功劳。一年多以后，刘章死。当时匈
奴大举侵入边境，汉朝发兵很多，由丞相灌婴领
兵出击，文帝亲自到太原督战。刘兴居认为天子
要亲自讨伐匈奴，就起兵造反。文帝听说了，罢
兵回到长安，派棘蒲侯柴武将军打败叛军，俘
虏济北王。济北王自杀，国废除。
文帝怜悯济北王反叛作乱而自取灭亡，第二
年，将齐悼惠王的七个儿子刘罢军等人全封为列
侯。到了汉文帝十五年，齐文王刘则死，他没
有儿子。但当时齐悼惠王的后代还有城阳王在，
文帝可怜齐悼惠王没有嫡子继位而绝，于是把齐
国一分为六，将以前封为列侯的悼惠王儿子中还
活着的六个人立为王：杨虚侯刘将闾为齐孝王，
安都侯刘志为济北王，武成侯刘贤为苗／lI王，
白石侯刘雄渠为胶束王，平昌侯刘印为胶西王，
劫侯刘辟光为济南王。文帝十六年，六王在同
一天被立为王。
    上列六王在位十一年，即汉景帝三年，吴、
楚反叛，胶束、胶西、蕾jl!、济南四王都发兵响
应，一起反汉。他们想约齐王一起反汉，齐孝王
犹疑不决，故坚守城池而不反。胶束、苗川、济
南三国发兵包围了齐国，齐王派使臣路中大夫向
漠天子报告，天子又命路中大夫回齐国报告齐
王，要齐王守住城池，漠兵现已攻破了吴、楚。
路中大夫返齐，三国的士兵包围临苗城有好几
圈，没法进城。三国的将领与路中大夫盟誓：
“你如果反过来说汉朝已被攻破，齐国赶快投降
三国，不投降就将屠城。”路中大夫虽答应了，
但走到城下，抬头看见了齐王，便说：“汉朝已
发兵百万，派太尉周亚夫打败了吴、楚，正领兵
来救援齐国，齐国一定要坚守而不投降!”三国
将领就把路中大夫杀了。
    在此之前，齐国被围困而十分危急，曾暗中
与三国谈判，盟约未订时，正好路中大夫从汉朝
来，齐国的大臣们再次劝齐王不要投降三国。恰
逢汉朝将领乐布、平阳侯曹襄等人领兵到了齐
国，打败了三国的军队，解除了围困。以后，听
说齐王原先与三国有过阴谋，就想调兵讨伐齐
国。齐孝王恐惧了，喝毒药自杀。胶东、胶西、
济南、苗川l四王都被斩首。他们的封国也被废
除，}留下了济北王。
    汉景帝听了齐孝王自杀的消息，认为齐王原
先没有反叛之心，是因为胁迫才另有图谋，这不
是他的罪遇。景帝便下韶立孝王的太子刘寿为齐
懿王。懿王在位二十三年死去，其子厉王刘次
员继位。
    齐厉王的母亲是纪太后。太后将她弟弟的女
儿作为王后，齐王不爱纪王后。纪太后想让纪家
世代宠贵，令她的大女儿纪翁主进入王宫，管制
后宫，不让后宫的姬妾接近齐王，想使齐王专爱
纪氏王后。齐王因而与其姊翁主通奸。
    齐国有个宦官叫徐甲，入宫侍候汉朝的皇太
后。皇太后有个心爱的女儿叫成君，她不是刘
氏所生，太后十分怜爱。成君有个女儿叫蛾，
太后想让她嫁给诸侯王。徐甲便请求出使齐国，
说一定让齐王上书请求娶娥。皇太后大喜，就派
徐甲到齐国。当时，主父偃知道了徐甲到齐国是
让齐王娶王后一事，也乘机跟徐甲说：“如果事
情成功，希望说一下我女儿愿意充实到齐王的宫
中。”徐甲到了齐国，向齐王暗示这件事。纪太
后大怒，说：  “齐王有王后，后宫都已备齐。而
且徐甲是齐穷人，无出路而为宦官，到宫廷去做
事，原没有做什么有益于齐的事，却又想扰乱我
王家!再说，主父偃想干什么?也想把女儿充实
到我后宫!”徐甲大为受窘，回来报告皇太后说：
“齐王已愿意娶娥，然而事情恐怕有祸害，我担
心会像燕王那样。”燕王这个人，和他女儿及姐
妹通奸，获罪而死。徐甲因而用燕王的事来动摇
太后。太后说：“不要再谈把女儿嫁给齐王的事
了!”后这事渐渐被天子知道了。主父偃由此与
齐国有了嫌隙。
    在主父偃得到武帝宠幸而当权之时，他乘机
说：“齐国的临苗有十万户人家，一天所收市场
交易税黄金千斤，人多而且富足，超过长安。不
是天子的亲弟弟及爱子不会得到这个王位。现在
的齐王与皇族已是更疏远了!”于是，就从头至
尾地讲给武帝听，说吕太后时齐国就想造反，到
吴、楚谋反时齐孝王几乎也起来作乱。现在听说
齐王和她的姐姐在通奸。于是，汉武帝就拜主父
偃为齐国丞相，要他去主持审理此事。主父偃到
了齐国，迅速审讯齐王后宫中帮助齐王通畅其姊
翁主住所的宦者，言辞中也涉及齐王。齐王年
轻，怕因此有罪而被官吏逮捕处死，于是就喝毒
药自杀了。
    这时，赵王刘遂害怕主父偃一出皇宫就败
了齐国，担心他会逐渐离间刘氏骨肉，便上书说
主父偃收受贿赂及其用心不公的事。天子也趁此
把主父偃囚禁起来。公孙弘说：  “齐王因忧虑而
死，而且没有后代，不杀主父偃无法满足天下人
的愿望。”主父偃就坐法被杀了。
    厉王在位五年而死，无后代，其国被废除。
    济北王刘志，吴、楚谋反时，起初也曾与
他们合谋，但后来坚守城池，没有出兵，因而未
被处死，迁徙为蕾川l王。汉武帝元朔年间，齐
国绝后嗣，其属地归汉朝廷。
    齐悼惠王的后代还有城阳、苗Jl[两国。苗Jl!
靠近齐国，汉武帝因悼惠王的墓冢园陵在齐地，
就将临苗以束环绕悼惠王陵园的园邑全部给了苗
川l国，以让其按时供奉祭祀。
    刘志为王三十五年而死，谧号懿王。其子靖
王刘建继位，二十年死去。其子顷王刘遣继位，
三十五年死去。其子思王刘终古继位。漠宣帝
五凤年问，青州刺史上奏宣帝，说刘终古让爱奴
与其妾及侍候他的许多婢女通奸，自己或是与他
们睡在一起，或是白天让他们赤身裸体，似禽兽
交媾，终古亲自观看。生了孩子，就说：  “乱而
不知其父，将孩子弄死。”宣帝将此事交丞相、
御史大夫议处。丞相、御史大夫上奏，终古位为
诸侯王，让他设置八子之号的姬妾，其俸秩比照
六百石，目的是让他多生子嗣以尊敬祖宗。而终
古的行为如同禽兽，搞乱了君臣、夫妇的关系，
违悖了人伦，请予以逮捕。天子乃下韶书，削去
他所辖的四个县。二十八年后死去。其子考王
刘尚继位，五年死去。其子孝王刘横继位，三
十一年死去。其子怀王刘交继位，六年死去。
其子刘永继位，到王莽时，封国绝灭。
    赞曰：齐悼惠王的齐国，是诸侯国中最大
的。由于远初立国，天一FNN平定，皇上子弟年
少，有感于羞翅没有诸侯作为辅翼致使孤立而
败，因而大封同姓子弟为诸侯王，以镇抚天下。
当时，诸侯可以自行拜授御史大夫以下的各级官
吏，设官与汉朝相同，汉廷}为其任命丞相。平
定吴、楚七国之乱后，诸侯的权力有所削弱．针
对傅、相美化诸侯王、诸侯王有罪不举等行为，
制定了《左官律》、《附益阿党之法》等法规。自
此以后，诸侯}能得到衣食封邑租税收入，有的
贫穷的}能乘坐牛车。
传第九
萧何曹参传
    萧何，沛地人。因能写文书没有疵病而为沛
主吏掾。高祖为平民时，萧何多次在吏事上袒护
高祖。高祖作了亭长，又常帮助他。高祖以吏的
身份到咸阳服役，小吏们都出钱三百为高祖送
行，}有萧何出了五百钱。秦御史监郡的人，和
从事考察其职事，萧何于是被授予泗水郡卒吏一
职，考课最优等．秦御史打算言于朝廷，征用萧
何，萧何坚决请求，才得以未去。
    等到高祖起事做了沛公，萧何曾经任丞督
事。沛公到了咸阳，诸位将领都争相跑到储存金
帛财物的府库去瓜分。}有萧何先进去收藏起秦
丞相御史的律令图书。沛公之所以详细地知道天
下要塞，户VI多少；强弱分布，人民痛恨忧苦的
事情，就是因为萧何收得了秦的图书。
    起初，诸侯们互相约定，先进入函谷关击破
秦的就在其地称王。沛公已经先平定了秦，项羽
后到，要攻打沛公，沛公向他谢罪，才得以解
脱。项羽于是在咸阳城进行屠杀焚烧，和范增谋
划说：“巴蜀道路险阻，秦的移民都居住在蜀。”
于是说：“蜀、汉也是关中的地盘。”于是立沛公
为汉王，把关中地分为三份，把秦的降将封王来
抗拒汉王。汉王很生气，要策划攻打项羽。周
勃、灌婴、樊啥都鼓励汉王，萧何劝谏说：  “虽
然在汉中为王不好，但不是比死好些吗?”汉王
说：“怎么就会死呢?”萧何说：“现在兵士不如
人家多，百战百败，除了死还能怎样?  《周书》
说‘天给予却不去接受，反会遭受其害，。俗语
说‘天汉’，以汉配天，名称非常美好。能够在
一入之下受委屈，却在万乘诸侯之上伸张其志
的，是商汤、武王。为臣希望大王在漠中称王，
休养百姓，招致贤才，收用巴蜀的财力，回军
平定三秦，就可以谋取天下了。”汉王说：“好。”
于是去封国即位，任命萧何为丞相。萧何举荐韩
信，汉王任命他为大将军，说服汉王使他领兵束
进平定三秦，其事迹在《信传》。
    萧何以丞相身份接管留守巴、蜀，镇抚、谕
告境内百姓，使其供给军食。漠二年，汉王和诸
侯攻打楚，萧何守在关中，侍卫太子，治理梁
阳．制定法令规约，建立宗庙、社稷、宫室、县
邑，经常上奏，皇上许可的就去执行。如果来不
及上奏，就按适宜的方式施行，皇上回来后再告
诉皇上。计算户V1转运粮饷供给军需，汉王多次
丧师逃跑，萧何经常征发关中兵士，立~lJDl：i以补
充，皇上因此把关中事务专门交给萧何。
    汉三年，和项羽在京、索之间对峙，皇上多
次派使者慰劳丞相。鲍生对萧何说：“现在大王
曰晒衣裳，露湿车盖，却多次慰劳您，这是对您
有疑心。为您着想，不如把您的子孙兄弟中能打
仗的都派到军队中去，皇上就更信任您了。”于
是萧何听从了他的计策，汉王非常高兴。
    汉五年，已杀掉项羽，即了帝位，按功劳封
赐，群臣争功，一年多难以决定，皇上因萧何功
劳最大，先封为酆侯，食邑八千户。功臣们都
说：“我们亲自披着锁甲，拿着兵器，多的经历
百余战，少的也有几十回合，攻城略地，多少不
等。现在萧何没有汗马功劳，}是舞文弄墨发表
议论，不去打仗，地位却在我们之上，为什么?”
皇上说：  “各位知道打猎的事吧?”都说：  “知
道。”又问：  “知道猎狗吗?”回答说：  “知道”。
皇上说：“打猎，追杀野兽的是狗，而发纵指示
野兽所处的是人。现在各位}能追逐获得野兽，
功劳和猎狗类似；至于萧何，发纵指示，功劳与
猎人一样。而且各位}是以己身跟随我，多的三
两个人，萧何全族几十人都跟随我，功劳不可忘
记!”以后群臣都不敢说了。
    列侯受封完毕，上奏位次，都说：“平阳侯
曹参受伤七十处，攻城略地，功最多，应列为第
一。”皇上已经使功臣屈从而多封了萧何，至于
位次没有办法再为难他们，然而心裹想让萧何位
居第一。当时关内侯鄂秋为谒者，进言说：  “群
臣的议论都不对。曹参虽然有野战略地的功劳，
这}是一时的事。皇上与楚相持五年，损兵折
将，多次轻身逃跑，然而萧何常从关中派军队来
补充。不是皇上诏令召来士卒，却有数万人在皇
上乏绝时赶到。汉与楚在荣阳相守多年，军中没
有现存的粮食，萧何从关中转运粮饷，供给不
缺。陛下虽多次丢失山东，萧何常保全关中以待
陛下，这是万世的功劳。现在即使没有曹参这样
的人一百个，汉又能损失什么呢?汉的获得不一
定非等待他们才能保全。为什么要以一旦之功加
于万世之功之上呢!萧何应当第一，曹参次之。”
皇上说：“好。”于是令萧何为第一，恩赐佩剑穿
履上殿，进朝廷不必小步急行．皇上说：  “我听
说进贤要受上赏，萧何功劳虽高，有了鄂君才得
以彰明。”于是在鄂秋原来所食关内侯邑二千户
之上，又加封为安平侯。这天，全部封赏萧何的
父母兄弟十几人，都有食邑。又加封萧何二千
户，“用来报答在咸阳服役时惟独萧何多送我二
百钱。”
    陈稀反叛，皇上亲自率军，到了邯郸。韩信
在关中谋反，吕后采用萧何的计策杀了韩信。在
《信传》有记载。皇上听说已杀了韩信，派使者
拜丞相为相国，加封五千户，命令士卒五百人和
一个都尉为相国护卫。诸君都庆贺，}有召平表
示哀悼。召平，是原来秦的束陵侯。秦灭亡后，
成为平民，很穷，在长安城东种瓜，瓜非常甜
美，所以世间所谓“束陵瓜”，就是从召平开始
的。召平对萧何说：“灾祸从此开始了。皇上露
营在外，而您在朝中留守，没有遭受箭石之苦，
而给您加封置卫，是因为现在淮阴侯刚在内部反
叛，对您有疑心。给您配置守卫护卫您，不是用
来恩宠您的。希望您辞谢封赏不受，以全部家产
资助军队。”萧何听从了召平的计策，皇上很高
兴。
    这年秋天，黥布造反，皇上亲自率军攻打，
多次派使者问相国在做什么。回答说：  “因为皇
上在军中，所以相国安抚勉励百姓，倾家所有资
助军事，像陈稀造反时那样。”门客又劝说萧何
道：“您不久就会被灭族了。您位为相国，功劳
第一，无以复加。然而您刚入关时，本来很得民
心，已有十几年了。都已亲附您了，您仍孜孜不
倦以得民和。皇上之所以多次问您，是怕您倾动
关中。现在您为什么不多买田地，低息借贷以自
损声名，皇上一定会安心。”于是萧何听其计策，
皇上于是很高兴。
    皇上平定黥布后归来，百姓在路上拦住皇
上，上书说相国强行贱买百姓田宅数千人。皇上
回朝后，萧何去谒见。皇上笑道：“现在相国竟
向百姓取利!”把百姓上的书都给了萧何，说：
“您自己向百姓谢罪吧!”之后萧何为百姓请求
说：“长安地窄，上林中有很多空地，丢弃不用，
希望能让百姓进去耕种，不要收了藁秸做兽食。”
皇上大怒道：“相国接受了商人的很多贿赂，替
他们请求我的林苑!”于是把萧何下交给廷尉，
带上刑具拘禁起来。数El后，王卫尉侍奉皇上，
上前问道：  “相国犯了什么大罪，陛下那么粗暴
地拘禁他?”皇卜说：“我听说李斯为秦皇帝作丞
相，有善行就归于主上，有过错就归于自己．现
在相国受了商人贿赂，为他们请求我的林苑，来
自己讨好于百姓，所以拘捕治罪。”王卫尉说：
“供职办事有利于民的就向上请求，是真正的宰
相的责任。陛下怎么能怀疑相国接受了商人的钱
呢!况且陛下抗拒楚军数年，陈稀、黥布反叛
时，陛下亲自率军前往，那时相国守在关中，关
中稍有举动关西就不归陛下所有了。相国不在此
时图利，难道会贪图商人的钱吗?而且秦因为听
不进说自己的过错而丢掉了天下，李斯的与君分
过，又何足效法!陛下何至于把宰相看得如此浅
薄!”皇上不高兴。这一天，派使者拿着符节赦
免放出了萧何。萧何年纪已老，一向恭谨，光着
脚入朝谢罪。皇上说：“相国不要这样!相国为
百姓请求我的林苑未得允许，我不过是桀纣之
主，而相国是贤相。我之所以拘捕相国，是想让
百姓知道我的过错。”
    高祖崩，萧何事奉惠帝。萧何病重，皇上亲
自去探望他，于是问道：  “您百岁之后，谁可以
代替您呢?”回答说：“没有比主上更了解臣下的
了。”皇帝说：“曹参怎么样?”萧何顿首说：“皇
上得到贤才了，我死而无憾了!”
    萧何买田宅一定在贫穷偏僻之地，治家不修
有院墙的房屋，说：“假使后代贤能，将学习我
的俭朴；不贤，也不会被权势之家所侵夺。”
    孝惠二年，萧何薨，谧号文终侯。其子萧禄
继承他，薨，没有儿子。高后于是封萧何夫人同
为酆侯，小于萧延为筑阳侯。孝文元年，罢免
同，改封萧延为酆侯。薨，其子萧遣继承他。萧
遣薨，没有儿子。文帝又让萧遣的弟弟萧则继
承，因为有罪而罢免。景帝二年，韶令御史：
“已故相国萧何，是高皇帝的大功臣，参与遇争
取天下的大事。现在他的后代绝灭，朕很怜惜
他。可把武阳县二千户封给萧何孙萧嘉为列侯。”
萧嘉，是萧则的弟弟。薨，其子萧胜继承，后来
有罪罢免。
    武帝元狩中，又下诏御史：“把邓地两千四
百户封萧何曾孙萧庆为邓侯，布告天下，使天下
明知朕报答萧相国的恩德。”萧庆，是萧则的儿
子。薨，其子寿成继承，因为献给太常的牺牲瘦
瘠获罪罢免。宣帝时，诏令丞相御史查询萧相国
后代尚存的人，找到玄孙建世等十二人，又下诏
把郑二千户封建世为酆侯。传子至孙萧获，因指
使奴仆杀人而以减死论罪。成帝时，又封萧何玄
孙之子南H长萧喜为酆侯。传子至于曾孙。王莽
失败后就绝灭了。
  曹参，沛地人。秦时做狱掾，而萧何做主
吏，在县裹都是吏之豪长。高祖做沛公，曹参以
中涓身份随从。进攻胡陵、方与，攻打秦监公
军，大胜。向东到薛，击破泗水守军于薛郭西。
又攻打胡陵，占领了它。转守方与。方与反叛降
魏，击破了它。丰反叛降魏，攻打它。赐爵为七
大夫。向北击破司马欣军于赐束，占领狐父、祁
的善置。又攻打下邑以西，到虞，击破秦将章邯
车骑。攻辕戚及亢父，率先登城。升为五大夫。
向北救援束阿，击破章邯军，冲锋陷阵，追至濮
阳。攻占定陶，占领临济。向南救援雍丘，攻打
李由军，大胜，杀死李由，俘虏秦候一人。章邯
破杀项梁时，沛公与项羽率兵向东，楚怀王封沛
公为邓长，率蛋郡兵。于是封萱参为执帛，号
为建成君。升为戚公，隶属阳郡。
    之后随从攻打束郡尉军，在成武南打败它。
在成阳南攻打王离军，又攻打杠里，大胜。追击
败军，西至开封，攻打赵贲军，得胜。把趟贲围
在开封城中。向西攻打秦将杨熊军于曲遇，得
胜，俘虏秦司马和御史各一人。升为执。随从
向西攻打阳武，到辗辕、缑氏，阻绝黄河渡口。
攻打赵贲军于尸北，得胜。随从向南攻打肇，和
南阳守畸战于阳城郭东，冲锋陷阵，占领宛，俘
获崎，平定南阳郡。随从向西攻打武关、蛲关，
占领了二地。前行攻打秦军于蓝田南，又在夜裹
袭击其北军，大胜，于是到咸阳，击破秦。
    项羽到，封沛公为汉王。汉王封曹参为建成
侯。跟随到了汉中，升为将军。又跟随回去平定
三秦，攻打下辨、故道、雍、牦。在好峙南攻打
章平军，得胜，包围好峙，占领壤乡。在壤束和
高梁攻打三秦军，得胜。又包围章平，章平从好
峙逃走。于是攻打赵贲、内史保军，得胜。向东
攻取咸阳，改名为新城。曹参率兵守景陵二十三
天，三秦派章平等攻打曹参，曹参出击，大胜。
把宁秦赐给他作为食邑。以将军身份率军围困章
邯于废丘；以中尉身份跟随汉王出临晋关。到河
内，至武，渡过围津，向东攻打龙且、项佗于
定陶，得胜。向东占领碣、萧、彭城。攻打项籍
军，汉军大败而逃。曹参以中尉身份围取雍丘。
王武在外黄反叛，程处在燕反叛，曹参进击，全
部获胜。柱天侯在衍氏反叛，曹参进军破取了衍
氏。在昆阳攻打羽婴，追到叶。回去攻打武，
于是到了荣阳。曹参从漠中做将军中尉，跟随攻
打诸侯，等到项王失败，又回到荣阳。
    汉二年，拜为假左丞相，进入关中屯兵。一
个多月后，魏王豹反叛，以假丞相身份另外与
韩信在束边攻打魏将孙邀驻守的束张，大胜。接
着攻打安邑，俘虏魏将王襄。在曲阳攻打魏王，
追到束垣，生俘魏王豹。占领平阳，俘获豹母
亲妻儿，全部平定魏地，共五十二县。赐食邑平
阳。于是跟随韩信在邬东攻打趟相国夏说军，大
胜，杀死夏说。韩信和以前的常山王张耳率兵
下井陉，攻打成安君陈余，命令曹参回去把赵
别将戚公围困于邬城中。戚公逃跑，追杀了他。
于是率兵到汉王所在地。韩信已打败了趟，做了
相国，向东攻打齐，曹参以左丞相身份跟随。攻
破齐历下军，于是占领临淄。回去平定济北郡，
收复着、漯阴、平原、鬲、卢。然后随韩信在上
假密攻打龙且军，大胜，杀龙且，俘亚将周兰。
平定齐郡，共得七十县。俘获原齐王田广相田
光，守相许章，以及原将军田既。韩信被立为齐
王，率兵向东到陈，和汉王共破项羽，曹参留下
平定齐还没有降服的地方。
    2牡即皇帝位，整信改封为楚王。茎参交回
相印。直狙封长子窒巡为变王，任命萱参为相
国。直担六年，与诸侯剖符，赐萱皇爵为列侯，
食邑芒堕一万零六百三十户，世代不绝。
    曹参以齐相国身份攻打陈稀将张春，得胜。
黥布造反，曹参跟随悼惠王率车骑十二万，和高
祖合击黥布军，大胜。向南到蕲，回师平定竹
邑、相、萧、留。
    曹参的功绩：共攻取二国，一百二十二县；
俘王二人，相三人，将军六人，大莫踯、郡守、
司马、候、御史各一人。
    孝惠元年，废除诸侯相国之法，改以曹参为
齐丞相。曹参相齐时，齐有七十座城。天下刚平
定，悼惠王年轻，曹参召集所有的长老诸先生，
问安集百姓的办法。而齐老儒数以百计，每个人
说得都不一样，曹参不知怎样确定。听说胶西有
个盖公，善于研究黄老之言，派人以厚礼请他。
见了盖公，盖公对他说平安之道贵在清静而百姓
自会安定，以此类推详细论述。曹参于是避离正
堂，让盖公住在那裹。他的施政要领采用黄老
之术，所以为齐相九年，齐国安集，人们大相称
赞他为贤相。
    萧何薨，曹参听说后，告诉舍人赶快置办行
装，“我将入朝为相。”过了不久，使者果然来召
曹参。曹参要离开了，嘱咐接其相位的人说：
“把齐的狱讼和市集贸易托付给你，千万不要侵
扰它。”后相说：  “治国难道没有比这更大的事
吗?”曹参说：“不是的。狱讼和市集贸易，是用
来兼容并包的地方，如果您侵扰了它，奸人在哪
裹容身呢?所以我把这件事放在最先。”
    最初曹参微贱时，和萧何友善，等做了宰
相，二人有矛盾。到萧何将死，推举的贤人}有
曹参。曹参代替萧何做相国，所有的事都无所变
更，全部遵照萧何的约定。选择郡国小吏出身，
不善文辞的忠厚长者，就召拜为丞相史。小吏中
解释法律条文深刻，想求得声名的，都排斥在
外。日夜饮酒，卿大夫以下官员及宾客见曹参无
所事事，来的人都想进言劝说。人一到，曹参就
用醇酒给他喝，揣测他要说话了，就再让他喝
酒，喝醉了之后才回去，终于没人能开口说，便
习以为常了。
    相府后园靠近小吏的住所，小吏在住所裹天
天喝酒唱歌，从吏深以为患，拿他们没办法，便
请曹参游后园。听见小吏醉后唱歌，从吏希望相
国召来审问。曹参却反而叫人取酒铺陈坐喝，大
声唱着与其相和。
    曹参见人有小过错，便为他遮掩，府中平安
无事。
    曹参的儿子曹笛为中大夫．惠帝怪相国不理
政事，以为“难道是看我年轻吗?”于是对曹宙
说：  “你回去，试着私下平常随意地问你父亲：
‘高帝刚弃群臣而去，帝年富力强，您为相国，
天天喝酒，无所事事，怎么能为天下分忧呢?’
但不要说是我告诉你的。”曹亩休假回家，有空
的时候，自随其意劝谏曹参，曹参生气地责打他
二百下，说：  “快去入朝侍奉，天下事不是你应
当说的。”到上朝时，帝责备曹参说：“与曹宙有
什么关系呢?那是我让他讽谏你的。”曹参脱帽
谢罪说：  “陛下自己觉得圣明英武比高皇帝如
何?”皇上说：  “我怎么敢与先帝比!”曹参说：
“陛下看我和萧何谁贤能?”皇上说：  “您好像不
如他。”曹参说：“陛下说得很对。高皇帝与萧何
平定天下，法令已明白具备，陛下垂衣拱手，曹
参等谨守职责，遵守而不丧失，不也可以吗?”
惠帝说：“好!您去休息吧。”
    曹参做相国三年，薨，谧号懿侯。百姓歌颂
他说：  “萧何制法，和如画一；曹参代之，守而
不失。乘此清平，民得安宁。”
    曹茁继承侯位，高后时位至御史大夫。传国
到曾孙曹襄，武帝时为将军，攻打匈奴，薨。其
子曹宗继承，犯罪，被罚作筑城劳役。到哀帝
时，才封曹参玄孙之孙曹本始为平阳侯，食邑二
千户，王莽时薨。其子曹宏继承，建武中首先降
服河北，封平阳侯。至今已有八侯。
    赞日：萧何、曹参都出身于秦的刀笔小吏，
当时平庸没有超群的作为。汉兴起，仰仗日月的
余光，萧何因诚信谨慎守持管a，曹参与韩信一
起征伐。天下平定后，顺应百姓痛恨秦法的心
理，依民所向重新开始，二人同心，于是海内得
以安定。淮阴、黥布等已绝灭，}有萧何、曹参
拥有功名，位于群臣之上，声名流传后世，为一
代受众人敬仰之臣，使后代得到恩荫，真盛大
啊!
传第十
账陈王周传
    张良字子房，祖先是韩人。祖父开地，做韩
昭侯、宣惠王、襄哀王的相。父亲张平，做厘
王、悼惠王的相。悼惠王二十三年，张平死。死
后二十年，秦减韩。张良年轻，没在韩做官。韩
亡，张良的家奴有三百人，弟弟死了不葬，以全
部家财寻求刺客杀秦王，为韩报仇，因为父祖做
过五代韩相。
    张良曾在淮阳学礼，向东行见到仓海君，找
到一个大力士，做铁椎重一百二十斤。秦皇帝束
游，到博狼沙中，张良和刺客伏击秦皇帝，误中
副车。秦皇帝大怒，大规模搜索天下，非常急于
找到贼人。张良于是改换名姓，逃避在下邳。
    张良曾得空悠闲地在下邳桥上漫步，有一老
头，穿着粗布衣，走到张良面前，故意把鞋掉在
桥下，回头对张良说：“小孩子下去拾鞋!”张良
很惊奇，想打他。因为他老了，便强忍着，下去
拾鞋，于是长跪献上。老头伸出脚穿上它，笑着
走了。张良非常吃惊。老头离开一里左右，又回
来，说：  “年轻人值得教诲。五天以后平明时，
在遣裹等我。”张良觉得奇怪，长跪着说：“行。”
五天后平明，张良去了。老头已先到了，怒斥
道：“和老人相约，后到，为什么?走，五天后
早点来见。”五天后，鸡呜时去。老头又先到，
又怒斥说：  “晚到，怎么回事?走，五天后再早
来。”五天后，张良半夜前去。过了一会儿，老
头也来了，笑道：  “应该逭样。”拿出一编书，
说：  “读了它便能当王者的老师。十年后兴起。
过十三年，年轻人来见我，济北谷城山下的黄
石就是我。”便离开不见了。天亮后看那书，是
《太公兵法》。张良于是很惊奇，常诵习它。
    住在下邳，爱打抱不平。项伯曾杀人，躲避
在张良那里．
    十年后，陈涉等起事，张良也聚集少年一百
多人。景驹自立为楚假王，在留。张良想去追随
他，走在路上遇到沛公。沛公率几千人攻占下
邳，退旦便跟随了他。2蚣拜退皇做厩将。蛋皇
多次向沛公讲《太公兵法》，沛公很高兴，常采
用他的计策。张良向别人说，都不明白。张良
说：  “沛公大概是天授之才。”便跟随他不再离
开。
    沛公到薛，会见项梁，一起拥立楚怀王．张
良便劝说项梁道：  “您已立了楚的后代，韩公子
横阳君成贤能，可以立为王，多树党羽。”项梁
派张良找韩成，立为韩王。任张良作韩司徒，和
韩王率一千多人向西攻占韩地，攻占了好几个
城，秦又都收复了，在颖川I往来打游击。
    沛公从洛阳向南出辗辕，张良带兵跟着沛
公，攻下韩十多个城，攻打杨熊的军队。沛公便
命韩王成留守阳翟，和张良一起向南，攻占宛，
向西进入武关。沛公想用两万人攻打秦蛲关下
军，良说：  “秦兵还强，不可轻视。臣听说其
守将是屠户之子，商贾小人容易用利来动摇。希
望沛公暂且留在壁垒中，派人先行，为五万人准
备饭食，在各山上增加旗帜，设疑兵，派郦食其
拿着重实诱惑秦将。”秦将果然要联合共同西攻
盛阳，沛公要听从他们。张良说：“这}是将领
想反叛，士兵恐怕不服从。不服从一定危险，不
如趁其松懈攻打他们。”沛公便率兵进攻秦军，
大胜。追赶他们到蓝田，再次作战，秦兵彻底失
败。于是到了咸阳，秦王子婴投降沛公。
    适公入画，宫室帷帐狗马重宝妇女数以千
计，想留下住在那裹。樊啥劝谏，沛公不听。张
皇说：  “台不行大道，所以!蚣能到这裹。为天
下除去凶残暴虐之人，应该以朴素来显示本色。
现在刚入秦，便安于享乐，造就是人们所说的
‘助桀为虐’。并且‘忠言逆耳利于行，良药苦ixl
利于病’，希望沛公听从樊啥的话。”沛公于是又
回去驻扎霸上。
    项羽到鸿门，要攻打沛公，项伯夜裹跑到沛
公军中，私下见张良，想和他一起离开。张良
说：“臣为韩王送沛公，现在事情紧急，逃跑不
义。”便都告诉了沛公。沛公很惊骇，说：“怎么
办?”张良说：“沛公真的要背叛项王吗?”沛公
说：“有个小人劝我把持关口不放入诸侯，可在
秦地称王，便听从了他。”张良说：“沛公自己觉
得能打退项王吗?”沛公沉默，说：  “现在怎么
办?”张良于是邀请项伯见沛公。沛公和项伯喝
酒，为他祝寿，联姻，让项伯向项羽详细说明沛
公不敢背叛项王，把持关口的原因是防备别的盗
贼。项羽后来罢休，事载《羽传》。
    汉元年，沛公做汉王，领有巴蜀之地，赏
张良百镒黄金，二斗珍珠，张良都献给了项伯。
汉王又接着叫张良用厚礼送给项伯，让他请求汉
中之地。项王同意了。汉王到封国去，张良送到
裹中，派张良回韩。张良于是劝汉王烧毁栈道，
向天下表示没有归还之心，来稳住项王的心。便
让张良回去了。一边走，一边烧毁栈道。
    张良回到韩，听说项羽因为张良跟随汉王，
不让韩王成回国，和他一起东行，到彭城杀了
他。当时汉王回去平定三秦，张良便写信给项羽
说：“汉王失职，想占关中，按约定停止，不敢
再往东行。”又把齐的反书送给项羽，说：“齐和
趟要共同灭亡楚。”项羽因此向北攻齐。
    张良便从小道回汉。汉王任张良做成信侯，
从束攻楚。到彭城，汉王失败回来。到下邑，汉
王下马靠着鞍问道：  “我想把关以束让给别人，
谁能和我一起建功?”张良说：  “九江王布，楚
猛将，和项王有矛盾，彭越和齐王田荣在梁地
反叛，这两个人可以在紧急时使用。汉王大将}
有韩信可交付大事，独挡一面。如果要让出关东
之地，让给这三个人，楚可以攻破。”汉王便派
随何劝说九江王布，又派人联合彭越。到魏王
豹反叛，派韩信专门率兵向北攻打，于是攻下
燕、代、齐、赵。然而最终攻破楚的，是这三个
人的力量。
    张良多病，不曾专门率兵，常作为策划之
臣，时时随从。
    汉三年，项羽在荣阳急围汉王，汉王忧虑恐
慌，和郦食其谋划削弱楚的权力。郦生说：“从
前汤伐桀，封其后人于杞；武王杀纣，封其后代
于宋。现在秦不行大道，消灭六国，没有立锥之
地。陛下果真能再立六国的后代，他们都感激陛
下的德义，愿做您的奴仆。德义已行，面向南称
霸，楚一定会恭敬地来朝见。”汉王说：“好。赶
快刻印，先生去授与他们。”
    郦生还没走，张良从外面来谒见汉王。汉王
正吃饭，说：“有门客为我谋划削弱楚权。”把郦
生的计谋都告诉了张良，说：“子房看怎么样?”
张良说：  “谁给陛下策划的?陛下的大事要完
了。”汉王说：“为什么?”张良说：“臣请求用面
前的箸子来比划。从前汤武伐桀纣而分封其后
代，是估计能制他们的死命。现在陛下能制项籍
死命吗?这是第一个不行的原因。武王攻入殷，
表彰商容、箕子之家，封比干之墓，现在陛下能
吗?这是第二个不行的原因。打开钜桥的粮仓，
散发鹿台的财物，来赏赐贫困者，现在陛下能
吗?这是第三个不行的原因。灭殷事完，收起兵
车制成轩车，倒放干戈，表示不再用，现在陛下
能吗?这是第四个不行的原因。让马在华山之阳
休息，表示无可作为，现在陛下能吗?这是第五
个不行的原因。让牛在桃林的原野上休息，天下
不再征税，现在陛下能吗?这是第六个不行的原
因。并且现在天下的游士，告别亲戚，抛弃坟
墓，离开故友，来跟随陛下，}是日夜盼望有咫
尺的地方。现在却封立六国后代，天下无处可再
封立，游士各自回去事奉自己的主人，跟随亲
戚，重交旧友，谁跟陛下攻取天下呢?这是第七
个不行的原因。而且如今}有楚国强大，如果六
国又去屈从它，陛下怎能统治他们呢?这是第八
个不行的原因。如果真用了这个计策，陛下的事
业就完了。”汉王停止吃饭，吐出口中的食物，
骂道：“混账儒生，几乎坏了你老子的事!”命令
赶快销毁封印。
    以后韩信灭齐后想自立为齐王，汉王发怒。
张良劝说汉王，汉王让张良授与齐王信印。事
在《信传》。
    五年冬天，汉王追赶楚军到阳夏南部，战斗
不利，坚守固陵军垒，诸侯到约定H期不来。张
良劝说汉王，汉王采用他的主意，诸侯都来了。
事在《高纪》。
    汉六年，封功臣。张良不曾有战功，高帝
说：“运筹帷幄，决定千里之外的胜利，是子房
的功劳。自己挑选齐三万户。”张良说：“开始臣
从下邳起家，和皇上在留相见，这是天把臣交给
陛下。陛下采用臣的计策，幸而有时料中，臣希
望赐封留就够了，不敢承当三万户。”便封张良
做留侯，和萧何等一起受封。
    皇上封了大功臣二十多人，其余的H夜争功
不能决定，没有能分封。皇上住在雒阳南宫，
从天桥上看见将领们常常几个人相对私语。皇上
说：“这是说什么?”张良说：  “陛下不知道吗?
这是谋反。”皇上说：“天下刚刚安定，为什么谋
反?”张良说：“陛下起身于平民，和这些人一起
夺得天下，现在陛下成了天子，所封的都是萧、
曹等故交亲善的人，所杀的都是平素仇恨的人。
现在军官计算功劳，天下不够普遍分封。这些人
怕陛下不能全封，又怕被怀疑有过失而杀害，所
以聚集起来谋反。”皇上于是担心地说：“那怎么
办呢?”张良说：“皇上平素怨恨的人，群臣都知
道的，谁最厉害?”皇上说：“雍齿和我有旧仇，
多次侮辱使我受窘，我想杀他、因为功劳多，不
忍心。”张良说：“现在赶快先封雍齿，以昭示群
臣，群臣见雍齿先受封，便人人坚定了。”于是
皇上摆酒，封雍齿做什方侯，并赶紧催促丞相御
史计功封赏。群臣喝过酒，都高兴地说：“雍齿
都被封侯，我们不担心了。”
    刘敬劝皇上建都关中，皇上迟疑不定。左右
大臣都是山东人，多劝皇上建都雒阳，说：  “雒
阳束面有成皋，西面有骰醒，背朝河面对雒，
它的坚固足以依靠。”张良说：“雒阳虽有这样险
固的地形，但面积小，不过几百里，土地不肥，
四面受敌，这不是用武的地方。关中左有骰函，
右为陇蜀，沃野千里，南面有巴蜀的丰饶，北
面有胡地畜牧之利，三面险阻以固守，单开一面
向东控制诸侯。诸侯安定，河、渭漕运天下物
资，向西供给京师；诸侯有难，顺流而下，足可
以转运。这便是所说的金城千里，天府之国。刘
敬说得对。”于是皇上当天起驾，向西建都关中。
    张良跟着入关，身体多病，炼气养生不食五
谷，一年多闭门不出。
    皇上想废太子，立戚夫人的儿子趟王如意。
很多大臣争辩，没能改变皇上的决心。吕后害
怕，不知怎么办。有人对吕后说：“留侯善于谋
划，皇上信任他。”吕后便派建成侯吕泽劫住张
良，说：  “您多年做皇上的谋臣，现在皇上每天
都打算换太子，您怎能高枕无忧?”张良说：“以
前皇上多次在急困中，能有幸采用臣的计策；现
在天下安定，因为偏爱而更换太子，骨肉之间，
即使有我们一百人又有什么用?”吕泽坚持要求
说：“给我出个主意。”张良说：“这难用口舌去
争。想皇上不能招来的有四个人。四个人已经年
老，都因为皇卜慢待士人，所以逃避山中，守义
不做汉臣。但皇上尊敬这四个人。现在您果真能
不惜金玉璧帛，让太子写信，谦辞安车，再让善
辩者坚请，应当会来。来了以后就把他们作为贵
客，时常带着入朝，让皇上看见，对太子是一个
帮助。”于是吕后让吕泽派人带着太子的信，谦
辞厚礼，迎这四人。四人到了，住在建成侯那
裹。
    汉十一年，黥布谋反，皇上有病，想让太子
去攻打。四人商量说：“我们来是为了保住太子。
太子率兵，事情危险了。”便劝建成侯说：“太子
率兵，有功而地位不会提高，无功便从此遭祸。
并且和太子一起出征的各将帅，都是和皇上平定
天下的猛将，现在让太子率领他们，这无异于让
羊率领狼，都不肯被使用，一定会没有战功。臣
听说‘母亲受宠，所生之子也会受到抚爱’，现
在戚夫人Ft夜侍奉皇上，趟王常在面前，皇上说
‘到底不能让不肖的儿子位于爱子之上，，表明他
一定会代替太子的地位的。您为什么不赶快请吕
后找机会对皇上哭诉，说：‘黥布，天下的猛将，
善于用兵，现在各将领都是以前和陛下同辈的
人，现在派太子率领，这些人不能被使用，并且
黥布听说后，便会击鼓西进了。皇上虽然有病，
勉强乘坐辎车，躺着监督他们，各将领不敢不尽
力。皇上虽然劳苦，勉强为妻儿打算一下．”’于
是吕泽夜裹会见吕后。吕后找机会向皇上哭诉，
都按四人的意思。皇上说：  “我想过了，混小子
本来不能派遣，你老子自己去吧。”于是皇上自
己率军束征，群臣留守，都送到霸上。张良有
病，勉强起身到曲邮，见到皇上说：“臣应随从，
病得厉害。楚人强悍，希望皇上小心不要和楚争
雄。”接着劝皇上让太子做将军监督关中之兵。
皇上说“子房虽然生病，勉强躺着教导太子”。
这时叔孙通已做了太傅，张良负责少傅工作。
    汉十二年，皇上打败黥布回来，病得更加厉
害，愈发想更换太子。张良劝谏不听，因病不上
朝。叔孙太傅引古事说讲，以死为太子争位。皇
上假装答应他，仍想换太子。设宴会时，摆酒，
太子侍奉。四人跟着太子，年纪都八十多，头发
眉毛雪白，衣冠不凡。皇上奇怪，问道：  “这是
干什么的?”四人上前答话，各说自己的姓名。
皇上便吃惊地说：  “我邀请您们，您们逃避我，
现在您们为什么自己跟我儿子交游呢?”四人说：
“陛下轻视士人爱骂人，我们为义不受辱，所以
害怕而逃避。现在听说太子仁孝，恭敬爱惜士
人，天下没有不伸着脖子愿为太子死的，所以我
们前来。”皇上说：“有幸烦劳各位终于能来调教
护卫太子。”
    四人祝寿完毕，趋步离开。皇上目送他们，
叫来戚夫人指给她看说：“我想换太子，这四人
为他辅佐，羽翼已成，难动摇了。吕氏真的是你
的主子．”戚夫人哭泣，皇上说：  “给我跳楚舞，
我给你唱楚歌。”唱道：  “鸿鹄高飞，一冲千里。
羽翼已成，横渡四海。横渡四海，又能怎样!便
有弓箭，又有何用!”唱了几曲，戚夫人呜咽哭
泣。皇上起身走开，撤酒。最终没有更换太子，
这是张良招来这四人的功劳。
    张良跟随皇卜攻代，出奇谋攻下马邑，到立
萧相国，和皇上从容谈论天下事很多，不是讲天
下所以兴亡的，所以不记录。张良于是声言：
“家中世代做韩相，到韩亡，不惜万金财产，为
韩向强秦报仇，天下震惊。现在凭三寸舌头做帝
王的老师，封邑万户，位在列侯，这是平民的极
至，对张良足够了。希望放弃人间之事，跟赤松
子云游．”便学习道家之说，想修炼成仙。高帝
去世，吕后认为张良有德，便强给他俸禄，说：
“人生一世，像白驹过隙，为什么像这样使自己
受苦!”张良不得已，勉强接受。六年后死。谧
号文成侯。
    起初张良在下邳桥上见到的给他书的老人，
十三年后他随高帝经过济北，果然找到了谷城山
下的黄石，拿回去珍重祭祀。等张良死后，一起
葬了黄石。每次上坟和伏腊时都祭祀黄石。
    儿子不疑继承侯位。孝文三年因不敬罪．被
除国．
    陈平，阳武户牖乡人．小时候家裹穷，喜
欢读书，研究黄帝、老子的学问。有三十亩田。
和哥哥陈伯住在一起。陈伯常种田，让陈平去游
学。陈平为人高大漂亮，有人间陈平：“家裹穷
吃什么这么胖呢?”他嫂子恨陈平不在家种田，
说：  “也是吃糠皮呗。有这样的小叔，不如没
有!”陈伯听到后，赶走了他的妻子。
    等陈垩长大，可以娶妻了，富人没人嫁给
他，穷的速垩又嫌弃。很久以后，户胪富人退负
有孙女，嫁了五次丈夫都死了，没人敢娶，速垩
想娶她。邑中有大丧事，速平家裹穷去帮忙料理
丧葬之事，早出晚归以多得报酬。张负在治丧处
见到他，}觉得他不凡，陈平也因故晚走。张负
跟速王到他家，家住在背城墙的陋巷，用席当
门，但门外有很多显贵者的车辆。张负回去，对
儿子蛋仕说：  “我想把孙女嫁给陈平。”张仲说：
“陈平贫穷不做事，全县的人都笑话他的行事，
为什么单把女儿嫁给他?”张负说：“像陈平这么
一表人才难道会长期贫穷吗?”终于把孙女嫁给
了他。因为陈干家穷，便借钱给他行聘，给他酒
肉资助娶妻。张负告诫孙女说：“不要因为他穷，
侍奉不小心。事奉哥哥陈伯要像事奉你父亲，事
奉嫂子要像事奉你母亲。”陈平娶了张氏女，资
用曰益丰富，交游更加广泛。
    里中举行社祭，陈平做主持，分肉很平均。
里中的父老说：  “陈孺子这主持的真好!”陈平
说：“唉，如果让陈平得以主持天下，也像这肉
一样!”
    陈涉起事称王，派周市攻占地盘，立魏咎做
魏王，和秦军在临济开战。此前陈平已辞别哥哥
陈伯，跟着一些年轻人去事奉魏王咎，作太仆。
劝说魏王，王不听。有人诬陷他，陈平逃离。
    项羽攻地到河上，陈平去追随他，跟着入关
灭秦，赐爵为卿。项羽往东到彭城称王，汉王回
去向东平定三秦。殷王反叛楚，项羽便任陈平做
信武君，率魏王在楚的门客去攻打，殷投降后回
来。项王叫项悍拜陈平做都尉，赐二十镒黄金。
没过多久，汉攻下殷。项王大怒，要杀平定殷的
人。陈平害怕被杀，便封好黄金和印，派人还给
项王，速平从小路带剑逃跑。渡河，船夫看他是
漂亮的男子，单独行路，疑心他是逃亡的将领，
腰下会有金玉实物，看着他，想杀陈平。陈平心
裹害怕，便解下衣服裸身帮着划船。船夫知道他
没钱，才罢休。
  速垩于是到恺武投降选，通过魏翅翅求见汉
王，2牡召见他。这时，万石君亘童作中涓，
接受速垩的谒见。速平等十人一起上前，赐给他
们食品。王说：  “散会，回客舍吧。”速垩说：
“臣有事而来，要说的不能超过今天。”于是汉王
和他谈话并很赞赏，问道：“您在楚做什么官?”
陈平说：“作都尉。”当天拜陈平作都尉，让他陪
乘，掌管监护军队。将领们都哗然，说：  “大王
一天得到楚的逃兵，不知高低，便立即与他一起
乘车，让他监护辈分高的人!”汉王听说后，更
加宠幸陈乎，便带他去向东讨伐项王。到彭城，
被楚军打败，带兵回来。收拢散兵到荣阳，任陈
平作亚将，隶属韩王信，驻军广武。
    周勃、灌婴等人诬陷陈平说：“陈平虽是美
男子，好比冠上的玉，内裹未必有才。听说陈平
在家时私通他嫂子；事奉魏王不被容纳，逃走追
随楚；随楚不行，又逃来追随汉。现在大王尊敬
他，给他官做，让他监护军队。臣听说陈平使用
将领，给他钱多的派在好地方，给他钱少的派在
坏地方。陈平，是反覆无常的乱臣，希望王明
察。”汉王怀疑他，责备无知，问道：  “有这事
吗?”无知说：“有”。汉王说：“您为什么说他是
贤人?”答道：  “臣所说的，是才能；陛下所问
的，是德行。即使有尾生、孝已那样的德行，却
对胜败成数没有益处，陛下哪裹顾得上用他呢?
现在楚汉相争，臣推荐有谋略的士人，}是看
他的计策确能利于国家。私通嫂子接受贿金又有
什么值得怀疑的?”汉王召见陈平问道：“我听说
先生事奉魏不顺，事奉楚又离去，现在又跟我交
游，诚信之人难道是如此三心二意吗?”陈平说：
“臣事奉魏王，魏王不能听臣的话，所以臣离开
他去事奉项王。项王不信任别人，他任用喜欢的
人，不是姓项的就是他妻子的兄弟，即使有奇才
之士也不能用。臣在楚听说汉王能用人，所以归
依大王。裸着身体而来，不接受别人的钱便没有
本钱办事。臣的谋划确有可采用的，希望大王采
用；如果没有可采用的，大王赐的钱都在，请封
查缴公，我可以请求辞官回家。”汉王便道歉，
重赐财物，拜为护军中尉，监护全部将领。将领
们才不敢再说什么。
    其后，楚急攻，阻断汉运输粮草的通道，在
荣阳城包围汉王。汉王担心，请求割让荣阳以西
求和。项王不许。汉王对陈平说：  “天下纷乱，
什么时候能够安定?”陈平说：“项王为人，对人
恭敬爱护，廉节喜爱礼义的士人都归依他。至于
评论功赏爵邑，他却很吝啬，士人又因此不归依
他。现在大王轻慢少礼，廉节的人士不来；但大
王能赏人爵邑，圆滑无骨气好利无耻的士人也多
归依汉。如果各自除掉两个缺点，集中两个优
点，天下挥手之间就可平定了。但大王天性爱侮
辱人，不能得到廉节之士。考虑楚军中存在可以
分裂混乱的地方，那项王的骨干臣子亚父、钟离
昧、龙且、周殷等人，不过几个人。大王如果能
拿出几万斤金，进行反问，离间他们的君臣，使
他们生疑，项王为人猜忌，听信谗言，必然内部
相杀。汉乘机率军攻打，定能灭楚。”汉王赞成，
便拿出四万斤黄金给陈平，任他办事，出入不
问。
    陈平用很多钱在楚军中进行反问，扬言说将
领钟离昧等为项王带兵，功劳很大，但最终不能
割地称王，想和汉联手，灭掉项氏，分割他的地
盘称王。项王果然生疑，派使者到汉。汉为他准
备了太牢一类的饮食，端着献上，看见楚使者，
便假装吃惊说：“以为是亚父的使者，原来是项
王的使者!”又拿走了，用粗劣的饮食献给楚使
者。使者回去，都报告了项王，果然很怀疑亚
父。亚父想赶快攻下荣阳城，项王不信任他，不
肯听亚父的。亚父听说项王怀疑他，便大怒道：
“天下事大致已定了，君王自己造成的!希望请
求骸骨回家!”回去还没到彭城，背上生疽死了。
    陈平便派出二千女子夜裹到荣阳东门，楚军
对她们发动攻击。陈平便和汉王从城西门出去
了。于是入关，收拢兵士又向东进发。
    第二年，淮阴侯信灭齐，自立为假齐王，
派使者告诉汉王。汉王生气地大骂，陈平暗中踩
汉王的脚。汉王明白了，便厚待齐使者，叫张良
去立韩信做齐王。于是把产牖乡封给陈平。用他
的计策，终于灭了楚．
    汉六年，有人上书告楚王韩信反叛，高帝
询问诸将，将领们说：“快出兵活埋那小于。”直
壶沉默。问速垩，速垩再三推辞，说：  “将领们
怎么说?”皇上都告诉了他。陈平说：“有人上书
说垄信反叛，有别人听说过这件事的吗?”说：
“没有。”陈平又问：“韩信知道吗?”说：“不知
道。”陈平说：“陛下的军队和楚相比哪个精强?”
皇上说：“不能超过它。”陈平说：“陛下的将领
中用兵有能敌过韩信的吗?”皇上说：“没人比得
上。”陈平说：“现在兵不如楚精强，将比不上人
家，却出兵攻打他，这是促使他作战啊，我私下
替陛下担心。”皇上说：  “那怎么办?”陈平说：
“古代天子巡狩，会合诸侯。南方有云梦，陛下
}要出去，假装巡游云梦，在陈会合诸侯。陈，
是楚的西邻，韩信听说天子因为爱好而出游，一
定会到郊外迎接谒见。陛下趁机抓住他，}是一
个力士就能办到的事。”高帝赞成，便派使者通
知诸侯在陈会合，说“我要南游云梦”。皇上便
随即出行了。走到陈，楚王信果然在郊外道上
迎接。直壶事先准备武士，看到韩信，便将他抓
住绑了起来。事在《信传》。
    于是在陈会见诸侯。回来到雒阳，和功臣分
符制定封赏，封陈平做户牖侯，世代不绝。陈平
推辞说：“这不是臣的功劳。”皇上说：“我用先
生的计谋，克敌制胜，不是功劳是什么?”陈平
说：“不是魏无知臣怎能进用?”皇上说：“您先
生可以说是不忘本了!”便又封赏了魏无知。
    第二年，陈平跟随皇上在代攻打韩王信。
到平城，被匈奴包围，七天吃不上东西。高帝采
用速垩的巧计，叫单于板氏说解，才得解围。高
童逃出，其计谋隐密，世上没人知道。高帝向南
经过迪逆，登上城墙，望见房屋很大，说：“多
么气派的县!我巡行天下，独见过雒阳和这襄!”
回头问御史：“曲逆户口有多少?”答道：“起初
台时三万多户，中间经历多次战争，很多人逃亡
隐藏，现在有五千多户。”于是下诏御史，改封
速垩做曲逆侯，享有全县的赋税收入，免去以前
的食邑户牖。
    速垩从开始随从，到天下平定后，常以护军
中尉身份跟着攻打臧荼、陈稀、黥布。共出过六
次巧计，每次都立功而增加封邑。巧计有的很秘
密，世上没人听说。
    高帝平定黥布回来，受伤，慢走到长安。燕
王卢绾反叛，皇上派樊啥作为相国带兵攻打。
走后，有人说樊啥的坏话。高帝大怒道：  “樊啥
见我病重，便盼望我死!”用陈平的计谋，召来
绛侯周勃在床下接诏，说：“陈平乘驰传载送周
勃代替樊啥带兵，陈平到军中便砍下樊啥的头!”
二人接了诏，驰传还没到军中，路上商量道：
“樊啥是皇帝的老友，功劳很多，又是吕后妹妹
吕须的丈夫，有亲情又尊贵，皇上因忿怒所以想
杀他，恐怕会后悔。不如囚禁了交给皇上，让皇
上自己杀他。”不到军中，设坛，用符节召樊啥．
樊啥接诏，便反绑了他，装上槛车到长安，让周
勃代替率兵平定燕。
    陈平路上听说高帝去世，怕吕后和吕须发
怒，便乘驰传先离开。碰上使者诏令陈平和灌婴
驻军于荣阳。陈平接诏，立刻又跑到宫中，哭得
很悲痛，接着在遗体前汇报工作。吕后哀怜他，
说：“您出去休息吧!”陈平怕谗言得势，便坚决
请求，得以在宫中值宿守卫。太后便任他做郎中
令，每天教导皇帝。此后吕须的谗言才没有生
效。樊啥到后，便免罪恢复爵邑。
    惠帝六年，相国曹参薨，安国侯王陵做右
丞相，陈乎做左丞相。
    王陵，沛人。起初是县裹的豪俊，高祖微贱
时像对兄长一样事奉王陵。到高祖在沛起事，攻
入咸阳，王陵也聚集党羽几千人，在南阳，不肯
服从沛公。到汉王回师攻打项籍，王陵才带兵归
漠。项羽把王陵的母亲放在军中，王陵的使者来
了，便让她向东而坐，想来招降王陵。王陵母亲
暗中送使者，哭道：  “希望替老妇告诉王陵，好
好事奉汉王，汉王是仁厚长者，不要因为老妇而
有二心。我用死来为使者送行。”便伏剑而死。
项王人怒，烹杀了王陵的母亲。王陵最终跟随汉
王平定了天下。因为和雍齿友好，而雍齿是高祖
的仇人，王陵又本来没有服从漠的意思，所以后
封王陵，做安国侯。
    王陵为人纵任意气没有文才，喜欢直言。做
右丞相两年，惠帝去世。高后想立吕姓之人为
王，问王陵。王陵说：  “高皇帝杀白马盟哲说：
‘不是刘氏而称王的，天下一起攻打他。’现在立
吕氏做王，不合规定。”太后不高兴。问左丞相
陈平和绛侯周勃等，都说：“高帝平定天下，立
子弟为王；现在太后行使皇帝权力，要封吕姓兄
弟，没什么不行的。”太后高兴。退朝，王陵责
备陈平、周勃道：“起初和高帝饮血盟誓，各位
不在吗?现在高帝去世，太后作女主，要立吕氏
作王，各位逢迎讨好违背盟约，有什么脸在地下
见高帝!”陈平说：  “当面在朝廷争辩，我不如
您；保全社稷，安定刘氏后代，您也不如我。”
王陵无言以对。于是吕太后想罢免王陵，就表面
上提升王陵作皇帝太傅，实际是夺了他的相权。
王陵生气，称病辞职，闭门不去朝见，十年后去
世．
    王陵免职后，吕太后升陈平做右丞相，任辟
阳侯审食其为左丞相。食其也是沛人。汉王在
彭城西战败时，楚军把太上皇、吕后作为人质，
食其作为舍人侍奉吕后。以后跟着打败项籍被封
为侯，受到吕太后的宠幸。等做了丞相，不承担
职事，监管宫中事务，好像郎中令，公卿百官都
通过他决断事情。
    吕须常因为陈平从前替高帝谋划逮捕樊啥，
多次诬陷陈平道：“做丞相不管事，每天喝美酒，
调戏女人。”陈平听到后，一天比一天更加放纵。
吕太后听说后，暗中高兴。当着吕须的面对陈平
说：“俗话说‘妇人小孩的话听不得’，想您和我
是怎样的关系，不要怕吕须诬陷。”
    吕太后立了很多吕姓之人为王，陈平假装顺
从。等吕太后去世，陈平和太尉周勃合谋，终于
杀掉吕姓之人，立了文帝，这本是陈平的谋划。
审食其免去相位，文帝立，举任陈平为相。
    太尉周勃亲自率兵杀吕氏，功高；陈干想让
位给周勃，便称病辞位。文帝刚立，感到陈平病
得奇怪，问他，陈平说：“高帝时，周勃功劳不
如臣；等到杀吕姓，臣功又不如周勃。希望把相
位让给周勃。”于是便任太尉周勃作右丞相，位
第一；陈平降为左丞相，位第二。赐陈平一千斤
金，加封三干户。
    过不多久，皇上更熟悉国家大事了，上朝问
右丞相周勃说：“天下一年处理多少案件?”周勃
道歉说不知道。问“天下一年粮钱收入支出多
少?”周勃又道歉说不知道。汗流浃背，愧不能
答。皇上又问左丞相陈平。陈平说：  “有主管的
人。”皇上说：“主管的人是谁呢?”陈干说：“陛
下如果间断案，就责问廷尉；问粮钱，就责问治
粟内史。”皇上说：“如果各有负责的人，那么您
负责的是什么事呢?”陈平谢罪说：  “主管大臣!
陛下不知道我愚笨，让我担任宰相之职。宰相，
上辅佐天子调理阴阳，顺应四季，下按万物的规
律办事，外镇抚四夷诸侯，内使百姓亲附，让卿
大夫各自能承当他的职责。”皇上赞许。周勃很
惭愧，出去责备陈平说：  “您平时干吗不教教
我!”陈平笑道：  “您在官位，难道不知道职责
吗?而且陛下如果问长安小偷的人数，也耍勉强
回答吗?”于是绛侯自己知道才能比陈平要差得
很远。过了不久，周勃辞去相位，陈平一个人做
丞相。
    孝文二年，陈平去世，谧号献侯。传子到曾
孙陈何，因强抢别人妻子罪被弃市。王陵也传到
玄孙，因为祭祀献金不够份量被废除封国。辟阳
侯食其免职后三年被淮南王所杀，文帝让他儿
子审平继承侯位。淄JI!王反叛，辟阳离淄JII近，
审平投降了他，封国被废除。
    起初陈平说：“我多在暗中谋算，这是道家
所禁止的。我这一代衰落了，也就算了，到底不
能再兴起，因为我有很多暗祸。”以后曾孙陈掌
因是卫氏的亲戚而显贵，希望得到续封，但终于
没有获得。
  历垫，适人。祖先是鲞人，迁徙到适。且动
以编织养蚕器具为生，常给办丧事的人吹箫，以
才能作引强官。
    产担作为!蚣刚起事，且勃以中涓身份跟着
攻打胡陵，攻下方与。方与反叛，又和敌人开
战，打退了敌人。攻打丰。在赐束攻打秦军。回
来驻扎在留和萧。再攻赐，占领了它。攻占下
邑，先登上城墙。赐爵为五大夫。攻蒙、虞，占
领了它们。攻打章邯车骑的殿后军队。攻取魏
地。攻取辕戚、束缙，前往到栗，占领了它。攻
打啮桑，先登城墙。在阿下攻打秦军，打败他
们。追到濮阳，攻占蕲城。攻打都关、定陶，突
袭占领宛朐，俘获单父县令。夜袭占领临济，攻
打寿张，作为前锋到卷，在雍丘城下打败李由。
攻打开封，先到城下而功劳居多。以后章邯打败
项梁，沛公和项羽率兵向东到碣。从开始在沛起
事至回到赐，共一年零两个月。楚怀王封沛公号
为武安侯，做碣郡长。沛公拜周勃为襄责令。跟
着沛公平定魏地，在成武攻打东郡尉，战胜。攻
打长社，先登城墙。攻打颖阳、缑氏，越过河渡
口，在尸北攻打趟贲的军队。向南攻打南阳守
龄，占领武关、蛲关。在蓝田攻打秦军。到咸
阳。消灭秦。
    项羽来到，封沛公为汉王．汉王赐周勃爵为
威武侯。跟随进入汉中，拜为将军。回师平定三
秦，赐食邑怀德。攻打槐里、好峙，功劳最高。
向北在咸阳攻打赵贲、内史保，功劳最高。在北
面救援漆。攻打章平、姚印的军队。向西平定
沂。回师攻下郧、频阳。在废丘围困章邯，获
胜。向西攻打益已军，获胜。攻打上邦。向东据
守蛲关。攻打项籍。攻曲遇，功劳最高。回去守
卫敖仓，追赶项籍。项籍死后，便在束面平定楚
地泅水、束海郡，共占领二十二个县。回守雒
阳、]阳，被赏赐和颖阴侯一起以钟离作食邑。
作为将军跟着高祖攻打燕王臧茶，在易城下打
败他。他所率领的士卒多作为高祖的开路先锋。
赐爵为列侯，剖析符节世代不断。食邑绛八千二
百八十户。
    作为将军跟着高帝在代攻打韩王信，攻取
霍人。作为前锋到武泉，攻打胡骑兵，在武泉北
打败他们。转到铜千攻打韩信军，得胜。回师，
降服太原六城。在晋阳城下攻打韩信的胡骑，得
胜，占领晋阳。以后在碧石攻打韩信军，得胜，
追赶败军八十里。回攻楼烦三城，接着在平城城
下攻打胡骑兵，他所率领的士卒多作为高祖的开
路先锋。周勃升为太尉。
    打陈稀，屠杀马邑城民。所率士兵杀了陈稀
的将军乘马降。转到楼烦攻打韩信、陈稀、赵利
的军队，获胜。俘虏陈稀将宋最、雁门守困。接
着转攻俘虏云中守邀、丞相箕肄、将军博。平定
雁门郡十七个县，云中郡十二个县。接着又在灵
丘攻打陈稀，获胜。斩杀陈稀丞相程纵、将军陈
武、都尉高肄。平定代郡九个县。
    燕王卢绾反叛，周勃作为相国代樊啥率兵，
攻下蓟，俘获卢绾大将抵、丞相偃、守陉、太尉
弱、御史大夫施屠浑都。在上兰打败卢绾军，其
后在沮阳攻打卢绾军。追到长城，平定上谷十二
个县，右北平十六个县，辽东二十九个县，渔阳
二十二个县。共跟着高帝俘获相国一人，丞相二
人，将军、二千石各三人；另外打败两个军，攻
下三座城，平定五个郡，七十九个县，俘获丞
相、大将各一人。
    周勃为人质朴敦厚，高帝认为可托付大事。
周勃不爱读书，每次召来书生辩士，他就面向东
坐着催促道：“快给我讲。”他朴直缺少文才到这
种地步。
    周勃平定了燕回去，高帝已去世，他作为列
侯事奉惠帝。惠帝六年，设太尉官职，任周勃为
太尉。十年，高后去世。吕禄任趟王做漠上将
军，吕产任吕王做相国，掌握国家大权，要危及
刘氏。周勃和丞相陈平、朱虚侯章一起杀掉吕
姓诸人。事在《高后纪》。
    他们于是暗地策划，认为“少帝和济J10、淮
阳、恒山王都不是惠帝的儿子，吕太后用计把别
人的孩子诈称是皇子，杀掉他的母亲，养在后宫
裹，让孝惠对待他像儿子一样，立为后代，来加
强吕氏的力量。现在已消灭了吕姓，少帝如果长
大了主政，我们就都会被灭族，不如选贤德的诸
侯立为皇上。”便迎立代王，即孝文皇帝。
    束牟侯兴居，是朱虚侯章的弟弟，说：“诛
杀吕姓，臣没有功劳，请让我清除宫内。”便和
太仆汝阴滕公进宫。滕公上前对少帝说：“您不
是刘氏，不当做皇帝。”便回头挥去左右执戟，
都放下武器散去。有几个人不肯走，宦者令张释
向众人告谕，也走了。滕公召呼乘舆载着少帝出
宫。少帝说：“要带我到哪儿去?”滕公说：“到
少府住处去．”便驾着天子车马，到代邸迎接皇
帝，报告说：“皇宫已清除过了。”皇帝进入未央
宫，有十个谒者拿着戟守卫在大殿正门，说：
“天子在此，您是干什么的?”不能进去。太尉去
告谕，才带兵离开，皇帝便进去了。当夜，官吏
分几部分在济川I、淮阳、常山王和少帝住所杀掉
他们。
    文帝即位，任周勃做右丞相，赏五千斤金，
食邑万户。过了十多个月，有人劝周勃说：  “您
已杀了吕姓诸人，立了代王，威震天下，而您接
受厚赏处在高位并以此为满足，便会大祸临头
了。”周勃害怕，也自觉危险，便谢罪请求交还
相印。皇上同意。一年多后，陈丞相平死了，
皇上又任用周勃为相。过了十多个月，皇上说：
“前些时我下诏让列侯回到封国，很多人没有去，
丞相是朕器重的，要为朕率领列侯回国。”便免
去相位回封国。
    一年多后，每当河东守尉巡县到绛，绛侯
周勃自己怕被杀，常披着甲，让家人拿着武器会
见。后来有人上书告周勃要谋反，下达到廷尉，
逮捕周勃判罪。周勃害怕，不知怎样答对。小吏
略微对他加以侮辱。周勃送给狱吏一千斤金，狱
吏便在木简背面写字给他看。说“让公主做证”。
公主，是孝文帝的女儿，周勃太子胜之的妻子，
所以狱吏教他让公主做证。起初，周勃把加封的
土地，都送给了薄昭。等被捕事急，薄昭替他在
薄太后前说话，太后也认为没有谋反的事。文帝
上朝，太后把头巾投向文帝，说：  “绛侯握着皇
帝印，在北军带兵，不在这时谋反，现在住在一
个小县裹，却要谋反吗!”文帝已看了周勃的判
辞，便道歉说：“官吏正在核实而放出他。”于是
派使者拿着符节赦免周勃，恢复爵位封邑。周勃
出狱，说：  “我曾统率百万军队，怎么知道狱吏
这么尊贵!”
    周勃又回到封国，孝文十一年去世，谧号武
侯。儿子胜之继位，和公主结婚不中意，因杀人
罪，处死，封国被废除。一年后，文帝便挑选周
勃儿子裹贤德的河内太守亚夫又封为侯。
    亚夫做河内守时，许负给他相面：“您三年
以后做侯。做侯八年，做将相，掌国柄，地位贵
重，在大臣里独一无二。九年后饿死。”亚夫笑
道：  “我哥哥已经继承父亲做侯了，如果死了，
儿子会继承，我怎么谈得上做侯呢?但如果已经
像许负言说的那样尊贵，又怎么说会饿死?指给
我看看。”许负言指着他的嘴说：“竖纹进口，这
是饿死的纹路。”过了三年，哥哥绛侯胜之有
罪，文帝挑选周勃儿子中贤德的，都推举亚夫，
便封做条侯。
    文帝后六年，匈奴大肆进入边境。任宗正刘
礼做将军驻军霸上，祝兹侯徐厉做将军驻军棘
门，任河内守亚夫做将军驻军细柳，来防备胡
人．皇上亲自慰问军队，到霸上和棘门军，直驱
而入，将以下官员骑马进出送迎。接着到捆柳
军，军中官兵披甲，磨快刀刃，张开弓弩，拉满
弦，天子的先驱到，进不去。先驱说：  “天子要
来!”军门都尉说：“军中听将军命令，不听天子
诏令。”不一会儿，皇上到，又进不去。于是皇
上派使者拿着符节韶告将军说：  “我要慰劳军
队。”亚夫才传话打开营门。营门士要求车骑说：
“将军规定，军中不能骑马奔驰。”于是天子便扣
紧马缰慢走。到中营，将军亚夫作揖，说：  “披
甲之士不跪拜，请允许我用军礼参见。”天子为
之感动，面色肃穆，扶着车轼。派人通告：  “皇
帝恭敬地慰劳将军。”礼仪完毕后离去。出了营
门，大臣们都很惊恐。文帝说：  “啊，这才是真
正的将军!先前霸上、棘门像儿戏一样，将领一
定会被袭击并俘虏的。至于亚夫，能够进犯吗!”
长时间地称赞他。一个多月后，三军都撤回了。
便拜亚夫为中尉。
    文帝在死之前，告诫太子说：“如果有急难，
周亚夫真正可以委任率兵。”文帝去世，亚夫做
车骑将军。
    孝景帝三年，吴楚谋反。亚夫以中尉身份
行使太尉职责，向东攻打吴楚。于是自己向皇
上请求说：“楚兵剽悍轻捷，难以和他们一争高
低。希望把梁舍弃给它，断绝他们的粮道，便可
以征服了。”皇上同意了。
    亚夫出发了，到霸上，趟涉拦住亚夫说：
“将军向东消灭吴楚，胜了则宗庙安定，胜不了
则天下危急，能采用我的意见吗?”亚夫下车，
行礼后问他。赵涉说：  “吴王一向富足，长期招
集以死报效的士人，现在知道将军要去，一定会
在杀醒险要狭窄处设伏兵，并且打仗贵在神密，
将军为什么不从此向右去，经过蓝田，出武关，
到雒阳，时间不过差一两天，直接进入武器库，
擂响战鼓．诸侯听了，以为将军是从天而降。”
太尉按其计行事。到雒阳，派小吏搜索散醒之
间，果然找到了吴的伏兵。便请赵涉做护军。
    亚夫到后，在荣阳集合军队。吴正攻打梁，
梁危急，请求救援。亚夫带兵向东北奔向昌邑，
坚筑营垒据守。梁王派使者请求亚夫，亚夫斟酌
情势，拒绝不去。梁王上书告诉景帝，景帝下诏
让他救梁。亚夫不遵韶令，坚守营垒不出兵，派
轻骑兵弓高侯等断绝吴楚军后方粮道。吴楚兵
缺粮，饥饿，想撤退，多次挑战，都不出去。夜
裹，军中骚动，内部互相攻击骚乱，到了帐下。
亚夫稳稳躺着不起来。过了一会儿，又安定了。
吴军奔向营垒东南角，亚夫让在西北角守备。不
久敌人精兵果然奔向西北，攻不进去。吴楚军
缺食，便撤兵离开，亚夫出动精兵追击，大败吴
王濞。吴王濞丢弃军队，和几千壮士逃走，在
江南丹徒保身。汉兵乘胜，终于全部俘虏了他
们，招降各县，用千金悬赏吴王。一个多月后，
越人砍了吴王的脑袋来报告。共攻守三个月，平
定了吴楚。于是诸将才认为太尉的谋划正确。
从此梁孝王和亚夫有了矛盾。
    回来后，又设置太尉官。五年后，升为丞
相，景帝很器重他。皇上废栗太子，亚夫坚决争
辩，没成功。皇上因此疏远了他。而梁孝王每次
上朝，常和太后说亚夫的缺点。
    窦太后说：  “可以封皇后的哥哥王信为侯。”
皇上责备说：“从前南皮和章武先帝不封侯，到
臣即位，便封侯，王信不能封。”窦太后说：“人
生各自依时势行事。窦长君在时，最终不能封
侯，死后，他的儿子彭祖却封了侯。我很后悔。
皇帝快封王信为侯!”皇上说：“请允许和丞相商
量一下。”亚夫说：“高帝规定‘不是刘氏不能封
王，没有功劳不能封侯．不遵守规定，天下人一
起攻打他，。现在王信虽是皇后的哥哥，但没有
功劳，封侯，不合规定．”皇上沉默而停止这事。
    其后匈奴王徐卢等五人降服于汉，皇上想
封侯来勉励后人。亚夫说：“他背叛主人投降陛
下，陛下封他为侯，还怎么责备不守节气的人臣
呢?”皇上说：  “丞相的主张不能采用。”便全部
封徐卢等人为列侯。亚夫便称病免去相位。
    不久，皇上在宫中，召亚夫赏赐食物。}放
大块肉，没有切好的肉，又不放筷子。亚夫心中
不满，回头叫主席者拿筷子。皇上看着他笑道：
“这莫非不满足您的需要吗?”亚夫摘下帽子向皇
上谢罪。皇上说：“起来。”亚夫便小步快行出去
了。皇上目送他，说：“他心怀不满，不是少主
之臣。”
    过了不久，亚夫的儿子为父亲向工官买了五
百具尚方甲循，准备作为陪葬之物。雇工做事劳
苦，还不给钱。雇工知道他偷买天子用具，怨恨
他并密告朝廷他要谋反，事情连累到亚夫。书呈
上后，皇上让交付官吏查办。官吏用案牍责问亚
夫，亚夫不回答。皇上骂他说：  “我不用你回
答。”召到廷尉那儿。廷尉责问说：“您为什么要
造反?”亚夫说：“我买的东西，是葬器，怎么是
造反呢?”小吏说：“您不是要在地上谋反，就是
要在地下谋反。”小吏更厉害地欺凌他。起初，
官吏逮捕亚夫，亚夫要自杀，他夫人阻止了他，
所以没死成，便押入廷尉，五天不吃东西，吐血
而死。封国被废除。
    过了一年，皇上便改封绛侯周勃的另一个
儿子周坚作平曲侯，继承绛侯。传给儿子建德，
做太子太傅，因献助祭金份量不足免官。后来有
罪，封国被废除。
    亚夫果然饿死。死后，皇上便封王信做盖
侯。到平帝元始二年，为使绝祀的侯国得到继
承，又封周勃玄孙的儿子周恭作绛侯，食邑千
户．
    赞曰：听闻张良的智慧与勇猛，以为他长得
魁梧壮美，哪裹知道反而像女人一样。所以孔子
讲“以貌取人，在子羽身上犯错误”。学者都怀
疑鬼神之事，比如张良从老翁那儿得到书，也是
怪事。高祖多次遭受困厄，张良常出力相救，难
道能说不是天意吗!陈平的志向，在社下表现出
来，投奔于混乱的楚、魏之间，最后归依漠，做
了谋臣。到吕后时，事情多变故，陈平竟然平
安，用智慧得以终老。王陵在朝廷争辩，闭门与
世隔绝，也是各自的志向。周勃当平民时，是粗
笨平庸的人，到当了大臣，救助国家的危难，杀
吕姓，立孝文，成为汉的伊周，多么显赫!起
初吕后问宰相的人选，高祖说：“陈平智谋有余，
王陵略显迂直，可以辅助他；使刘氏安定的一定
是周勃。”又间接下来的人，说：  “超过这些以
后，不是你能见到的。”最后都应了这话，圣明
啊!
传第十一
3滕灌傅靳周传
    樊啥，沛县人，以宰狗为职业。后来曾因避
官和汉高祖一起躲藏到芒山和赐山一带。
    陈胜起义时，萧何、曹参让樊啥寻找迎回汉
高祖，做了沛公。樊啥作为舍人从攻胡陵、方
与，回军驻守丰邑，在丰邑一带进攻泅水郡监的
军队，并击败他们。又向东平定沛县，在薛县西
面打败泗水郡守的军队。在赐县束面跟司马虐作
战，打退敌人，斩敌首十五个，沛公赐给他国大
夫的爵位。樊啥经常跟随沛公，沛公在濮阳攻打
章邯的军队，攻城时樊呛最先登上去，斩敌首二
十三个，沛公赐给他列大夫的爵位。又跟着进攻
城阳，最先登城，占领户牖，打垮李由的军队，
斩敌首十六个，沛公赐给他上闻爵位。后来又跟
随沛公在成武攻打束郡郡守和圉县都尉，将敌人
打退，斩敌首十四个，俘虏十六人，沛公赐给他
五大夫的爵位。跟随沛公攻打秦军，出军亳邑以
南。河间郡守的军队驻扎在杠里，樊啥打败了他
们。在开封北面打败趟贲的军队，樊啥因为打退
敌军，最先登城，斩杀军候一人，斩敌首六十八
级，俘虏二十六人，沛公赐给他卿的爵位。又跟
随沛公在曲遇打败了扬熊的军队。攻打宛陵，樊
呛首先登城，斩敌首八个，俘虏四十四人，沛公
赐给他贤成君的封号。跟随沛公进攻长社、辗
辕，封锁黄河渡口，向东到尸乡进攻秦军，又向
南到辇邑进攻秦军。在阳城打败了南阳郡守龄。
向东攻打宛城，樊呛首先登城。向西到郦县，樊
啥因为打退了敌军，斩敌首十四个，俘虏四十
人，沛公给他增加封赏。进攻武关，来到霸上，
斩杀都尉一人，斩敌首十个，俘虏一百四十六
人，收降士兵二千九百人．
    项羽驻军在戏下，准备攻打沛公。沛公带领
一百多骑兵，通过项伯来面见项羽，向项羽谢
罪，说明没有封锁关口的事。项羽用酒肉款待沛
公将士，酒喝得正畅快时，亚父想杀沛公，让项
庄在席前舞剑，想趁机击杀沛公，项伯常掩护沛
公。这时}有沛公和张良得以进入营帐坐下，樊
啥在营门外听说事情紧急，就带剑盾来到军门。
刚要进入营门，守门的卫士挡住樊啥，樊啥径直
闯入，站在帐幕下。项羽看着他，问是什么人。
张良说：  “是沛公的陪乘樊啥．”项羽说：  “壮
士!”并赐给他一杯酒和一条猪腿。樊啥喝完酒，
拔出剑切肉吃。项羽说：  “能再喝酒吗?”樊啥
说：  “我死尚且不推辞，难道还怕喝一杯酒吗?
再说沛公首先进入平定咸阳，露营霸上，以等待
大王。大王今天一到，就听信坏人的渔言，跟沛
公有了隔阂。我担心天下分裂，人们心裹会怀疑
大王呢。”项羽沉默不语。沛公去厕所，召樊啥
出去。出来后，沛公留下车马，}骑了一匹马，
樊啥等四人步行跟随，从山下跑回霸上军营，而
让张良致谢项羽。项羽也就此罢了，已没有诛杀
沛公的念头。这天如果没有樊啥闯入营帐谴责项
羽，沛公的事业几乎失败。
    几天以后，项羽进入咸阳，大肆烧杀，封沛
公为汉王。汉王封樊啥为列侯，称为临武侯。后
樊啥被提升为郎中，跟随汉王进入漠中。
    汉王回军平定三秦，樊啥另率领一支部队在
白水北面攻打西县县丞的军队，在雍县南面攻打
雍王的轻快车骑部队，击败敌人。跟随汉王进攻
雍县和藤城，首先登城。在好峙攻打章平的军
队，攻城时，樊啥首先登城，斩杀县令、县丞各
一人，斩敌首十一个，俘虏二十人，被提升为郎
中骑将。跟随汉王在壤乡束面攻打秦军的车骑部
队，打退敌军，被提升为将军。进攻趟贲，占领
郡、槐里、柳中、咸阳；引水灌废丘，樊啥的功
劳最大。到达滦阳，汉王把杜县的樊乡赐作食
邑。跟随汉王攻打项羽，屠煮枣邑，在外黄县打
败王武、程处的军队。接着进攻邹县、鲁县、瑕
丘和薛县。项羽在彭城打败汉王，再次全部取得
鲁、梁地区。樊啥回到荣阳，汉王又给他增加平
阴二千户作为食邑，让他以将军的身份驻守广武
山一年，项羽领兵束去，他又跟随汉王攻击项
羽，占领阳夏县，俘虏楚的周将军士兵四千人。
在陈县包围项羽，打败他并血洗胡陵。
    项羽死后，汉王做皇帝，因为樊啥作战有
功，加封食邑八百户。这年秋天，燕王臧荼反
叛，樊啥跟随汉高祖攻打他，并俘虏臧荼，平定
燕地。楚王韩信谋反，樊啥跟随漠高祖到陈县，
逮捕韩信，平定楚地。汉高祖改赐樊啥列侯爵
位，并剖符定封，世代相传，赐给舞阳作食邑，
称为舞阳侯，免除以前所封的食邑。以后，樊啥
以将军身份跟随高祖去代地攻打反叛的韩王信。
从霍人邑一直打到云中县，和绛侯等人共同平定
了代地，增加食邑一千五百户。因为攻打陈稀和
曼丘臣的军队，战于襄国，攻破柏人县，樊啥首
先登城，降服平定清河、常山两郡共二十七个
县，摧毁束垣县，被提升为左丞相。在无终县、
广昌县一带打垮綦母印和尹潘的军队。在代地南
部打败陈稀偏将匈奴人王黄的军队，趁势到参合
县攻打韩信的军队。樊啥的部下斩杀韩信，在横
谷县打垮陈稀的匈奴骑兵，斩杀将军赵既，俘虏
代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军一
人、太仆解福等十人。樊啥和将领们共同平定代
地七十二县邑。以后燕王卢绾反叛，樊啥以相
国身份攻打卢绾，打败他的丞相，到达蓟县以
南，平定燕地十八县、五十一乡邑。高祖给樊啥
增加食邑一千三百户，把舞阳的五千四百户确定
为樊啥的食邑。樊啥跟随汉高祖作战，斩敌首一
百七十六个，俘虏二百八十七人，他另外领兵作
战，打垮七支敌军，占领五座城池，平定六郡、
五十二县，俘获丞相一人，将军十三人，二千石
以下至三百石的官十二人。
    樊啥娶吕后的妹妹吕须为妻，生子名樊伉，
因此他跟其他将领相比与皇上最亲近。
    先前黥布反叛时，汉高祖曾病得很厉害，不
愿见人，住在内宫，命令门卫不得让大臣们进
去。大臣绛侯、灌婴等没人敢进去。过了十几
天，樊啥竟推开宫门径直闯进去，大臣们跟随着
他。皇上独自枕着一个宦官躺着。樊啥等看见皇
上流着泪说：“当初陛下带领我们在沛县丰邑起
兵，平定天下，何等雄壮啊!如今天下已经安
定，又是何等疲惫啊!再说陛下病势严重，大臣
震惊恐惧，陛下不召见我们商议国事，}是独自
跟一个宦官诀别吗?况且陛下难道没看到赵高的
事情吗?”高祖笑着起身。
    以后卢绾反叛，漠高祖派樊啥以相国身份攻
打燕国。这时高祖病得很厉害，有人诽谤樊啥勾
结吕氏，说皇上一旦逝世，樊啥就会用兵力把戚
夫人和赵王如意等人全部杀光。汉高祖听到这
些话大为生气，就派陈平乘车送周勃代替樊啥统
率军队，并将樊啥就地斩首。陈平畏惧吕后，逮
捕樊啥来到长安。到达时漠高祖已经逝世，吕后
释放樊啥，给他恢复爵位和食邑。
    孝惠六年，樊啥去世，谧号为武侯，儿子樊
伉继承为侯。樊伉的母亲吕须也被封为临光侯，
吕后时期，独揽大权，大臣们都畏惧她。吕后逝
世后，大臣们杀死了吕须等人，也就诛杀樊伉，
舞阳侯的爵位中断了几个月。孝文帝登位后，才
又封樊啥的庶子樊市人为舞阳侯，恢复原来的爵
位和食邑。樊市人死后，谧号为荒侯。儿子樊佗
广继承爵位。六年后，舞阳侯家中的舍人上书
说：“荒侯樊市人有病不能生育，让他的妻子和
他的弟弟淫乱，生下了樊佗广，樊佗广实际上不
是荒侯的儿子。”皇上下令交给官吏处置，罢免
爵位。平帝元始二年，继承被断绝的爵位，封
樊啥的玄孙的儿子樊章为舞阳侯，食邑一千户。
    郦商，高阳县人。陈胜起义时他聚集了数千
名少年。沛公攻占一些区域的六个多月后，郦商
在岐地率领他的兵将四千人归属沛公，并跟随沛
公攻打长社，他率先登城，沛公赐给他爵位并封
为信成君。又跟随沛公攻打缑氏县，封绝了黄河
渡V1，在雒阳以束击灭秦军。又跟随攻下宛、
y，平定十七个县。又与主力军配合作战攻下旬
关，向西平定了汉中。
    沛公作了汉王，封郦商信成君，赐给爵位，
任命他为陇西都尉。他又平定北地郡，还打败章
邯的副将于乌氏、拘邑、泥阳，汉王赐给他武城
六千户作为食邑。他跟从汉王攻打项籍的军队，
与钟离昧激战，获胜而被授给梁国的相国印，增
加了四千户食邑。跟从汉王攻打项羽二年，又去
攻打胡陵。
    汉王称帝后，燕王臧荼谋反，郦商作为汉
的将军跟随皇帝攻击臧荼，在龙脱作战，冲锋陷
阵，在易下击败臧荼军，打退敌人，升迁为右丞
相，赐给列侯的爵位，皇帝给他剖符作为世代不
绝的凭证，获得涿郡五千户的食邑。又率兵攻取
上谷，乘胜夺取代地，皇帝授给赵相国印。和绛
侯等将军平定代郡、雁门，俘获代国丞相程纵、
代理丞相郭同、将军以下至六百石共十九人．凯
旋而归，作为将军统率太上皇卫军一年。十月，
作为右丞相攻打陈稀的叛军，摧毁束垣壁垒。又
随从攻打黥布叛军，击破叛军前方壁垒，攻陷两
阵，得以歼灭黥布军队。于是改封为曲周侯，食
邑为五千一百户，废除以前的食邑。总其军功，
郦商率军攻破三个叛军，平定六个郡，七十三个
县，俘获丞相、代理丞相、大将军各一人，小将
军二人，俸禄在二千石以下至六百石共十九人。
    郦商辅佐孝惠帝、吕后。吕后死后，郦商病
重而不能理事。他的儿子郦寄，字况，和吕禄交
往很好。等到吕后死后，大臣们要诛杀吕氏家
族，吕禄当时为将军，统率北军。太尉周勃因此
而不能指挥北军，于是便派人胁持郦商，命令他
的儿子郦寄诱骗吕禄。吕禄信任郦寄，和他出
游，太尉周勃趁机进入北军降服了他们，于是便
诛杀了吕氏家族。郦商于这年去世，谧号为景
侯。其子郦寄继承爵位，天下人皆称郦况出卖朋
友。
    孝景帝时，吴、楚、齐、趟谋反，皇上命郦
寄为将军，围攻趟城，七个月仍不能攻下。乐布
从平齐来才攻下趟城，于是消灭了赵国。孝景帝
中元二年，郦寄想娶平原君为夫人，景帝大怒，
将郦寄逮捕，免去爵位。皇上封郦商的另一个儿
子郦坚为缪侯，为郦商的后代。爵位直传到玄孙
$塑，选武查时任命为太常，因巫蛊之事牵连获
罪被杀，废除其封国。二始年间，赐连直担时的
功臣，白丽适以下的子孙爵位都为关内侯，食邑
共百余人。
    夏侯婴是沛县人。他在沛县掌管养马驾车，
每次送客回来经过泗上亭，都和高祖交谈，经常
谈论很久。夏侯婴后来试用充任为县吏，和高祖
相友好。高祖戏谚而伤了夏侯婴，于是有人告高
祖犯法。高祖当时作为亭长，要加重判处伤人
罪，但高祖告诉说根本没有伤害夏侯婴，夏侯婴
为高祖作证无此事。后翻案覆审，夏侯婴犯了伪
证罪而被关押一年多，鞭打数百下，最后还是开
脱了高祖。
    高祖起兵之初和属下想攻沛县，夏侯婴当时
作为县衙掌文书的小官为高祖所指使。高祖攻下
沛县的第一天，高祖作了沛公，赐夏侯婴第七级
爵公大夫，成为掌管车马的太仆。跟从高祖攻打
胡陵，夏侯婴和萧何降服泅水郡监平，平献出胡
陵归降，于是赐夏侯婴第九级爵五大夫。又在D
东攻打秦军，攻下济阳，夺取户牖，在雍丘大破
李由军队，用兵车急攻，战斗激烈，打败敌人，
赐给爵位执帛。跟从高祖在束阿、濮阳下攻打章
邯军队，用兵车急攻猛打，攻破秦军，赐爵位执
圭。跟从高祖在开封攻打趟贲的军队，在曲遇攻
打杨熊的军队。夏侯婴捕虏六十八人，投降的士
兵八百五十人，得官印一柜。又在雒阳东追击秦
军，仍用兵车急攻，赐封爵并任命为滕县县令。
因此常奉车跟从高祖出战，乎定南阳，战于蓝
田、芷阳，直至霸上。沛公做汉王，赐夏侯婴爵
列侯，号昭平侯，又为太仆，跟从汉王到蜀汉。
    汉王还定三秦，夏侯婴跟从皇上攻打项籍。
到彭城。项羽大败汉军。汉王见战势不利，迅速
撤退，遇见孝惠帝和鲁元公主，夏侯婴均让他们
上车一起走。汉王心急，马疲，敌人追赶在后，
于是几次将两个孩子蹬下车来抛弃他们，夏侯婴
总是载着他们，紧抱奔驰。汉王大怒，十多次想
斩杀了夏侯婴，最后终于逃脱，将孝惠帝和鲁元
公主送到丰地。
    汉王到了荣阳后，收集散乱的士兵，重振军
队，赐给夏侯婴沂阳作食邑。在下邑攻打项籍，
一直追击到陈，最终平定了楚。到鲁城，给他增
加了兹氏县作为食邑。
    汉王称帝后，燕王臧荼谋反，夏侯婴跟从
高帝击臧荼。第二年，又跟从到陈县，获楚王
韩信。改封汝阴侯，剖符为证，世代相传。跟随
高帝攻打代国，到武泉、云中，增加食邑一千
户。就跟从高祖在晋阳附近攻打韩信军队胡骑，
大败敌军。向北追击至平城，被匈奴军包围，七
天不能通音信。高帝派使者送给匈奴丰厚的物
品，冒顿才打开包围圈的一角放行。高帝想驱马
急驰，而夏侯婴则坚持让部队严整地从匈奴所开
的缺口慢慢退出，士卒都将兵器弓箭向外，终于
得以脱险。高帝又给夏侯婴增加细阳一千户作为
食邑。跟随高帝在句注北面攻打匈奴骑兵，大破
敌军。在平城以南攻打匈奴骑兵，三次冲锋陷
阵，军功很多，于是高帝赐其所夺取的五百户作
为食邑。跟从高帝攻打陈猪、黥布军队，冲锋陷
阵，勇退敌军，增加一千户食邑，额定夏侯婴在
汝阴食邑六千九百户，撤销以前所封食邑。
    夏侯婴自从高帝起兵沛县，常作为太仆跟随
高帝左右，直到高帝去世。以后又作为太仆服侍
惠帝。惠帝和吕后感谢夏侯婴在下邑救出孝惠和
鲁元公王，于是赐给他一座最靠近皇宫北阙的第
一等住宅，吕后题名“近我”，表示一种特殊的
优于群臣的尊礼。惠帝死后，又作为太仆听命于
吕后。吕后死后，代王刘恒到来，夏侯婴作为
太仆与柬牟侯刘兴居一起入宫逐吕后所立少帝，
按照天子车驾仪式到代王府邸迎接代王刘恒，
和大臣们共同拥立为皇帝，他仍作太仆。八年后
死，谧号文侯。爵位传到曾孙夏侯颇，娶了汉武
帝的姐姐乎阳公主，后因和父亲的婢女通奸犯罪
而自杀，封国被废除。
    起初，夏侯婴因作滕县县令而号滕公，到他
的曾孙夏侯颇时，因娶了平阳公主，平阳公主随
外公家的孙姓，号孙公主，所以滕公的子孙也都
改姓为孙氏。
    灌婴，睢阳县贩卖丝织品的商人出身。高祖
作了沛公，带士卒到达雍丘。章邯杀死项梁后，
沛公还军驻D，灌婴作为中涓随从。在成武击破
秦的束郡郡尉，在杠里打败秦军。因在战斗中很
勇敢，被赐给七大夫的爵位。又跟从沛公在亳的
南面及开封、曲遇攻打秦军，攻战迅猛，沛公赐
给他爵位执帛，号宣陵君。跟从沛公攻打阳武以
西至雒阳，在尸的北面大败秦军。向北跨过黄河
渡口，向南击败南阳郡守骑于阳城东，于是平定
了南阳郡。又向西进入武关，在蓝田作战，战斗
中迅猛顽强，到霸上，沛公赐他执圭的爵位，号
昌文君。
    沛公作了汉王，拜灌婴为郎中，跟随进入漠
中，十月，又拜他为中谒者。跟从汉王平定三
秦，攻下烁阳，降服塞王。在废丘围攻章邯军
队，未能彻底歼灭敌人。跟从汉王向东出临晋
关，击败招降殷王，平定了他的领地。攻打项羽
的将领龙且、魏的丞相项佗的军队在定陶南，战
斗勇猛，大败敌军。汉王赐灌婴为列侯，号昌文
侯，食邑在杜县平乡。
    他仍以中谒者身份跟从汉王攻下赐，又向北
攻至彭城。项羽在彭城打败汉王，汉王向西逃
跑，灌婴跟从汉王归来，驻军在雍丘。王武、魏
公申徒反汉，跟随汉王打败他们。又攻下外黄，
向西到荣阳收整军队。由于楚军的骑兵人数多，
汉王于是挑选军中可以作骑兵将领的人，大家一
致推举原秦军的骑士重泉人李必、骆甲熟习骑
兵，当时是校尉，可作骑军将领。汉王想拜任他
们，李必、骆甲说：“我们是秦朝的臣民，恐怕
汉军不信任我们，我们愿得到汉王左右的善于骑
兵作战的人辅助我们。”灌婴虽年轻，然而已身
经数战，于是拜灌婴为中大夫，命令李必、骆甲
为左右校尉，率领郎中骑兵在荣阳以柬攻打楚骑
兵，大破敌军。又受命另率大军攻打楚军后方，
断绝他们的粮道，封锁阳武至襄邑。在鲁地攻打
项羽的将领项冠，打败敌军，率领士兵斩杀了右
司马、骑军将领各一人。在燕地以西击败柘公
王武军队，率兵斩杀楼烦将五人，连尹一人。在
皇屋打败玺M的偏将担婴，大败敌军，手下兵士
斩杀都尉一人。率骑兵向南渡过黄河，护送汉王
到昼困，向北在翅塑迎接相国整值的军队。还兵
至敖仓，灌婴升迁为御史大夫。
    选三年，作为列侯封给他杜县平乡作食邑。
他作为御史大夫受命率郎中骑兵向东归属相国韩
值军队，在历下击败变军，率领士兵俘虏车骑将
华毋伤和他的吏属四十六人。攻下临淄，抓获齐
相田光。追击齐相田横到赢、博，击败他的骑
军，率兵斩杀骑将一人，活捉骑将四人。攻下
蛊、博，在千乘攻破齐将军田吸，杀了他。向东
跟从韩信在堡适攻打垄旦、贸金，部下斩杀垄
旦，活捉右司马、连尹各一人，楼烦的将领十
人，亲自活捉敌副将周兰。
    齐地已经平定，韩信自立为齐王，派灌婴率
领军队在鲁地北面攻打楚将公呆，大败敌军。转
向南方，打败薛郡郡守，亲自俘获骑将一人。攻
打傅阳，进军到下相东南的僮、取虑、徐。渡过
2鲢，全部占领了这一带的城邑，到达广陵。项
型派玺登、萨公、塑公又重定进回以北，违婴渡
进回在工邳击败了玺登、垄升，斩杀整公，攻占
工邳、画画。在王荡击破楚军的骑兵，于是平定
彭城，俘虏了柱国项佗，占领了留、薛、沛、
邓、芦、捣。攻打萱瑟、遮瑟，又抓获了一名副
将。与汉王在颐乡会合，跟从汉王在陈地击败项
篮。所率士兵斩杀了撞烦将二人，抓获将领八
人。汉王增加他的食邑二千五百户。
    习蹬在毖工兵败逃跑，窿婴作为御史大夫率
骑兵追击项籍至束城，大败敌军。手下的五名士
兵一起斩杀了项籍，于是都赐给他们列侯爵位。
俘虏左右司马各一人，敌兵一万二千人，敌军将
领和士兵全部被俘获。攻下束城、历阳县。渡过
旦丝，在昱打败呈塑郡长，抓住呈郡守，并平定
了呈、§Q、会擅登。回军平定进回以北共五十
二个县。
    汉王登基后，增加灌婴的食邑至三千户。作
为车骑将军跟随皇上攻打燕王臧荼。第二年，
跟从皇上到陈县，捉得楚王韩信。凯旋归来，
皇上与他剖符为证，将颖阴二千五百户作食邑，
世代相传。
    跟从皇上在代地攻打韩王信，至马邑，又
率将攻占楼烦以北六个县，斩杀代地左将，在武
泉以北大败匈奴骑兵。又跟从皇上在晋阳攻打韩
值、包抠的骑兵，手下兵士斩杀了鲤抠人直墨的
将军一人。又受皇上军令率领燕、赵、齐、梁、
楚的兵力在碧石击破匈奴骑兵。到平城时，被匈
奴军队围困。
    跟从皇上攻打陈稀，在曲逆率领军队打败陈
稀的丞相侯敞的军队，斩侯敞和将军五人。攻降
曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等县。攻下东
旦瑟。
    黥布反汉，灌婴以车骑将军首先出征，在相
地攻击黥布的偏将，大破敌军，斩杀副将楼烦将
领三人。又进军消灭了黥布的上柱国和大司马的
军队。还打败了黥布的手下将领肥铢。灌婴亲自
抓获左司马一人，他的士兵斩杀了小将十人，向
前追击到淮河上游。皇上增加他的食邑二千五百
户。黥布被消灭后，皇上归朝，决定让灌婴将颖
阴五千户作为食邑，收回以前所封食邑。总其军
功共抓获二千石俸禄的将领二人，率军灭敌十六
次，占领城池四十六座，平定一个叛国、二个
郡、五十二个县，抓获将军二人，柱国、相各一
人，二千石俸禄的十人。
    灌婴打败黥布回军，高帝死，作为列侯辅佐
惠帝和吕后。吕后死，吕禄等人想叛乱。齐哀王
听到消息，率兵西进，吕禄等以灌婴为大将军迎
击查军。整婴到茔肠，便与§继凰动等策划，
屯兵荣阳，劝说齐王要以诛减吕氏为重，齐兵停
止进军。绛侯等诛减诸吕之后，齐王撤兵回国。
灌婴从荣阳返回，与绛侯、陈平等大臣共同拥立
文帝。于是增加了灌婴三千户食邑，赏赐黄金千
斤，拜为太尉。
    汉文帝三年，绛侯周勃免去丞相，灌婴成
为丞相，不再作太尉官．这一年匈奴大举入侵北
地，皇上命令灌婴率骑军八万五千人迎战匈奴
军。匈奴撤退，济北王谋反，皇上下韶书命令灌
婴全军撤回。一年多后，灌婴在丞相任上去世。
谧号整屋。爵位传到孙子：鳖，因犯罪，封国爵
位断绝。汉武帝时又封逻婴孙C资为临汝侯，奉
为逻婴后代，后来又因犯罪而被收回食邑。
    傅宽作为魏国五大夫骑将跟随沛公征战，任
舍人，起兵于横阳。跟从沛公攻取安阳、杠里，
在开封击败赵贲军队，并在曲遇、阳武攻打杨熊
军队，斩敌人十二个，沛公赐给公卿的爵位。跟
从沛公到霸上。沛公作了汉王，赐傅宽共德君
的封号。跟从汉王进入关中，作右骑将。平定三
秦，赐给他雕阴作为食邑。跟从攻打项籍，在怀
县跟从汉王，汉王赐给他通德侯的爵号。跟从攻
打项冠、周兰、龙且，所率的士兵在敖下斩杀敌
骑军将领一人，汉王增加他的食邑。
    在淮阴侯韩信的指挥下，打败齐在历的军
队，进攻田解。在相国曹参的指挥下，摧毁博
县，因功而增加食邑。因平定齐地有功，汉王与
他剖符为证，爵位世代相传，封为阳陵侯，食邑
二千六百户，免除以前所封食邑。作齐右丞相，
在齐地驻守。五年后，为齐的相国。
    四月，攻打陈稀，归太尉周勃率领，以相国
身份代替丞相樊呛去攻击陈稀。一月，迁为代的
相国，率领守兵。二年后，任代国丞相，统率守
兵。孝惠帝五年时，傅宽死，谧号景侯。爵位传
至曾孙傅偃，因谋反被杀，封国被废除。
    靳歙，作为中涓追随高祖，起兵于宛朐。攻
打济阳。打败李由的军队。在开封束面攻打秦
军，斩骑千人将一人，杀敌五十七人，捕获俘虏
七十三人，赐给临平君的封号和爵位。又在蓝田
以北作战，杀死车司马二人，骑长一人，杀敌二
十八人，捕获俘虏五十七人。到霸上。沛公作了
汉王，赐给他爵位，封为建武侯，升迁为骑都
尉。
    跟从汉王平定三秦，又向西去进攻章平的军
队于陇西，获胜。占领陇西六个县，部下斩杀车
司马、候各四人，骑长十二人。跟从汉王向东攻
击楚军，战到彭城。汉军败而撤回，坚守雍丘，
打败反叛的王武等人。略取梁地，向西在菌县南
率军攻打邢说军队，获胜，亲自抓获邢说都尉二
人，司马、候十二人，降服敌军四千六百八十
人。在荣阳以束大败楚军。受封食邑四千二百
户。
    独自率军开赴河内，在朝歌打败了趟贲的军
队，部下抓获敌骑将二人，车马二百五十匹。跟
从汉王攻打安阳以束，战至棘蒲，占领十个县。
又另率军打败趟军，抓获敌军将司马二人，候四
人，投降的吏卒有二千四百人。跟从汉王占领邯
郸，又独自率军攻占了平阳，亲自斩杀了守相，
部下又斩杀了敌军郡守一人，平定邺县。跟从汉
王攻打朝歌、邯郸，又独率军队击破趟军，攻取
邯郸郡的六个县。还军敖仓，在成皋南大破项
籍，截断了楚军的粮饷之路，封锁了自荣阳至襄
邑地区．在鲁地打败项冠军。占领土地束到郜、
郯、下邳，南到蕲县和竹邑。在济阳攻打项悍。
还军到陈地攻打项籍军队，获胜，又率军平定江
陵，收降柱国、大司马以下八个人，亲自抓获江
陵王，送到雒阳，平定了南郡。跟从汉王到陈
县，抓获楚王韩信。剖符为证，世代相传，赏
赐食邑四千六百户，封信武侯。
    作为骑都尉跟从汉王攻打代国，在平城攻打
韩信，还军到束垣。因有战功，升为车骑将军，
并率领梁、赵、齐、燕、楚的车骑，出兵打败陈
稀丞相敞的军队，乘胜夺取曲逆。跟从汉王镇压
黥布有功，增其封邑，定食邑为五千三百户。总
其军功斩敌首九十级，俘虏一百四十二人，另率
军打败敌军十四次，夺取城池五十九座，平定
郡、国各‘个，县二十三个，抓到王、柱国各一
人，二千石以下至五百石的官吏三十九人．
    直后五年死，谧号盘怪。儿子数皇继承爵
位，因犯罪，封国被废除。
  思鳇，2妪人。作为舍人跟从宣担在迪题起
兵。到灵上，又向西进入蜀选，还军平定三塞，
常作为直担的陪乘，赐给他迤疆作食邑。跟从直
担向东在茔腿打败玺型部队，断绝粮饷运输道
路。跟从直担出兵度过垩堕逊，在塞迩遇堕信军
队，战斗中时有利，时失利，但最终没有背离汉
王的打算。高祖封周缫为信武侯，食邑三千三百
户。
    高祖想独自率军攻打陈稀，周缫流着泪说：
“自从秦国出兵统一天下以来，皇上从不曾亲自
出军，如今陛下想亲自征战，是国内无人可以派
了吗?”高祖认为“是爱护我”，赐他入殿门不必
快步通过。
    汉十二年，改封周缫为邻城侯，孝文帝五年
死，谧号贞侯。儿子周昌继承爵位，因犯罪废除
封国。景帝又封周鲽的儿子周应为郸侯，死后谧
号康侯。儿子周仲居继承爵位，作太常时犯罪，
封国被废除。
    赞日：孔子称“杂毛母牛生下毛纯而角美的
牛，是很好的祭祀用品，虽然不想用它，难道因
母牛是杂色而把它放到荒郊野外吗”?说明有才
之士是不受出身的限制的。《论语》说：“虽有农
具，不如逢农时。”确实如此啊!樊啥、夏侯婴、
灌婴等人，当他们操刀屠狗养马驾车贩卖缯布之
时，哪裹自己知道会附在千里马的马尾上，功载
皇帝的史册，恩泽延至子孙呢?在孝文帝时，天
下都认为郦寄出卖朋友。出卖朋友的人都是见到
好处而忘了道义的人。就像郦寄的父亲作为功臣
而被劫持，虽摧毁了吕禄，但是却安定了国家，
出于大义而保护君亲，是可以的。
传第十二
周赵任申屠传
    张苍，河南阳武人，喜好文书、音律历法。
秦朝时任御史，主管天下户籍图册。因犯罪逃回
家乡。当沛公行军路过阳武时，张苍以宾客身份
跟从沛公攻打南阳。张苍正要被问斩，解下衣服
伏在刑具砧板上，显出身材高大，肌肉肥白如瓠
瓜，当时王陵看到张苍，非常奇怪这个美士，于
是告诉沛公，赦免不处斩刑。于是西入武关，到
达咸阳。
    沛公当了汉王，进入汉中，又回军平定三秦
地带。陈余赶走了常山王张耳，张耳投奔汉王，
汉王派张苍任常山郡守。跟随韩信攻打赵国，张
苍俘获陈余。赵国地区平定下来，汉王任张苍为
代国相，防备边地盗贼。不久迁为赵国相，为赵
王张耳丞相。张耳去世，张苍为其子张敖丞相。
后来又改任代国丞相。燕王臧荼反叛，张苍以
代国相身份随大军攻臧莱有功，封为北平侯，食
邑一千二百户。
    张苍改计相，过了一个月，更以列侯为主计
四年。当时萧何任相国，而张苍从秦朝时就当柱
下御史，熟悉天下图册户籍，又善于计算历法，
因此让张苍以列侯身份在相府任职，主管郡国送
来的簿书。黥布反叛，汉朝立皇子刘长为淮南
王，张苍为淮南国相。任职十四年，提升为御史
大夫。
    周昌，沛郡人。他的堂兄周苛与他都是秦朝
的泗水卒史。当汉高祖在沛县起兵时，击败泗水
郡守、郡监，于是周苛、周昌兄弟二人以卒史身
份投靠了沛公，沛公以周昌为掌旗手，周苛为帐
下宾客。随军入关减秦。沛公立为汉王，以周苛
为御史大夫，周昌为中尉。
    汉三年，楚军把汉王包围在荣阳，情况危
急，汉王逃出后，让周苛坚守荣阳。楚军攻破荣
阳，打算任周苛为将军，周苛斥骂说：  “你赶快
投降汉王!不然的话，今天你就要当俘虏!”项
羽大怒，烹杀周苛。汉王于是任命周昌为御史大
夫。常常跟从汉王击败项羽。汉六年，周昌舆萧
何、曹参等人同时受封，为汾阴侯。周苛之子周
成由于父亲死难，封为高景侯。
    周昌刚强正直，敢于直言，从萧何、曹参以
下官员对他都谨小慎微，言词卑下。周昌曾在高
帝宴饮时奏事，高帝正在拥抱戚姬，周昌退走。
高帝追赶出来抓住周昌，骑在周昌脖子上问道：
“我是怎样的君主?”周吕仰起头说：  “陛下就是
桀、纣之主。”于是皇上笑起来，然而还是很怕
他。当时高帝想废太子，立戚姬之子如意为太
子，大臣们坚持劝谏争辩，都没有成功，皇上由
于留侯张良的计策才作罢。然而周昌在朝廷之
上极力争辩，皇上问他的理由，周昌有E1吃缺
陷，又十分愤怒，说：  “臣V1吃不能讲出来，然
而臣期期知其不可。陛下想废太子，臣期期不接
受诏命。”皇上欣然而笑，便停止了废太子一事。
吕后在束厢室侧耳偷听，见到周昌后，下跪拜
谢，说：“没有您强争，太子差一点就被废了。”
    这一年，戚姬之子如意为趟王，年十岁，高
祖担心自己死后他不能自保。趟尧当时任符玺御
史，赵人方舆公对御史大夫周昌说：“您的下属
赵尧，年龄虽小，然而是个奇才，您一定要特别
关照他，将来要由他代替您的职务。”周昌笑着
说：“赵尧年少，是个刀笔小吏，何至于这样抬
高他。”不久，趟尧侍奉高祖，高祖独自闷闷不
乐，哼着悲歌，群臣都不知道皇上为什么这样。
赵尧进来请安，问道：  “陛下所以不高兴，是不
是因为趟王年少，戚夫人又与吕后不和，担心您
万岁之后赵王不能自保呀?”高祖说：“我私下担
心，不知用什么计策。”赵尧说：“陛下}要为赵
王安排一个尊贵坚强的相，他是吕后、太子、群
臣一向尊敬畏惧的人就可以了。”高祖说：“是这
样。我想的也是这办法，然而群臣谁可以呢?”
趟尧说：  “御史大夫周昌，其人坚强正直，从吕
后、太子以下及大臣平时都怕他。}有周昌可
以。”高祖说道：“好。”于是召周昌说：“我必须
烦劳你的大驾，你一定要为我去当赵相。”周昌
哭泣着说：  “臣从一开始就追随陛下，陛下为什
么要单单把我抛弃到诸侯王国去呢?”高祖说：
“我很清楚这是贬了你的官，然而我暗自担心趟
王，想来想去非你不能当此任。你还是不要推
辞，勉强自己前去赴任吧!”于是迁御史大夫周
昌任赵相。
    周昌走后很久，高祖拿着御史大夫印抚摸着
说：  “谁能担任御史大夫呢?”仔细看了看赵尧
说：“没有人能代替赵尧了。”于是拜趟尧为御史
大夫。赵尧以前也有军功，领有食邑，又以御史
大夫身份随军攻打陈稀有功，封为江邑侯。
    高祖驾崩，太后派使臣召趟王入京，趟相周
昌让赵王说有病不能前往。使臣第三次返回来到
赵国，周昌说：  “高帝把赵王交给臣来保护，王
年纪小，听说太后怨戚夫人，想召赵王杀掉他。
臣不敢送走赵王，赵王又有病，不能接受诏命前
往。”太后大怒，于是派使臣召趟相。趟相到京，
拜谒太后，太后骂周昌说：  “你不知道我恨戚氏
吗?竟然不把趟王送来!”周昌被征召来京后，
高后就派使臣召赵王。赵王果然来京，到长安一
个多月，就被毒死。周昌因病辞谢不上朝，三年
后去世，谧号悼侯。传侯爵至子，又到孙周意，
犯了罪，除去侯国。景帝又封周昌孙周左车为安
阳侯，因犯罪，除去侯国。
    当初，趟尧代替周昌为御史大夫之后，高祖
驾崩，侍奉惠帝直到驾崩。高后元年，高后怨恨
赵尧提出保护赵王如意的计策，于是定趟尧罪，
让广阿侯任敖为御史大夫。
    任敖，沛郡人，年轻时当狱卒。高祖曾逃避
官吏追捕，官吏捉走了吕后，对吕后有轻薄举
动。任敖向来看重高祖，大怒，击伤看管吕后的
小吏。当高祖开始起兵时，任敖以宾客身份随从
直担，当了御史，坚守丰旦二年。直塑当了选
王，向东进击项羽，任敖升为上党郡守。陈稀反
叛，任敖坚守，封为广阿侯，食邑一千八百户。
高后时任御史大夫。三年罢免。孝文帝元年去
世，谧号懿侯。侯爵传给儿子，又传到曾孙任越
人，因犯太常庙祭酒味酸不敬罪，除去侯国。
    当初，任敖罢免，平阳侯曹茁代替任敖为
御史大夫。高后驾崩，与大臣共同诛灭吕氏家
族。后因犯法免官，任淮南相张苍为御史大夫。
张苍与绛侯周勃等尊立孝文皇帝，四年，代替
灌婴为丞相。
    汉朝建立二十多年，天下刚刚平定，公卿官
吏都是军官。张苍任计相时，绪正历法。由于高
祖十月到达霸上，所以继续使用秦时十月为岁首
的历法，不加变更。推算五行运转，认为漠处在
水德之际，崇尚黑色，和秦朝一样。调整律管乐
声，定下乐律，制定法律、条令。就像工匠度量
标准，定出制作器具的规矩。最后官至丞相之
位。因此，汉朝讲律历者都以张苍为标准．张苍
喜好图书，没有不阅读的，也无所不通，尤其精
通音律历法。
    张苍为感激安国侯王陵救命之恩，到显贵
之后，把王陵当父亲一样侍奉。王陵死后，张苍
任丞相，休假之曰，常常先去看望陵夫人，并侍
奉吃饭，然后才敢回家。
    张苍为丞相十余年，鲁国人公孙臣上书，陈
述五行终始传递次序，说汉当上德之时，应该与
黄龙出现相兆应，应该更改一年开始的月份，改
换祭祀服装颜色。事情交由张苍处理，张苍以为
不对，废止不办。后来，黄龙在成纪出现，于是
文帝召公孙臣为博士，草立土德、历法制度，改
元年．张苍由此自贬，声称有病年老，张苍保举
了一个中候官，大行奸邪谋利之事，皇上责备张
苍，张苍于是因病免官。孝景五年去世，谧号文
侯。侯位传子直至孙张类，因犯罪，废除侯国。
    当初，张苍父身高不满五尺。张苍身高八
尺，张苍之子又是身高八尺，到他的孙子张类时
身高六尺多。张苍免相位后，口中没有了牙齿，
吃人乳，让妇女为乳母。妻妾成百数，怀孕后便
不再宠爱。年纪百余岁才去世。著书十八篇，讲
述阴阳、音律、历法之事。
    空屋裹，里垫人。以强壮弓弩手身份随从高
童攻打堕型，后升为一队之长。随从高帝攻打黥
布，任部尉。孝惠帝时，任淮阳郡守。孝文元
年，推举原来二千石级官员跟随高帝出征的人。
全部赐爵关内侯，受封者食邑二十四人，而申屠
塞食邑五百户．十六年，升为御史大夫。张苍被
免去丞相职务之后，文帝因为皇后弟宝广国有贤
德品行，打算任为丞相，又说：  “恐怕天下人说
我以私亲偏向广国。”考虑很久认为不可，而高
帝时健在的大臣没有人可以担任，于是任命御史
大夫申屠嘉为丞相，用他原食邑之名封为故安
堡。
    申屠嘉品质廉洁正直，家门不接见私人拜
访。当时太中大夫邓通正受宠爱，赏赐累积上亿
钱。文帝常常在闲暇时去邓通家饮酒，受宠如此
深厚．这I寺申屠嘉入朝，邓通位居皇上旁边，有
怠慢失礼之状。申屠嘉一卜奏完毕，随即说道：
“陛下宠爱群臣便让他们富贵，至于朝廷礼仪，
不可以不严肃!”皇上说：“您不要说了，我私下
告诫他。”退朝后，申屠嘉坐在丞相府，亲自写
下檄文召邓通来府，不来的话，立即处斩邓通。
邓通恐惧，入朝告诉皂上．、皇上说：“你}管去，
我马上派人召你出来。”邓通到了丞相府，脱帽
赤脚，叩头向申屠嘉谢罪．、申屠嘉照常坐定自
如，没有行待客之礼，斥贞说：“朝廷这个地方，
是高皇帝的朝廷，塑迪一个小臣，嬉戏殿上，是
最大的不敬，应当斩首．丞相史去执行斩刑!”
邓通叩头，头部都流出鲜血，仍然没有停F来。
皇上估计丞相已经惩罚了邓通，便派使臣手持符
节召回邓通，向丞相致谢，说：  “这个人是我的
戏弄之臣，您放了他吧．”邓通到了殿上，向皇
上哭泣，说：“丞相差一点杀了臣。”
    申屠嘉任丞相五年，文帝驾崩，景帝即位．
第二年，晁错任内史，被皂上赏识受到重用，他
提议改变了许多项法令，又建议处罚削弱诸侯势
力。然而丞相申屠嘉却自行贬退，讲的话也不被
采纳，十分痛恨晁错。晁错任内史，出入东门，
有所不便，就另开一门，从南面出入。从南面出
入，正经太上皇庙内墙之外、外墙之内的空地。
申屠嘉听说晁错穿过宗庙墙，准备奏请杀晁错。
宾客有人告诉了晁错，晁错恐惧，深夜入宫进见
皇上，主动向皇上认罪。次日上朝，申屠嘉奏请
杀内史晁错。皇上说：“晁错打开的不是真庙墙，
是内墙之外的外墙，因此散官可以居住其中，何
况又是我让他这样做，晁错无罪。”退朝后，申
屠嘉对长史说：“我后悔何不先斩后奏，反被晁
错出卖．”回到家中，便吐血而死。谧号节侯。
侯爵传到儿子，到孙申屠臾，因犯罪废除了爵位
封地。
    自从申屠嘉死后，开封侯陶青、桃侯刘舍
及武帝时柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武侯庄
青翟、商陵侯赵周，都以列侯身份继任丞相，
他们严肃、廉洁、谨慎，但仅仅是充数的丞相人
员而已，没有什么发明建树称着于世的。
    赞曰：退苍表面上喜欢历法，成了j龇名
相，然而}推重奎朝的《颛顼历》，为什么呢?
旦旦，坚强正直如木石。鱼遨因保护旦丘的旧恩
见用。皇昼台可以说是刚毅守节操，然而不学无
术，见识不如盖何、姜参、速垩等人。
传第十三
陆未刘叔孙传
    郦食其，陈留县高阳人。喜好读书，但家
境贫寒，没有谋得衣食的职业。给村里当看门
人，然而官吏及县中有权势的人都不敢役使他，
都认为他是狂放的年轻人。
    到陈胜、项梁等起义时，各个将军攻占下许
多地区，他们中有数十人经过高阳县，郦食其听
说这些将军都是气量狭小，拘泥琐细礼节，自以
为是，而不能听取远大的见识，郦食其便躲藏起
来。后来听说沛公率军到了陈留郊区，沛公的部
下有一位骑兵恰巧是郦食其的同乡，沛公经常向
他询问邑中是否有贤者和豪杰。骑士归乡时，郦
食其对他说：“我听说沛公对人傲慢又看不起人，
但很有远见，这真是我所愿意交往的人，先为我
介绍一下。如果看见沛公，对他说‘我的家乡有
一位姓郦的先生，六十多岁，身高八尺，人们皆
认为他是狂妄之人，，但他自己说我不是轻狂之
徒。”骑兵说：“沛公不爱和读书人交往，请来的
客人中若有带着儒生帽子的人，沛公就摘下他的
帽子，在帽中小便。和人谈话时，常大骂读书
人，所以不要像儒生那样说话。”郦食其说：“}
管这么说。”骑兵便像郦食其所告诫的那样从容
地说明给沛公。
    沛公到了高阳县的官舍，派人召郦食其来
见，郦食其到了，沛公正坐在床上让两个女子为
他洗脚，就这样召见郦食其。郦食其进入室内即
拱手而不行拜礼，说：“您是想帮助秦攻打诸侯
吗?还是想率领诸侯灭亡秦朝?”沛公骂道：“你
这个下贱的儒生!天下百姓遭受秦的苦难已经很
久了，所以诸侯才相继率兵攻秦，你怎么能说帮
助秦呢?”郦食其说：  “您要招聚民众，纠合义
兵，去推翻秦的暴虐统治，就不应当坐在床边召
见老人。”于是沛公停止洗脚，起身穿好衣服，
请郦食其坐上座，对郦食其赔礼。郦食其于是谈
到了六国合纵连横时的情况。沛公很高兴，赐郦
食其吃饭，问道：  “你有什么计谋吗?”郦食其
说：“您纠合的未经训练之众不到一万人，要想
直攻强秦，这可说是向老虎口中伸手啊。陈留县
位于天下的要冲，是四通八达的地方，现在城裹
又囤积了许多粮食。我一向与陈留的县令友好，
现在可请您派我为使者去命令他投降您。如果他
不听从，您可派兵攻打他，我作内应。”于是派
郦食其前往陈留县，沛公率兵随他而来，攻下陈
留。沛公封郦食其为广野君。
    郦食其推荐其弟郦商，让他率领数千人跟随
沛公向西南夺取土地。郦食其经常作说客，在诸
侯之间奔走游说。
    汉三年秋天，项羽进攻汉军，夺取荣阳，汉
军退保巩县。楚军听说韩信已攻下趟国，彭越又
多次在梁一带扰乱，就分兵解救。韩信刚东击齐
国，汉王数次被围困在荣阳和成皋，计划放弃成
皋县以束的地区，驻守巩县、洛阳以对抗楚军。
郦食其于是说：  “我听说知道天之所以为天的人
就可成就帝王之业；不知道天之所以为天的人就
不能成功。称王的人以百姓为天，而百姓以粮食
为天。敖仓作为天下运输枢纽已经很久了，我听
说敖仓贮藏有很多粮食。楚军夺下荣阳，而不坚
守敖仓，却带兵向东进军，留下受到处罚的士兵
分别驻守成皋，这正是上天来帮助汉王。如今楚
军容易被攻取而漠军反要退却，这是自己放弃了
有利的时机，我自认为太过分了。况且两雄不并
立，楚、汉长久相战不休，百姓生活不得安宁，
国内动荡，农夫不能种田，妇女不能纺织，天下
的人心不安定。希望汉王能够尽快再次进军，夺
取荣阳，占据敖仓的粮食，堵住成皋之险，封锁
太行之道，占据飞狐的险关，坚守白马的渡E1，
向诸侯显示漠已控制了有利形势，天下的人就知
道应归顺谁了。如今燕国、赵国已经平定，}有
齐国还没攻下。现在田广占据着幅员千里的齐
国，田间统率着二十万军队，在历城驻军，田氏
势力强大，背靠大海和泰山，阻拦着黄河、济水
的通道，向南靠近楚国，齐国兵将多计谋，将军
即使派数十万大军，恐怕一年半载也攻不下。我
请求能得到韶书去劝说齐王，使他做漠的束邻。”
汉王说：“好!”
    汉王听从了郦食其的策划，又驻守敖仓，并
派郦食其劝说齐王，说：“大王知道天下的归属
吗?”齐王说：“不知道。”郦食其说：“如果大王
知道天下的归属，那么齐国可保；如果大王不知
道天下的归属，齐国就难保全丫。”齐王说：“天
下应归谁?”郦食其说：“天下归汉王”。齐王说：
“先生凭什么这样说呢?”郦食其说：“汉王与项
羽奋力向西攻打秦军，约好先攻入咸阳为关中
王。项羽违背盟约，在汉中称王。项王迁杀义
帝，汉王便派蜀汉的军队平定三秦，出关征战，
指责项羽杀害义帝的错误之处，收集天下军兵，
立诸侯的后代。每攻占一座城都给降将封侯，汉
王得到财物都分给士卒共享，和天下百姓共享好
处，英豪贤士都愿听从他的使用。诸侯的军队从
四面八方赶到，蜀汉的粮食用船运来。项王有
违背盟约之名、杀死义帝之错；别人的功绩从不
记得，别人的错误却从不忘却；征战取胜了没有
奖赏，攻占了城池也不给封爵；不是项氏家族的
人不委以重任；为人刻印，把玩而不肯赐人；攻
城所获的战利品，积压很多都不肯赏赐给兵将。
天下人叛离他，有才能的人埋怨他，没有人被他
使用。所以天下的人才都投奔汉王，汉王坐着就
可以指挥他们。汉王从蜀汉发兵，平定三秦；
涉西河之外；援上党之兵；攻下井陉，杀成安
君；打败北魏，夺取三十二座城：这是黄帝的军
队，不是人力，是天所保佑。如今已占有敖仓的
粮食，堵住成皋之险，驻守白马的渡口，封锁太
行之要道，占据飞狐的关口，天下后服的人}有
先被消灭了。大王如赶快投降汉王，齐国的社稷
就可以保全，不投降汉王，危险灭亡指曰可待
呀。”田广认为是对的，就听从郦食其的话，撤
走历下的守兵及装备，与郦食其天天纵情而饮。
    韩信听说郦食其乘车游说而取得齐国的七十
多座城，于是连夜派兵穿过平原袭击齐国。齐王
田广听说汉军来到，认为郦食其欺骗了自己，就
烹杀了他，带兵逃走。
    汉十二年，曲周侯郦商以丞相身份率兵攻
打黥布，有战功。高祖列举功臣，想到了郦食
其。郦食其的儿子郦疥多次带兵出战，战功不
大，没被封侯，皇帝因为他父亲的缘故，封郦疥
为高梁侯。后改封武阳作食邑。他死后，儿子郦
遂继承。三代以后，郦平犯罪，封国被废除。
    陆贾，楚国人。作为宾客跟从高祖平定天
下，以有口才善辩而闻名，在高祖左右，常出使
诸侯。
    当时，国家刚刚稳定，尉佗平定了南越，因
而在那裹称王。高祖派陆贾赐尉佗印，让他为南
越王。陆贾到，尉佗结发似椎形，伸开两腿而坐
接见他。陆贾便对尉佗说：“足下是中原人，亲
戚弟兄的坟墓都在真定县。如今足下违反习惯，
不穿中原服装，想在小小的越地称王，和朝廷抗
衡而成为敌国，灾祸就将来临了。秦丧失他的政
权，诸侯豪杰纷纷起兵时，汉王最先进入关中，
占据咸阳。项籍违背盟约，自立为西楚霸王，诸
侯都归属他，可以说势力很强了。然而汉王从巴
蜀发兵，争夺天下，制服诸侯，于是杀死了项
籍。五年之间，国内平定，这不是人的力量，是
上天的功劳。皇上听说君王在南越称王，而不帮
助天下的人诛除暴虐势力，将相本来想要出兵来
杀君王，可是皇上怜悯百姓刚刚劳苦完了，需要
休养生息，派我授给君王大印，剖分符信，互通
使节。君王应到郊外远迎，北面称臣，而你竟想
以新建的、人心未集、政权未固的国家在此称
强。汉王果真听说了，会掘开烧掉你祖先的坟
墓，诛灭你的宗族，让一个副将率十万人攻越，
越人就会杀君王而投降汉，造简直易如反掌。”
    于是尉佗大惊而起，向陆贾谢罪道：“我在
野蛮人中生活久了，真是太失礼了。”于是问陆
贾：“我舆萧何、曹参、韩信相比谁贤呢?”陆买
说：“君王比他们还要贤。”又问说：“我与皇帝
相比谁贤呢?”陆贾说：  “皇帝在丰沛起兵讨伐
暴秦，消灭了强大的楚军，为天下百姓兴利除
害，继承了五帝、三王的大业，统一天下，治理
国家。中原人数以亿计，地方万里，处在天下最
富饶之地，人民众多，车马繁盛，万物富庶，政
权统一，自开天辟地以来未曾有过。如今君王的
人口不过数万，都是蛮夷人，处在崎岖山海之
间，就像汉的一郡，君王怎能和汉王相比呢?”
尉佗大笑着说：“我不在中原起兵，所以在此称
王。假使让我在中原，哪能不如汉呢?”于是十
分喜欢陆贾，留他宴饮数月。说：  “南越没有能
谈话的人，自先生来后，让我听到了我从没听到
的事情。”赏赐陆买的珠宝价值千金，所送其他
财物亦值千金。陆贾最后拜尉佗为南越王，让他
向汉称臣，遵奉汉朝的命令。陆贾回来报告，皇
帝非常高兴，拜陆买为太中大夫。
    陆贾经常在皇帝面前谈《诗经》、  《尚书》。
皇帝骂他说：“你老子我是在马上得天下的，为
什么要研究《诗经》、《尚书》呢?”陆买说：“在
马上得天下，难道也可以在马上治天下吗?况且
商汤、周武王以武力夺取天下却以仁义守住天
下，文武并用才是长久的治国之术。以前吴王
夫差、智伯都因穷兵黩武而灭亡；秦国一味使用
刑法不知改变，终于亡了国。假使秦国统一天下
后能够实行仁义，效法古代圣贤，陛下哪能得天
下呢?”高帝不悦而有惭愧的神情，于是对陆贾
说：“你试着为我撰写一下秦失掉天下而我能够
得到天下的原因及自古以来的成败之国的情况。”
陆贾共写了十二篇。每上奏一篇，皇帝都认为写
得好。左右的官吏欢呼万岁，称陆贾的书为《新
语》。
    孝惠帝时，吕太后专权，想封几个姓吕的为
王，害怕大臣谏静。陆买自知无法和吕太后争
辩，于是病休回家。因为好峙的田地好，就搬到
那裹定居安家。他有五个儿子，于是拿出出使南
越时所得到的珠宝财产，卖了千金，分给儿子，
每人二百金，让他们用作生产。陆贾常坐安车驷
马，率歌舞弹琴的十个侍者，还有一把价值百金
的宝剑，对他的儿子说：  “我和你们讲好条件，
我到谁家，你们要给我的人马好酒饭，尽量让我
满意，每十天更换一家。我在谁家死，谁就得到
这把宝剑和车马侍从。一年之中，我还要到其他
地方去作客，你们每家不过轮流两三次，在你们
家时，要给我新鲜东西吃，我不会长久打扰你
们。”
    吕太后时，让吕氏称王，吕氏家族独揽大
权，打算劫持少帝，篡夺刘氏天下。右丞相陈平
为此很担忧，力量不足以与吕太后相争，恐怕会
祸及自己，于是}能静居深思。陆买前去问候，
他一直进入陈平房中坐下，陈平正在思虑，没有
看见陆买。陆买说：  “想什么问题这么沉思啊?”
陈平说：“你揣度我在想什么?”陆买说：“您位
居上相，食邑三万户的封侯，可以说极为富贵而
不需要什么了。然而你有忧虑，不过是担心诸吕
和少帝罢了。”陈平说：  “对。怎么办呢?”陆贾
说：“天下安定时，大家注意的是丞相；天下危
急的时候，大家注意的是将军。如果丞相和将军
联合，那么人民才会全心归附；人心归附，天下
即使有变乱，权力不会分裂。权力不分裂，为国
家打算，在两位人士的掌握中了。我常想和太尉
周勃谈谈，绛侯周勃总是与我开玩笑，不重视
我的话。你为什么不和太尉多交往，加深交情?”
陆贾又为陈平策划关于吕氏的事数件。陈平采用
了他的计谋，于是用五百金为绛侯周勃祝寿，
与太尉欢饮，太尉也回报他。这样两个人的关系
密切了，而吕氏的阴谋也更加遭到破坏。陈平便
用一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱送给陆贾
作为吃饭饮酒的费用。陆买又用这些财物在朝廷
的公卿中游说，名声因此越来越大。直到吕氏被
诛杀，立孝文帝为皇帝，陆贾都是很出力的。
    孝文帝即位，想派人出使南越，丞相陈平就
上奏皇帝以陆买为太中大夫，出使南越，使尉佗
放弃了帝号，同于诸侯，都符合朝廷的意思。这
些事记录在《南越传》中。陆贾最后寿终。
  朱建，楚人，曾经作过淮南王黥布的丞相，
因犯罪而逃离，后又再次追随黥布。黥布想反叛
时，问朱建，朱建劝谏他不要反叛，但黥布不
听，而听信梁父侯，于是反叛。汉镇压了黥布，
听说塞建曾劝阻蕴壶造反，直担赐圭建号里厘
君，全家迁往长安。
    塞建为人善辩有VI才，性格廉洁、刚直，行
为不同别人苟合，与人交往不随意附和。辟阳侯
行为不端正，得到吕太后的宠幸，他很想和朱建
结交，朱建不肯见他．到朱建母亲去世，因贫穷
而没有钱办丧事，正借钱办丧服、丧具。陆贾平
素与基建交往友好，于是去见辟阳侯，祝贺道：
“平原君的母亲死了。”辟阳侯说：  “平原君母亲
死了，为什么向我祝贺?”陆买说：“前几天君侯
想和圭建交友，平原君坚持义这个原则而不见
你，是因为他母亲的缘故。现在他母亲死了，你
如果真在丧事中送厚礼，那么他就成为能为你死
的好友了。”辟阳侯于是送上了一百金的衣被。
其他的诸侯及贵人因为辟阳君的缘故，也前往送
去总共五百金的助丧钱。
    时间长了，有人诋毁辟阳侯，惠帝大怒，逮
捕了辟阳侯，想杀死他。太后很觉惭愧，却又无
法自己去说。大臣们多对辟阳侯的行径深感不
满，所以都想杀死他。辟阳侯又怕又急，派人求
见塞建。塞建推辞说：“你的案子正在紧急关头，
我不敢见你。”朱建于是求见孝惠帝的幸臣闺籍
，说道：  “你得到皇帝的宠幸，天下人没有不
知道的。如今辟阳侯被太后宠幸而遭下狱，路上
的人们都说是你向皇帝说了坏话，于是皇帝想杀
死他。今天辟阳侯被杀，明天太后恼怒，也会杀
掉你。你为什么不为辟阳侯在皇帝面前说好话?
如皇帝听了你的话，放出辟阳侯，太后会很高
兴。两个君主都宠幸你，那么你会加倍富贵的
呀。”于是闳籍孺很惊恐，听从了朱建的计策，
对皇帝进言，皇帝果然释放了辟阳侯。辟阳侯要
被囚禁时，想面见朱建，朱建不见他，辟阳侯以
为塞建背弃了他，大怒。等到他成功地出狱时才
大吃一惊。
    吕太后死，大臣们要杀死所有吕氏，辟阳侯
和吕氏交往很深，但最终没有被杀。计划所以成
功的原因全是陆贾、平原君的努力所致。
    孝文帝时，淮南厉王杀死了辟阳侯，是因为
他和吕氏结党的缘故。孝文帝得知是朱建为他出
谋划策，便派官吏去逮捕他，要治他的罪。听到
吏已到门口，朱建想自杀。他的儿子和属吏都
说：“事情怎么样还不知道，为什么自杀呢?”朱
建说：  “我死了，灾祸也就没了，不会连累到你
们身上。”于是拔剑自到．文帝知道后惋惜地说：
“我没有要杀朱建的打算呀。”于是召见朱建的儿
子，拜他为中大夫。派他出使匈奴，匈奴单子无
礼，他因骂匈奴单于，就死在匈奴中。
    娄敬，齐国人。漠五年，戍守陇西，途经雒
阳，高祖在那裹。娄敬解脱了车前牵引的横木，
见到齐国人虞将军说：“我想拜见皇帝谈一件有
意义的事。”虞将军想给他换上华美的衣服，娄
敬说：“我穿的是丝帛衣服，就以丝帛衣服拜见；
穿的是粗布衣服，就以粗布衣服拜见，不必更换
衣服。”虞将军入宫向皇帝禀报，皇帝召见了他
并赐给他食物。
    过了一会儿皇帝问娄敬，娄敬说：“陛下在
洛阳定都，是想和周王室比兴隆吗?”皇帝说：
“对。”娄敬说：  “陛下夺取天下和周王室不同。
周的祖先是后稷，尧封他在邰，积善行德长达十
几代。公刘躲避夏桀而居住到豳。大王因狄侵入
的原因，离开了豳，提着马鞭子到岐居住，而国
中之人却都争先归顺他。到周文王为西伯时，由
于他的美德而使虞人、芮人的争斗平息下来，开
始接受使命后，吕望、伯夷从海滨来归。周武王
讨伐商纣，不期而会集于孟津的有八百诸侯，于
是消灭了商殷。周成王继位，周公等辅佐他，于
是营建成周，定都于雒阳，以为雒阳为天下的中
心，诸侯从四方纳贡述职，路途远近比较平均，
有美德则容易称王，没有美德则容易灭亡。凡居
住在此的人都要以贤德对待别人，不想依赖地势
的险阻来保天下，而让后世骄横奢侈虐待人民。
等到周衰落时，分裂出东周君、西周君，天下都
不朝见周王，周王也不能控制他们。不是因为道
德微薄，而是因为力量太弱了。如今陛下从丰、
沛起兵，招集士兵三千人，就用这些人一往直
前，席卷了蜀汉地区，平定三秦，与项羽在荣
阳会战，大战斗有七十次，小战斗有四十次，使
天下百姓丧失生命，父与子的尸骨遍野，数不胜
数，哭泣之声不绝于耳，战争的破坏还没有恢
复，而又要和周的成康盛世相比美，我自以为
不能相提并论。况且秦地被山带河，地形险要，
突然有战事，百万大军可聚集起来。用旧有的条
件，资源丰美、土地肥沃，可以成为天然府库。
陛下进入关中而以此为国都，华山以束虽有战
乱，秦国的旧地仍可保全并占有。如果与人发生
战斗，不扼住他的咽喉、打击他的脊梁，不可能
大获全胜。如今陛下入关中而建国都，安抚秦的
旧地，这也是扼天下的咽喉并打击它的脊梁呀。”
    高帝问大臣们，大臣都是山东人，纷纷说周
王统治长达数百年，而秦朝仅延至第二代，不如
建都雒阳。高帝犹豫而不能决定在哪儿定都。直
到留侯张良明确说出应当进入关中，当日就起
驾向西定都关中了。
    于是皇上说：“最早说定都在秦地的人是娄
敬，‘娄，就是‘刘’。”赐娄敬刘姓，拜他为郎
中，封号奉春君。
    漠七年，韩王韩信反叛，高帝亲自率兵去
攻打他。到晋阳，听说韩信要联合匈奴共同攻打
汉军，皇上大怒，派人出使匈奴。匈奴把壮士和
肥硕的牛马藏匿起来，}看见老弱人和很瘦的牲
畜。使者来了十批，都说匈奴很容易打败。皇上
派刘敬再次前往匈奴，归来向皇上禀报说：“两
国敌对打仗时，应该夸耀其所长。如今我前往匈
奴，}看见瘦牲畜和老弱人，一定是故意显示短
处，引诱我们上当，而埋伏奇兵来打败我们。我
认为匈奴不可攻击。”这时汉兵已北进，翻过句
注山，三十余万兵士已经全部出动。皇上生气，
骂刘敬说：“齐国的奴才!靠一张口舌得了官位，
现在又想用胡言乱语阻止我出兵。”将刘敬带上
枷锁，留在广武。于是前往平城，匈奴果真出奇
兵，将高帝围困在白登，七天后才得以解围。高
帝到广武，释放了刘敬，说：“我不采纳你的话，
被围困在平城。我已经把那十批说可以进攻匈奴
的人杀死了。”于是封刘敬二干户，作关内侯，
号建值昼．
    高帝从平城返回，韩王信逃入匈奴。这时，
冒顿单于的兵力强大，能射骑兵四十万，数次进
犯北方。皇上为此忧虑，问刘敬．刘敬说：  “天
下刚刚平定，士兵被战争拖得精疲力尽，不能再
用武力征服匈奴。冒顿杀了他的父亲得单于之
位，以群母为妻，凭靠武力施展威风，不能用仁
义劝说他．如果能够从长远计议，让他的子孙称
臣，可是陛下恐怕不能这么做。”皇上说：“如果
可能，为什么不能做?}是怎么去做呢?”刘敬
回答说：  “陛下如能让嫡长公主嫁给单于为妻，
赠给他丰厚的礼品，他知道汉公主为妻的厚意，
匈奴必定会立为单于王后，生的儿子必为太子，
以后会代为单于。为什么呢?因为匈奴贪图汉的
厚礼。陛下每年给匈奴单于多送几次礼品慰问，
顺势派使者辩士有礼节地教导他们。冒顿活着，
单于当然是陛下的女婿，单于死了，则陛下的外
孙就是单于。哪裹听说过外孙和外祖父对抗的
呢?军队可以不用出征而在潜移默化中使匈奴臣
服。如果陛下不愿派长公主，而让宗室中和后宫
的人去冒称公主，他们也会知道，就不肯尊贵
之，亲近之，那也就没有用处了。”高帝说：
“好。”想派长公主去。吕后知道后，日夜哭泣，
说：“我o有一个儿子、一个女儿，为什么要把
她扔到匈奴去呢!”皇上最终不能派长公主，而
选了一位家族中的女儿名为长公主，嫁给单于为
妻。派刘敬前往缔结和亲之约。
    刘敬从匈奴归来，说：“匈奴居于黄河以南
的白羊王、楼烦王两部，距离长安很近，仅七百
里，骑马一日一夜就可到关中．关中刚经过战争
破坏，人口少，但土地肥沃，可以增加人口。诸
侯初起时，如果没有齐国的田氏，楚国的昭、
屈、景氏等王族就不可能兴盛。如今陛下虽然在
关中定都，而人力却少。北部靠近匈奴，束部有
六国的宗族，势力强大，一旦发生兵变，陛下是
不能高枕而卧的。我希望陛下迁徙齐国的田氏及
楚昭、屈、景，燕、趟、韩、魏的后代宗族及豪
强名门以充实关中。局势没有变动则可以防备匈
奴，诸侯若叛乱，也足可以率领他们向东讨伐。
这是增强政权基础的方法。”皇上说：  “好。”于
是派刘邀负责将上述各个宗族大家迁徙到蛆申十
余万口。
    叔孙通，薛县人。秦朝时因精通经术而被征
召，为待诏博士。几年后，陈胜起兵，秦二世召
博士和各儒生问道：  “楚地的戊卒攻下蕲县并进
入了陈县，你们如何看待这件事?”博士和诸生
三十多人向前说：  “人臣不能作乱，作乱就是谋
反，罪在不赦。愿陛下赶快发兵攻打叛军。”秦
二世大怒，变了脸色。叔孙通向前说：“各位儒
生说的都不对。今天下合为一家，拆毁了城池，
销毁了兵器，向天下表示不再使用。况且有贤明
的君主在上，法律政令推行于下，官吏人人尽
职，四方都向着朝廷，怎么会有造反的人呢!这
些人不过是偷U摸狗的盗贼罢了，何足挂齿呢?
郡守、尉现正在捕杀他们，有什么可忧虑的呢?”
秦二世很高兴。问每一个儒生，他们有的说是谋
反的，有的说是盗贼，于是秦二世命令御史将说
造反的人记下来并交给法官审讯，惩罚他们的错
误言论。凡是说盗贼的书生都被罢免。赐给叔孙
通二十匹帛，衣服一套，拜他为博士。叔孙通出
来后又返回到学馆，儒生们说：  “你为何说话那
样阿谀逢迎呢?”叔孙通说：“你们不知道，我几
乎也不能脱离虎口。”于是他逃到了薛县，薛县
已归降楚了。
    项梁来到薛县，叔孙通跟从他。项梁在定陶
战败，他又跟从怀王。怀王做了义帝，迁徙到长
沙郡，叔孙通留下辅佐项王。汉二年，汉王率五
诸侯之兵进入彭城，叔孙通归降汉王。
    叔孙通穿儒生的衣服，汉王很厌恶，于是他
改变了衣服，穿短衣，楚人的款式，汉王很高
兴。
    叔孙通归降汉王，跟随他的书生有一百多
人，然而叔孙通没有引荐，}推荐那些壮士和鲁
莽草寇。弟子们都说：“事奉先生多年，有幸投
奔汉王，现今不举荐臣等，专门推荐奸猾的人，
为什么?”叔孙通便说：“汉王正在以武力争夺天
下，你们能去作战吗?所以先推荐勇猛杀敌的壮
士，你们暂且等待我，我不会忘记你们的。”汉
王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
    汉王统一天下，诸侯在定陶共同尊他为皇
帝，叔孙通拟定朝廷礼仪及君臣职守称号。高帝
删除了亡秦的苛刻的礼仪之法，实行的法令简单
易行。群臣喝酒争功，喝醉了就胡言，拔剑击
柱，皇上很担忧。叔孙通知道皇帝越来越对此事
心烦，便劝说皇帝道：“那些书生不能与陛下进
攻冲杀，但可以巩固国家。我愿意征集鲁国的一
些书生，与我的弟子们共同草拟朝廷礼仪。”高
帝说：“制定礼仪不难吗?”叔孙通说：“五帝有
不同的乐制，三王有不同的礼仪。礼仪是根据当
时的形势、人情风俗而制定的。所以夏朝、殷
商、周朝的礼仪沿袭、删改、增加的情况就可了
解了，可以说都不相重复。我希望吸取古代礼制
和秦朝的仪式，参酌制定。”皇上说：“可以试着
制定，务必使汉礼容易被了解，要考虑我能够实
行它。”
    于是叔孙通作为使者征集鲁国的儒生三十多
人，其中有两位儒生不肯同行，说：“你所辅佐
的已经有十位主人，你都当面奉承阿谀。如今天
下刚刚安定，死的人还没埋葬，伤的人还没痊
愈，又要制定礼乐。礼乐的兴起是由于百年积德
呀。我们接受不了你所要我们做的事。你所做的
事不符合古道，我们不去。你走吧，不要玷污了
我们的品格。”叔孙通笑着说：“你们真是迂腐不
达世务的书呆子，不了解时势变化。”
    于是和所征集的三十人向西去，和高帝身边
近臣中素有学术的人及叔孙通的弟子共一百余人
在野外结扎茅草定礼仪之位，练习了一个多月，
叔孙通说：“皇上可以试试看。”皇上行使礼仪后
说：“我可以做。”于是命令群臣练习，习礼毕正
赶上十月岁首。
    汉七年，长乐宫建成，诸侯群臣在十月都来
朝拜。仪礼：在天亮之前，谒者负责礼仪，将来
朝者依次带进殿门，宫廷中设置车骑和戍卒、卫
官，设置各种兵器和旌旗。传呼“趋”，即急行
进入。殿下台阶两旁站了几百个警卫。在西面依
次站着功臣、列侯、诸将、军吏，面向东；在东
面站着文官丞相以下，面向西。大行令主持上朝
礼仪，设立了九站司仪，高声传呼引群臣入殿。
于是皇上乘辇出房，百官执戟，传呼清道，引导
诸侯王以下至六百石的官吏依次到皇帝面前奉
贺。诸侯王以下的人没有不惊恐肃敬的．朝拜结
束，大小官吏都伏在地上，摆设酒宴，都有严格
的礼仪。殿上的侍者都伏地低着头，按着尊卑依
次起身向皇帝祝寿。饮酒九次，谒者说：  “宴会
结束。”御史检举出违反礼仪的，就将他带走。
整个朝拜喝酒过程，没有敢喧哗违礼的。于是高
帝说：“我现在才知道做皇帝的尊贵啊!”拜叔孙
通为奉常，赐给他五百斤金。
    叔孙通于是向皇帝说：“这些弟子儒生跟随
我很久了，和我共同制定礼仪，希望陛下能封给
他们官。”高帝全部封他们为郎。叔孙通出来，
把他所得的五百金都分给了儒生。儒生们高兴地
说：“叔孙先生真是圣人，了解当今的世道。”
    漠九年，高帝升叔孙通为太子太傅。十二
年，高帝想立赵王如意为太子，叔孙通说：“过
去晋献公因为骊姬的原因，废了太子，改立奚
齐，晋国混乱了数十年，被天下人耻笑。秦朝因
不早定扶苏为太子，胡亥用欺骗手段夺得帝位，
自减秦朝，这是陛下亲自看见的。如今太子忠孝
仁义，天下人都知道；吕后与陛下茹苦含辛，粗
茶淡饭，你哪裹能背弃她呢?陛下如果一定要废
长子而立少子，我愿先被杀死，用脖子的血涂红
土地。”高帝说：“你不要这样，我}是开玩笑罢
了。”叔孙通说：“太子是天下安定的根本，根本
动摇了，天下就会混乱动荡，怎能用天下来开玩
笑呢!”高帝说：  “我听从你的话。”到皇上摆宴
席时，见张良设计请来的四位老先生跟随太子进
见皇上，皇上就不再有改换太子的打算了。
    高帝死，孝惠帝即位。于是对叔孙通说：
“没有人熟悉先帝园陵寝庙的礼仪。”升叔孙通为
奉常，制定宗庙的礼仪之法。汉朝制定的各种仪
法都是叔孙先生论着的。惠帝到束边的长乐宫去
朝见太后，以及平时往来，都要惊扰老百姓，于
是就作复道，刚开始在武库南动工时，叔孙先生
向皇上奏事，问皇上：“陛下为什么从高帝陵寝
架筑阁廊走道，每月备法驾，将高帝衣冠出游一
次，展示在高庙中呢?为什么让后世子孙在高帝
庙道上行走呢?”孝惠帝很惧怕，说：“赶快拆了
它。”叔孙通说：  “皇上不办错事。如今已经做
了，百姓都知道。希望陛下再盖一座高帝庙在渭
水之北，作为出游衣冠之庙，这样也能增加和扩
大高帝宗庙的数量，这是大孝的根本．”皇上于
是下令让官员重建高帝庙。
    孝惠帝经常到离宫游览，叔孙通说：“古人
到春天就进献水果，现在正是樱桃熟的时候，可
以进献，希望陛下出游，趁势向宗庙进献樱桃。”
皇上同意这样做。向宗庙献果品的礼仪由此兴
起。
    赞曰：汉高祖凭藉南征北伐夺取天下，而儒
生们发挥了雄辩的才能，一同成就了统一天下的
大业。《慎子》说：  “庙宇的建成不是靠一个木
材，帝王的功业也不是一个人的力量。”确实如
此呀!刘敬不拉车而劝高帝定都关中，使江山稳
固，叔孙通放弃战阵之事而别创漠代礼仪，这是
因为时机好呀．郦食其躲起来为人看大门，是为
了等待明君才出来呀，然而他仍不免被烹杀。朱
建开始时性格刚正廉洁，一直不与辟阳侯结交，
但由于不能终守节操，也因此而丧命。陆贾官至
大夫，但不为吕氏家族做官，无可责备，他联合
陈平、周勃，依附将相以保卫国家政权，身份名
望都很荣耀，是其中的佼佼者啊!
传第十四
勺衡山济北王传
    淮南厉王，名长，是汉高帝的小儿子，他的
母亲过去是赵王张敖的美人。高帝八年，高帝
从东垣经过赵国，趟王向高帝进献美女，这就是
厉王的母亲，她受宠幸后怀孕。赵王不敢再让她
回宫，就为她建筑外宫居住。等到贯高等人谋反
的事情被发觉，牵连到赵王，趟王的母亲、兄弟
及美人都被逮捕，关在河内。厉王的母亲也被
关，她告诉官吏说：  “我曾经受皇上宠幸并有了
儿子。”官吏听后告诉皇上，皇上正对赵王很愤
怒，不理睬厉王的母亲。厉王的舅舅趟兼通过辟
阳侯告诉了吕后，吕后嫉妒，不肯为他们辩白，
辟阳侯也不为他力争。厉王母亲生了厉王后，因
怨恨愤怒而自杀。官吏将厉王送去给皇上，皇上
很后悔，便让吕后抚养厉王，而在厉王母亲所居
的县城真定埋葬了她。
    汉十一年，淮南王黥布谋反，皇上亲自率
兵去消灭黥布，于是立儿子刘长为淮南王。淮南
王幼年失去母亲，经常依附吕后，在孝惠帝和吕
后统治时他因为这个原因得到宠幸而没有麻烦，
然而内心裹却常常怨恨辟阳侯，但是不敢表露出
来。当孝文帝继位的初期，他自以为是皇族最亲
近的人而骄傲放纵，好几次犯法。皇上都宽恕了
他。文帝三年，他上朝时表现很蛮横。他跟随皇
上去皇家园林打猎，和皇上同坐一辆车，常叫皇
上“大哥”。厉王有力量，力大能够举鼎，于是
他去拜见辟阳侯。辟阳侯出来接待他时，厉王取
出袖子中藏的铁椎子击打辟阳侯，并命令随从砍
断了他的头。然后驱马疾奔皇上的宫殿，脱去上
衣袒露着臂膀向皇上谢罪说：  “我的母亲不应当
因为趟王的事而犯罪入狱，辟阳侯有能力劝说吕
后拯救但却不尽力争取，这是第一桩罪。赵王
如意和他母亲都无罪，吕后杀害了他们，辟阳侯
不尽力劝阻，这是第二桩罪。吕后给吕氏封王，
想以此来危害我们刘氏，辟阳侯不努力劝阻，这
是第三桩罪。我o是为天下人杀死了坏人，为母
报仇，我愿向陛下伏罪。”文帝可怜他是为亲报
仇，赦免了他的罪。
    在那个时候，从薄太后到太子及各个大臣都
害怕厉王。厉王因此回到封国更加蛮横放纵，不
服从汉的法令，出入时像皇上一样有左右警卫和
清道，自己制定法令，数次在给皇上奏书时表现
得不敬重。文帝难以亲自责备他。当时皇上的舅
舅薄昭作将军，文帝尊重他，便命薄昭给厉王写
信，多次劝谏他说：
    我听说大王性格刚直勇敢，慈善而恩惠
    广大，忠信而果断，这是上苍用圣人的天资
    来极大地赏赐大王，你不可以不了解这些。
    如今大王的行为不符合这种天赐的智慧。皇
    帝刚刚即位，想把在淮南境内的侯邑改封在
    他处，大王表示不必要。皇帝最终改封了，
    而使大王得到三个县的好处，这很丰厚呀。
    大王以未见过皇帝，请求入朝见皇帝，但还
    没有叙完同胞兄弟之情，就杀了列侯。皇帝
    也没有派官吏查治此事，赦免了大王，这对
    大王很宽厚呀。汉法令规定，如果缺少二千
    石的官吏，要报告朝廷派人补充，大王却逐
    走朝廷设置的官吏，请求自己设立丞相、二
    千石官。皇帝委曲天下的严正法令而允许大
    王这样做，这对大王很宽厚呀!大王想委弃
    封国当平民百姓，守真定的祖坟。皇帝不同
    意，而让大王不要失去淮南王的地位，这对
    大王很仁爱呀!大王应该日夜遵从法令，忠
    于职守，以不负皇帝对你的厚爱，而你现在
    却El出狂言，为所欲为，受到天下人的毁
    谤，遣可不是明智之举啊。
    大王封地千里，统治着万民，这都是高
帝对你的恩德呀。高帝风餐露宿，风雨无
阻，冒着雨箭飞石，野战攻城，身受重伤，
为子孙后代开创了千秋大业，极为艰难危险
啊。大王不想想祖先的创业艰难，经常反省
警惕，修身正行，养牲畜、收谷米，多备祭
品以祭祀祖先，以不忘记先辈的大恩大德，
大王却要委弃封国当平民百姓，这是大错特
错的。况且贪图有让国土的美名，废弃了先
帝的大业，这是不孝。父辈打下江山。子辈
不能坚守，这是不贤。不去守长陵，而要去
真定，把母亲摆在父亲之前，这是不义的。
多次违抗皇上的命令，这是不顺。为名节守
母坟以示高于兄长一筹，这是无礼。宠臣有
罪，重则问斩，轻则肉刑，这是不仁。把当
一名百姓看得很重，而视王侯之位低下，这
是不智。不努力学习钻研大道，而凭感情冲
动恣意妄为，这是不祥。以上八点，都是危
亡之路，而大王您都实行了。抛弃国王之
位，展露专诸、孟贲的匹夫之勇，常常出入
于危亡之路，依我看来，高祖皇帝的香火就
在你这裹继承不下去了，请大王想清楚。
    过去周王杀死管叔，流放蔡叔，来安定
周朝；齐桓公杀死兄弟纠回到齐国。秦始皇
杀死两个弟弟，把母亲迁到咸阳宫，安定秦
国；顷王刘仲在匈奴攻代地时逃离，高帝
剥夺了他的封国，以便执行国法；济北王
兴居举兵反叛，皇帝杀了他，以稳定汉江
山。所以在古代有周王、齐侯这样做，在当
今有秦王、汉帝仍然采用这个做法，大王都
不明白古往今来的治国平天下的方法，反而
想因为是亲戚关系指望皇上宽大无边，这是
不可能的。逃到诸侯国的，窝藏罪犯的，都
有法律的治罪。就是在大王之处的，各主管
官吏要承担罪责。现在诸侯国的人为官吏
的，归御史管；为军吏的，归中尉管；客人
出入宫殿的，归卫尉、大行主管；从少数民
族地区来降及户口簿上无名而报户口的人归
内史、县令管。王国丞相想把责任推给下
宫，自己没有责任，是不可能的。大王若不
  改正错误，漠廷将大王押在府中，对丞相以
  下的人问罪时，您又怎么办?毁掉父亲的大
  业，沦为平民都可怜的人，宠臣都被正法，
  为天下人嗤笑，有辱先皇功德，我认为大王
  不该这样。
    您应该立即痛改前非，向皇上上书谢
  罪，告诉他说：  “臣不幸早失父皇，从小孤
  单，在吕氏当权时，常常受死亡威胁。皇上
  您即位后，我仗着您的恩德骄奢淫逸，做了
  很多不轨之事。想想自己犯下的错误，心中
  诚惶诚恐，现在我伏地等待正法，不敢起
  身。”皇上听后一定会高兴的。大王您的兄
  弟们在上高兴，群臣们在下也能多长寿，上
  下和睦，天下就会太平。愿大王接受我的建
  议立即实施。如您犹犹豫豫不肯实行，灾祸
  如同离弦之箭，射出后就没法收回了．
  厉王拿到这份谏书后很不高兴。六年，派但
等七十名男子与棘蒲侯柴武的太子柴奇密谋，
派兵车四十驾回到谷E1，派人去闽越、匈奴。此
事被发现后，皇上要治罪，就派人召淮南王进
京。
    淮南王到长安后，丞相张苍、典客冯敬代理
御史大夫，与宗正、廷尉审讯后上奏说：  “刘长
废弃先皇法令，不听皇上韶令，生活挥霍无度，
做的车马伞盖可以和皇上的相比，擅自制定法律
而不实施汉朝的法令。他自行任用官吏，让郎中
春作丞相，收拢那些漠的诸侯王中有罪逃亡的
人，让他们躲藏起来并给他们安排住处，为他们
治办家室，赐给他们钱财物品，封爵位，赏田宅
作俸禄，有的爵位高达关内侯，赐给二千石的俸
禄。大夫但、有罪失去官爵的开章等七十人和棘
蒲侯太子柴奇一起阴谋反叛，危及汉的国家政
权，策划让闽越人和匈奴人派兵。事情败露后，
长安尉奇等前往逮捕开章，刘长藏匿他而不交给
官吏，并和原中尉蔺忌密谋将开章杀死以灭El，
为他制备了棺材和衣物，把他埋在肥陵，欺骗朝
廷派来的官吏说：‘我不知道他在哪裹。，又为他
造坟，立柱并写上：‘开章死，葬此下。’此外刘
长还私自杀了一个无罪者；又命令官吏斩杀了六
个无罪者；对有罪应当当众正法的人却让他们躲
藏起来；欺骗来拘捕的官吏以便为他们免除罪
行；擅自给人治罪，没有报告而私下判刑治城旦
罪以上的有十四人；赦免本应判死罪的有十八
人，应判城旦舂以下罪而赦免的有五十八人；赐
给关内侯以下爵位的有九十四人。前几天刘长生
病，陛下很担心，派使者送来枣脯，刘长却不肯
出去拜见皇上派来的使者。南海一带位于庐江边
界的百姓造反，淮南王派兵攻打叛乱的人，陛下
派使者送来丝帛五十匹，赏赐给官兵中的那些劳
苦的人。刘长却不想接受赏赐，而轻蔑地说：
‘没有劳苦的人。’南海王织写信给皇上要进献
璧玉和丝帛，曲忌擅自烧毁了书信不报告皇帝。
官吏要求召曲忌到长安，刘长不让蔺忌来，说
‘荫忌病了’。刘长所犯的罪应当在街市上斩首，
我们请求依法判处。”
    皇上下诏书说：“我不忍心治厉王的罪，和
诸侯及二千石官吏商议一下吧。”诸侯及二千石
官吏婴等四十三人商议后都说：  “应该依法论
处。”皇上下令说：“那么赦免刘长死罪，废除他
的王位。”官吏上奏说：“请求皂上流放他到蜀郡
的严道县邛地，命令他的孩子及孩子的母亲跟
从居住，严道县令可为他们筑盖房屋，每H供
餐，供给柴薪、菜盐、炊食器及席褥。”皇上下
令说：  “供给刘长食物，赐给他每H肉五斤，酒
二斗。命令他过去的姬妾受宠幸的十个人一起跟
从他居住。”于是斩尽了和刘长阴谋策划的人。
遣送刘长，派载重车马送他们，所经各县都配车
将他们依次传送。
    袁盎向皇上劝谏说：“皇上一向纵容淮南王，
不为设严格的丞相、太傅，以至于到今天这个地
步。而淮南王性格刚直，如今皇上忽然给他追么
大的打击，我恐怕他在路上经不起雾寒露侵而病
死，那么陛下就有杀死兄弟的名声，逭该怎么办
呀!”皇上说：“我也因此而苦恼呀，我}是让他
自悔，就召回他。”淮南王问侍者说：“谁说你老
子我勇敢?我因为骄纵不知自己的过错，结果落
得这个下场。”于是不吃饭，饿死了。县裹护送
的人不敢打开囚车。到了雍县，雍县县令打开囚
车，将淮南王已死之事报告皇上。皇上听说后悲
伤哭泣，对袁盎说：  “我没听从你的话，结果让
淮南王死了”。袁盎说：“淮南王已经如此，没有
办法了，请皇上要宽心。”皇上问：  “该怎么办
呢?”回答说：“}有斩杀丞相、御史才能向天下
谢罪。”皇上随即命令丞相、御史逮捕各县遣送
淮南王时不开囚车封条送饭吃的人，都在街上斩
首。于是在雍地按照列侯的待遇下葬了淮南王，
给他安排三十户守坟的人家。
    孝文帝八年，皇上可怜淮南王，他还有四个
儿子，都有七、八岁，于是封儿子刘安为阜陵
侯，刘勃为安阳侯，刘赐为阳周侯，刘良为束城
侯。
    十二年，民间有人作歌唱淮南王说：“一尺
布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不相
容!”皇上听见后说：“过去尧、舜放逐他们的亲
生骨肉，周公杀死管叔、蔡叔，天下都将他们称
为圣人，不因私而损害国家利益。天下人怎么能
够认为我是贪图淮南王的土地呢?”于是迁徙城
阳王到淮南旧地当王，而追加淮南王谧号为厉
王，按照诸侯的礼仪设置他的陵园。
    十六年，皇上可怜淮南王因擅自废除汉法，
行为放纵而使自己丧失封国，早年夭折，于是迁
淮南王刘喜回城阳为王，而立厉王的三个儿子
在淮南故土为王，三人分别是：阜陵侯刘安为
淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为
庐江王。束城侯刘良早年夭折，没有后代。
    孝景三年，吴、楚七国叛乱，吴国的使者到
淮南王处，淮南王想派兵接应吴王。他的丞相
说：“大王如果一定要和吴王一起起兵，我愿当
将军。”淮南王于是将军队交给丞相统率。丞相
已率军后，就坚守城池，不听从王命而向汉。汉
也派曲城侯率兵营救淮南国，淮南国因此得以保
存下来。吴王使者到庐江，庐江王不响应，使者
又来到越；到衡山，衡山王坚守封国，对汉无反
叛之心。孝景四年，吴、楚七国被消灭，衡山王
来朝见皇上，皇上认为他忠贞可信，慰劳他说：
“南方低下而潮湿。”于是迁衡山王在济北为王以
褒奖他。到死时，又赐给他谧号贞王。庐江王地
处与越相交接的边界处，多次派使者和越交往，
后来改为衡山王，在江北地区称王。
    淮南王刘安爱好读书弹琴，不喜欢打猎、
骑马驰骋，打算靠施行恩德来安抚百姓，留下好
的名声。他招聚天下的宾客和游士数千人，编写
《内书》二十一篇，《外书》更多，还有八卷《中
篇》，谈论神仙÷炼丹技术的书也有二十多万字。
当时武帝也爱好文学，因为刘安等人作为叔父，
能言善辩，擅长文辞，皇上很尊重他。每次给他
写书信或有所赏赐，皇上常命司马相如等人先看
草稿再誊写送去。起初，刘安入朝时，向皇上进
献所著的《内篇》，因书为新作，皇上秘藏起来。
让他作《离骚传》，早上接到诏令，中午吃饭时
就呈上交给皇上。又向皇上进献了《颂德》和
《长安都国颂》。每次宴会拜见皇上，都谈论古今
得失和方技、赋颂，一直谈到晚上才停止。
    刘安刚进入朝廷，对太尉武安侯很友善，武
安侯在霸上迎接他时对他说：“如今皇上没有太
子，大王是高帝的亲孙子，行仁义，天下人没有
不知道的。皇上一旦死了，除了你能立谁呢!”
淮南王心中大喜，于是赠给武安侯珠宝等物。他
的群臣宾客多是江淮一带轻浮刻薄之人，因为
厉王迁徙而死，遂对刘安感激不已。建元六年，
出现彗星，淮南王心裹觉得奇怪。有人对淮南王
说：  “早先吴王发兵时，出现彗星，长好几尺，
于是发动征战，血流千里。如今彗星长可竟天，
天下要发生大的兵事。”淮南王认为皇上没有太
子，天下一旦发生变乱，诸侯纷纷争夺，于是想
增加军队装备，积累钱财贿赂其他郡国，游士胡
言乱语奉承淮南王，使他心中高兴，便给他们许
多赏赐。
    淮南王有女儿叫刘陵，性情聪慧而有口才。
淮南王很钟爱刘陵，给她许多钱，让她在长安暗
中侦探，结识皇上的左右大臣。元朔二年，皇上
赐给淮南王几案与手杖，让他不用朝拜皇上。王
后荼受宠幸，生儿子刘迁，立为王太子，娶皇太
后的外孙修成君的女儿为太子妃。淮南王密谋反
叛，害怕太子妃知道内情而泄露反叛之事，于是
和太子策划，让他假装不爱她，三个月不同桌吃
饭。淮南王假装对太子生气，把他和太子妃关在
一起，但太子仍不接近太子妃。太子妃请求离
开，淮南王于是上书向皇上谢罪并请求让她回
去。王后荼、太子刘迁和女儿刘陵在国内独揽大
权，夺取百姓田地、住宅，随意逮捕人。
    太子学习舞剑，自己认为没有人能超过他，
听说郎中雷被善于舞剑，召来与自己比试。雷被
一再退让，后误击中太子，太子大怒，雷被恐
惧。这时恰巧有人愿意从军的可到长安，雷被随
即要求去击匈奴。太子多次诋毁雷被，淮南王派
郎中下令不准他去，以令后人不敢仿效他的样
子。元朔五年，雷被逃往长安，向皇上上书说明
此事。事情由廷尉、河南县查办。河南令要逮捕
淮南王的太子。淮南王、王后商量不使太子到河
南，于是起兵反叛。计划还没制定好，犹豫了十
多天。这时皇上下诏在淮南审讯太子，淮南王的
丞相对寿春丞顺了淮南王的意图对太子}逮捕而
未遣走，感到愤怒，于是弹劾寿春丞对皇上不
敬。淮南王请求丞相相助，丞相不听。淮南王便
派人向皇上上书告丞相，事情由廷尉查办。审查
时事情牵连到淮南王，淮南王派人入京师密切打
听此事。漠的公卿们请求皇上逮捕并惩治淮南
王，淮南王恐惧，想发兵反叛。太子刘迁策划
说：“汉派使者逮捕大王，我们可令人穿上卫士
的衣服，持武器站在你身旁，发现坏人，就刺杀
他。我也派人刺杀淮南中尉，再发兵也不晚呀。”
这时皇上没同意公卿的请求，而派遣汉的中尉宏
就地审讯淮南王，淮南王见审讯者面色和缓，}
询问斥免雷被的事，自己推测没有什么危险，所
以没有发兵。中尉回去后，报告皇上。公卿们
说：“淮南王刘安阻止要求去攻打匈奴的雷被，
耽误诏令，应当斩首。”皇上下诏不许。公卿们
又请求废除淮南王，皇上也不同意。请求削减封
国的五个县，皇上许可削减二个县。派中尉宏赦
免他的罪，处以削减封地。中尉进入淮南境内，
宣布皇上赦免淮南王．他起初听说公卿请求诛杀
他，却不知}削减封地，所以听到汉使者来到，
害怕是来拘捕他的，于是和太子策划照以前的谋
反之计行事。中尉-N，就祝贺淮南王，淮南王
因此而没发兵。后来他伤心地说：“我实行仁义
却被削减了封地，我感到很耻辱。”想造反的欲
望更加强烈。各位使者从长安来，如轻狂地议
论，说皇上没有儿子，他便很高兴。说朝廷得到
治理，皇上有了儿子，他便发怒，认为是胡说，
是不真实的。
    淮南王!Et夜和左吴等按照地形图，部署军队
进攻路线。淮南王说：  “皇上没有太子，皇上一
旦死了，大臣必定会召胶柬王，或是常山王，诸
侯纷纷争夺，我岂可以没有准备吗!而且我是高
帝的孙子，实行仁义，陛下对我宽厚，我还可以
忍受；皇上死后，我哪里能向北称臣呢!”
    淮南王有庶子名叫不害，年龄最大，淮南王
不喜欢他，王后不把他当作儿子，太子不把他当
兄长，不害的儿子名建，有才能，有志气，经常
埋怨太子不探望父亲。当时诸侯都已得到允许分
封自己的子弟为侯，淮南王有两个儿子，一个儿
子立为太子，而刘建的父亲不得立为侯。于是刘
建暗自结交一些人，想谋害太子，而让他父亲代
替为太子。太子知道后，多次逮捕并鞭打刘建。
刘建知道太子要杀害漠中尉的阴谋，便派好友寿
春严正上书皇上说：  “良药苦VI利于病，忠言逆
耳利于行。如今淮南王孙子刘建才能高，淮南王
王后荼及荼的儿子刘迁便常常陷害他。刘建父亲
不害无罪却多次擅遭关押，他们要杀他。如今刘
建人在，陛下可亲自讯问，就知道淮南王的阴谋
了。”皇上接到奏本后，把此事交给廷尉、河南
令处理。这是元朔六年的事。已故辟阳侯孙子审
卿与丞相公孙弘要好，恨淮南厉王杀了他祖父，
便暗中要求将淮南王案子交给公孙弘处理。公孙
弘怀疑淮南王有谋反阴谋，便深加追究此案。河
南令讯问刘建后，刘建供出了太子及其党羽。
    起初，淮南王曾将起兵的事与伍被商量，伍
被常劝他，以吴、楚七国之乱为戒。淮南王则引
证陈胜、吴广起兵成功的事例反驳。伍被回答说
形势不同了，现在起兵必然会失败。等到刘建被
问罪时，淮南王怕阴谋败露，就想起兵，又征询
伍被的意见。伍被说可发兵，但要看形势，这话
记在《伍被传》中。于是淮南王锐意待发，令官
奴到宫中刻皇帝玉玺，并刻丞相、御史大夫、将
军、吏中二千石、都官令、丞大印，及邻近郡太
守，都尉大印，又做汉朝使节用的官帽。按照伍
被的计策，淮南王打算派人假装畏罪潜逃到长
安，侍奉大将军和丞相；一旦起兵时，就先刺杀
大将军卫青，然后说服丞相公孙弘，当易如反
掌。淮南王打算调动国中的士兵，怕丞相、：二千
石不听，就和伍被密谋，在宫中放火假装失火，
等丞相、二千石去救火，就杀掉他们。淮南王还
打算派人假装捕人的差役，拿着紧急军事文书从
南方奔来，大喊“南越发兵来攻了”，然后顺势
起兵。于是派人去庐江、会稽当捕人的差役，但
没最后定下来．
    廷尉把刘建供及太子刘迁的事上奏，皇上派
廷尉监与淮南中尉去逮捕太子。他们到淮南时，
淮南王听说了，就与太子密谋，召来丞相、二千
石，想杀了他们后就起兵。召丞相，丞相来了，
内史却推辞未来。中尉说：  “我有皇上差遣．不
能来见大王。”淮南王想}杀丞相而内史、中尉
未来，没什么意义，就命丞相回去了。正在犹豫
不决的时候，太子认为他们所犯的罪不过是谋杀
汉朝中尉，而参与谋杀的人都已死了，没有人
证，于是就对淮南王说：  “群臣中有用的都给抓
了，现在能帮助起事的都没了。大王在此不适当
时机起兵，恐怕难以成功，不如让他们将我逮
捕。”淮南王也越来越不想动手了，就同意了太
子的要求。太子自杀，但没死。伍被前去自首，
供出与淮南王谋反事宜。汉朝官吏于是逮捕了太
子、王后，围住了王宫，把淮南王的宾客全部抓
走，抄出了谋反所用的器物，上奏皇上。皇上派
公卿查办，与淮南王谋反有牵连的列侯、二干
石、豪杰有数千人，都根据罪行轻重受到了制
裁。
  衡山王型盟，淮南王型宣的弟弟，应当被
逮捕。有司要求逮捕衡山王，皇上说：  “诸侯各
自分封治国，不应株连。请与诸侯王、列侯讨论
商议。”叠丝堑担、列侯让等四十三人都说：
“进南王刘安大逆不道，谋反之事罪证确凿，理
当问斩。”胶西王刘端说：  “刘安无法无天，不
走正道，心怀叵测，准备扰乱天下，惑乱百姓，
背叛祖宗，妖言惑众。《春秋》云：‘臣毋将，将
而诛。’刘安罪行不是刚刚萌发，谋反已是事实。
据我看来，将他的反叛用具验明之后，即可将之
正法。淮南国二百石以上官吏及与此俸禄相当
者，以及王家宠臣，虽没有反叛事实，但没有辅
助好淮南王，都应免职，可削其爵位为平民，不
让他们再做官吏。其他不是官吏的人每人交赎死
罪黄金二斤八两，这样就可以公布刘安罪行，使
天下人都明白为臣之道，不敢再有坏心，反叛朝
廷。”丞相公孙弘、廷尉汤等将诸王意见上奏，
皇上派宗正奉旨去治罪于刘安。宗正还未到达，
刘安就自杀了。王后、太子等涉及谋反的人都被
正法。淮南国被废除，改为九江郡。
    衡山王刘赐的王后乘舒生了三个儿女：长
子刘爽是太子，次女刘无采，少子刘孝。宠姬徐
来生了四个儿女，美人厥姬生子女两个。淮南
王、衡山王相互指责抱怨，一直矛盾不断。衡山
王风闻淮南王准备谋反所用的器物，也暗中招贤
准备对付之，以防为他所吞并。
    元光六年衡山王入京朝拜，谒者卫庆懂法
术，想上书去为天子服务。衡山王发怒了，就弹
劾卫庆犯有死罪，并刑讯逼供，让他承认有死
罪。内史认为此案不实，就退了下来。衡山王便
派人上书告内史，内史被讯问时，指出衡山王不
正直，又多次侵夺别人的田地，把别人的坟地平
作田地。有司要求逮捕衡山王治罪，皇上不允
许，}把衡山王二百石以上的官吏任用权剥夺。
衡山王因此很不满，与奚慈、张广昌密谋，寻找
会用兵占星的人，日夜策划谋反之事。
    王后乘舒死后，衡山王立徐来为王后，厥姬
也受到宠幸。徐来与厥姬相互妒忌，厥姬在太子
面前诽谤徐来说：“徐来派奴婢用巫蛊的方法杀
了太子母亲。”太子怨恨徐来。徐来的哥哥来衡
山，太子与他一起喝酒，用刀砍伤了他。王后因
此恨太子，就在衡山王面前诋毁太子。太子妹妹
无采嫁出后，被丈夫休回，就与客人通奸。太子
多次责备她，她不高兴，就不与太子来往了。王
后听说后，就笼络无采与刘孝。刘孝从小失去母
亲，跟王后长大，王后因有图谋而宠爱他。刘孝
与王后一起到衡山王面前诋毁太子，衡山王因此
多次鞭打太子。元朔四年期间，有人打伤了王后
的继母，衡山王怀疑是太子派人干的，就鞭打
他。后来衡山王卧病时，太子就说自己也有病而
不去伺候。刘孝、刘无采一起诋毁太子说：  “他
其实没病，这是他自己说的，说的时候还很高
兴。“衡山王因此大怒，想废除太子而立他弟弟
刘孝。王后了解到衡山王决心废除太子后，又想
让他一块儿废掉刘孝。王后有一个侍者擅长跳
舞，衡山王宠幸过她。王后想派该侍者去和刘孝
淫乱，让刘孝担此罪名后，同时废了他兄弟俩，
以便让自己的儿子刘广取而代之。太子知道后，
恨王后多次害自己，且无止境，就也想以淫乱罪
名堵她的嘴。王后请太子喝酒，太子上前祝寿
时，抱住她的大腿而请求与她睡觉。王后大怒，
就告诉了衡山王。衡山王把太子召来，想绑上鞭
打一顿。太子知道大王常想废自己而立刘孝为太
子，就告诉衡山王说：“刘孝与大王的侍者奸淫，
无采与奴仆奸淫，大王请注意饮食，我要去…L告
皇上。”随即转身离去，衡山王派人拦也拦不住，
就自己追上去抓住他。太子胡言乱语，衡山王因
此把他关在宫中。
    刘孝越来越讨衡山王喜欢。衡山王看重他的
才能，就给他戴上王印，封为将军，让他住到外
祖父家，给他很多钱，以招贤纳士。投奔来的宾
客中有人稍微知道一点淮南王、衡山王谋反之
意，就顺势劝说起来。衡山王于是派刘孝的客人
江都人枚赫、陈喜作战车弓矢，刻天子玉玺及将
军、丞相、军官大印。衡山王H夜招募像周丘等
人一样的壮士，多次谈到吴、楚反叛时所用的计
策。衡山王不敢像淮南王那样想登上皇帝位子，
}是怕淮南王起兵后吞并自己的王国，认为淮南
王发兵西进后，自己就可能发兵占领江淮一带，
}指望如此。
    元朔五年秋天，衡山王应当进京朝拜。元朔
六年，衡山王路过淮南。淮南王就叙起兄弟深
情，双方摒弃前隙，相约共同谋反。衡山王随即
上书称自己有病，皇上同意他不来朝拜。衡山王
又派人上书要求废除太子刘爽，立刘孝为太广。
刘爽听说后，马上派好友白赢到长安上书，说衡
山王与儿子一起要谋反，刘孝已造兵车弓矢，刘
孝还和衡山王的侍者通奸。白赢到长安还没来得
及上书就被捕了，因他涉嫌淮南王案子。衡L¨王
听说后，怕他泄露其秘密，便上书告太子大逆不
道．此案交由沛郡审理。元狩元年冬天，有司请
求逮捕与淮南王谋反有关的人，在刘孝家抓到了
陈喜。官吏弹劾刘孝窝藏陈喜。刘孝认为陈喜过
去多次与衡山王讨论谋反事宜，怕他揭发，听说
法律规定首先自首的人可以免于罪刑，又怀疑太
子派白赢上书揭发了他的事情，便抢先自首交待
出参与谋反的枚赫、陈喜等人。廷尉审讯后发现
证据确凿，便要求逮捕衡山王治罪。皇卜说：
“不要抓。”派中尉安、大行息去审问衡山王，衡
山王如实招供了。官吏围住了王宫并守在那里。
中尉、大行回京奏明皇上。公卿要求派宗正、大
行与沛郡郡守一起查办衡山王。衡山王听说后，
就自杀了。刘孝因为自首谋反之事，免除了反叛
罪。刘孝因与衡山王婢女通奸，王后徐来因害死
前王后乘舒，太子刘爽因告王父为不孝，都被斩
首示众。其他与衡山王一起谋反的人都被正法。
该王国被废为郡。
    济北贞王刘勃，在景帝四年时迁徙。迁徙
后两年，加上以前作衡山王的时间，他在位十四
年后去世。他儿子式王刘胡继位，五十四年后
去世。刘胡儿子刘宽继位。刘宽在位十二年时。
因为与其父式王的王后光及妃子孝儿通奸，有悖
人伦，又在祭祀中咒骂皇上，有司要求将他正
法。皇上派大鸿胪利召刘宽进京，刘宽用刀自到
而死。王国被废为北安县，归属泰山郡。
    赞曰：  《诗》云：  “毖达是膺，荆舒是惩，”
此言千真万确!进直王、衡山王都是皇上亲骨
肉，疆土千里，列为诸侯，却不守藩臣之道，辅
佐皇上，而专门心怀叵测，蓄意谋反，父子两辈
都亡国，部未得好死。这不但是他们为王品质不
佳，也是他们王国风气粗俗，他们的臣子随波逐
流，才导致这种；腺剧。荆楚地方的人一向膏欢
犯上作乱，这自古就有记载了．
传第十五
4伍江息夫传
    蒯通，范阳县人，原来的名字与武帝相同，
叫蒯彻。楚、汉刚刚兴起时，武臣攻打并平定了
趟地，号称武信君。蒯通游说范阳县令徐公，
说：“我是范阳的百姓，名叫蒯通，我私下可怜
您就要死了，所以表示哀悼。尽管如此，我又祝
贺您因得到我蒯通而获得生路。”徐公连连拜谢，
问道：“您为什么表示哀悼?”蒯通说：“您做县
令已十多年了，杀死人家的父亲，使人家的儿子
成为孤儿，砍去人家的脚，对人施以黥刑，受害
的人太多了。慈父、孝子们之所以不敢把刀子插
到您的腹上，是因为他们害怕秦朝的法律。现在
天下大乱，秦朝的政令得不到贯彻执行，这样的
话，那些慈父、孝子们都将争先恐后地把刺刀刺
到您的腹上，以报仇雪恨并成就功名，这是我表
示哀悼的原因。”徐公又问：“您为什么祝贺我得
到先生就获得生路呢?”蒯通回答说：“趟国的武
信君不知道我无能，派人前来询问他的吉凶祸
福，我现在要去会见并劝说他，对他说：  ‘您一
定要战胜敌人然后才取得地盘，攻破城池然后才
占据它，我私下觉得很危险。如果采用我的策
略，将不战而取得土地，不攻而占有城池，传送
檄文就能够平定千里，这样可以吗?，他将要问：
‘你的策略是什么?’我趁机回答说：  ‘范阳县令
本应整顿他的军队，守卫城池，奋起抵抗，但因
怯懦怕死，贪婪而喜欢富贵，所以想首先向您举
城归降。首先向您投降而您不给他恩惠，那么边
地之城都将互相转告说：“范阳县令首先投降而
被杀。”一定会据城坚守，像金城汤池一样，难
以攻取。为您打算，不如用黄盖朱轮的车子迎接
范阳县令，让他在燕、趟的边界驰骋炫耀，那
么，边地之城都将相互转告说：  “范阳县令先投
降而获得富贵。”一定会竞相投降，就像泥丸在
山坡上滚动一样轻而易举。造就是我所说的传送
檄文就能平定千里的策略．”，徐公连连拜谢，准
备车马遣送蒯通。蒯通用这些话劝说武臣。武臣
用一百辆车，二百名骑兵，以侯印迎接徐公。
燕、趟之地听说此事，有三十多座城投降，正像
蒯通的策略所预料的那样。
    后来汉将韩信俘虏魏王，攻破趟、代，使燕
国降服，接连平定三国，然后率兵向东将要攻打
齐国。军队还没有过平原县，听说汉王刘邦已
派郦食其劝降了齐国，韩信想停止进军。蒯通游
说韩信，说：  “将军您受汉王的命令攻打齐国，
而汉王又另外派兼有暗探身份的使者单身前去劝
降齐国，难道有诏书命令您停止进攻吗?为什么
不进军?况且郦先生以一个士人的身份，乘车前
往，凭三寸不烂之舌，而劝降齐国七十余城，将
军您率领几万兵众，才攻下赵国五十多座城。当
了好几年将军，反而不如区区一个儒生的功劳
大。”于是韩信认为他说的有道理，采纳了他的
建议，终于渡过黄河。齐王已听从了郦食其的劝
说，就把他留下，一起饮酒作乐，撤除了对汉的
防御。韩信因而袭击历下的齐军，于是来到临苗
城下。齐王认为郦食其欺骗了自己，就把他用沸
水煮死，于是兵败逃走。韩信最终平定了齐国，
自立为齐国的代理国王。当时汉工正在荣阳受围
困，就派张良前往，立韩信为正式齐王，以便安
抚他，使他坚定地站在汉王一边。项羽也派武涉
去劝说韩信，想要和他联合。
    蒯通知道天下局势的变化取决于韩信，想劝
韩信背叛汉朝，就先用隐语暗示韩信说：“我曾
经学过相面术，观察您的脸谱，最多不过被封为
侯爵，又总是处于危险之中；而看您的背形，则
非常尊贵，难以说出。”韩信问：“您说的话是什
么意思?”蒯通于是请求让别人走开，然后说：
“天下刚刚起来发难的时候，英雄豪杰之士自立
为侯、王，振臂一呼，天下之人像云雾一样会
合，像鱼鳞一样错杂积聚，像疾风一样迅速兴
起。常时人们}为推翻秦朝而忧虑。现在刘邦、
项羽两方相争，使人H-]：N涂地，流离失所，数不
胜数．汉王率领几十万兵众，据守巩、雒，凭藉
山、河之险，一El数战，毫无功效，战败而逃，
不能援救，在荣阳败退，在成皋负伤，逃到宛、
叶之间，造就是所说的智谋、勇力都陷入困境之
人。楚人起兵于彭城，辗转争斗，所向无敌，进
兵到荣阳，乘胜利之势，威震天下，然而在京、
索之间受阻，临近西山却不能前进，如今已经三
年了。锐气在险峻的关塞受挫，国库的粮食耗
尽，百姓苦不堪言，不知归顺于谁。以我之见，
除非有天下圣贤。否则势必不能消除天下的灾
祸。现在刘邦、项羽两人的命运就掌握在您的手
里。您帮助汉王，汉王就会取胜，与楚王联合，
楚王就会成功。我愿意推心置腹地向您表达愚陋
的诚意，就怕您不能采纳我的建议。现在为您着
想，不如让他们两方都得到好处，共同存在下
去，三分天下，鼎足而立，势必无人敢先发难。
凭您的贤达圣明，又有众多身穿锁甲的军队，占
据强大的齐国，联合燕、赵两国，出兵到空虚之
地控制他们的后方，顺应民心，西向制止楚、汉
间的争斗，使士卒免于死亡，天下之人，谁敢不
听从!您按照原来齐国的版图，拥有淮、泗之间
的土地，以恩德安抚诸侯，拱手安居，礼让贤
士，那么天下诸侯都将竞相朝拜齐国。我听说
‘上天赐予而不接受，反而会受到罪责；时机到
来而不行动，反而会得到灾祸，。希望您深思熟
虑。”
    韩信说：“汉王待我不薄，我怎能见利忘义、
背恩忘德呢?”蒯通说：“当初常山王张耳和成安
君陈余结下生死之交，等到为张餍、陈释的事
而争吵，常山王抱头鼠窜，归附汉王，借兵束
下，战于z北，成安君死于水南岸，身疗分
家。逭两人结交之时，亲密无间，天下没有人能
与他们相比，而最后却自相残杀，以至于灭亡，
这是为什么呢?祸患产生于欲望太多、人心难
测。现在您忠心耿耿地与汉王交好，不会比那两
位关系更紧密，而所争论的事情又往往比张餍、
陈释的事情重要。所以我认为您坚信汉王不会危
害您是错误的．大夫文种使即将灭亡的越国生存
下来，使勾践称霸于中原，功成名立而身遭杀
害。俗话说：  ‘野鸟捕尽，猎狗就会被烹杀；敌
国破灭，谋臣就将死亡，、’所以从交友这方面说，
没有人能超过张耳和陈余；从忠臣逭方面说，没
有人比得上大夫文种．这两个事例，应该说足以
做为借鉴了，希望您好好想想．况且我听说勇力
和谋略使君主感到畏忌的人将难保性命，功业压
倒当世的人将得不到奖赏。您渡过西河，俘获魏
王，活捉夏说，攻下井陉，讨伐成安君的罪过并
把他杀死，而得以在趟国发号施令，威胁燕国，
平定齐国，向南挫败楚国的几十万兵众，终于斩
杀笼且，派人西行向汉王报功，造就是所说的功
业天下无双，谋略世间少有之人。现在您功高难
以奖赏，威重使君丰畏忌，归附楚国，楚人不信
任您；归附汉国，汉人害怕您。您想带着这些功
业和威望归附谁呢?处在人臣的地位，而有高于
天下的名望，我实在为您担心。”韩信说：“先生
暂去休息，我要考虑一下．”
    过了几天，蒯通又劝说道：“能否听从忠告，
是做事成败的征兆；谋划是否得当，是存亡得失
的关键。从事奴仆的差役，就会失去万乘仁的
权柄；保守低微的俸禄，就会丧失成为公卿、宰
相的机会。心裹明明知道这个道理，而刁；敢做出
决断并付诸行动，将会成为百事之祸。所以猛虎
如果犹豫，还不如蜂、蝎以毒刺刺人；孟贲如果
迟疑，还不如儿童坚决去做。这是说贵在能实际
行动。功业很难做成却容易失败，机会很难遇到
却容易丧失．  ‘时机啊时机，不会第：二次来临：、’
希望您不要怀疑我的计策。”韩信犹豫不决，不
忍心背叛汉王，又自以为功多，汉王不会夺回他
统治的齐国，于是婉言谢绝了蒯通的建议。蒯通
因游说而不受信用，非常害怕，就假装疯狂而做
了巫师。
    汉王刘邦已平定了天F之后，韩信因，疟被
贬为淮阴侯，又因谋反而被处死，临死的时候叹
息着说：  “我真后悔不听蒯通的话，以至于死在
女人的手中!”高祖刘邦说：  “你说的是齐国的
辩士蒯通。”于是下诏书命令齐国把蒯通召来。
蒯通来到朝廷，高祖要将他处以烹刑，说：  “你
为什么教唆韩信反叛?”蒯通说：“狗总是要对自
己主人以外的人狂吠。那时候，我}知道有齐王
韩信，并不知道有您。况且秦朝丧失帝位，天下
之人共同去抢，有才能的人首先得到。天下纷
乱，人们都争先恐后地要去做您所做的事，}是
能力不够，您能把他们都杀尽吗?”高祖于是赦
免了他。
    到齐悼惠王刘肥时，曹参做齐国的相，礼
贤下士，请蒯通做宾客。
    当初，齐王田荣怨恨项羽，谋划起兵背叛
他，胁迫齐国的士人，不服从就杀死。齐国不愿
做官的士人束郭先生和梁石君也在被胁迫之列，
勉强服从。等到田荣失败，两个人都感到很耻
辱，就相随进入深山隐居起来。有人对蒯通说：
“先生您对曹相国指陈疏漏过失，荐举贤能之士，
齐国没有人能比得上您。你知道梁石君和东郭先
生是世俗平庸之人无法与之相比的贤人，为什么
不把他们推荐给曹相国?”蒯通说：“好的。我的
里中有一个妇人，与里中的老太婆关系很好。妇
人家裹晚上丢了肉，她婆婆认为是妇人偷走了，
就生气地把她赶走。妇人早晨走的时候，拜访了
与她很要好的老太婆，把这件事告诉她，并向她
告辞。老太婆说：  ‘请你慢慢地走，我现在就去
让你家裹的人把你追回来。’立即捆起一捆乱麻
到丢肉的那家去借火，说：  ‘昨晚上一群狗得到
一块肉，互相争夺残杀，我来借火烧水给死狗煺
毛。，丢肉的那家急忙去追赶招呼儿媳妇。所以，
尽管老太婆不是能言善辩的人，捆乱麻借火也不
是召回妇人的方法，然而物类有时会相互感通，
事情有时会正好巧合。请让我去向曹相国‘借
火’。”于是去见曹相国说：“有的妇人丈夫刚死
三天就改嫁，有的妇人却宁愿深居简出，闭门守
寡，您如果想娶媳妇，会选择哪个?”曹相国说：
“我将娶那个不愿出嫁的。”蒯通说：“那么，寻
求臣下也应该这样。那束郭先生和梁石君，是齐
国的贤俊之士，隐居于山林之中，不愿‘出嫁，，
未曾卑躬屈膝地出来求官。希望您派人去以礼相
待。”曹相国说：  “恭敬地接受您的命令。”把这
两人都做为上等宾客。
    蒯通论述战国时游说之士的权变之术，也加
上自己的评论，著书立说，号称《隽永》。
    当初，蒯通与齐人安其生关系很好，安其生
曾经为项羽出谋划策，而项羽都不能采纳。项羽
想给蒯通、安其生爵位和封邑，这两个人始终不
愿接受。
    伍被，楚国人。有人说他的先人是伍子胥的
后代。伍被因有才能而出名，做淮南国的中郎。
当时淮南王刘安喜欢学术，屈身礼贤，招集了
上百的英俊博学之士，伍被列居首位。
    过了很长时间，淮南王阴谋叛乱，伍被多次
私下劝谏。后来淮南王坐在束宫，召请伍被，要
与他商议事情，称呼道：“将军请上。”伍被说：
“大王从哪裹得到的亡国之言?从前伍子胥劝谏
吴王，吴王不采纳，伍子胥就说‘我现在看见麋
鹿在姑苏台上漫游，。现在我也将要看见宫中长
出荆棘，露水沾湿衣襟。”于是淮南王非常生气，
就扣押了伍被的父母，把他们囚禁了三个月。
    淮南王又召见伍被说：  “将军您听从我了
吗?”伍被说：“不!我将为大王您出谋划策。我
听说聪明的人智虑通达，事情还没颢出征兆，就
能预见，所以圣人做事，万无一失。周文王一动
而功名扬于后世，列为二王，造就是说要顺应天
心而举动。”淮南王问：“现在的汉朝是安定，还
是混乱?”伍被说：  “天下平安无事。”淮南王不
高兴地说：  “您凭什么说天下安定?”伍被回答
说：“我私下观察朝廷君臣、父子、夫妇、长幼
之间都尊卑有序、合乎情理，皇上的所做所为都
遵循古代圣王之道，风俗淳正，纲纪完善。富商
大贾车载大量货物周行于天下，道路无所不通，
贸易非常繁荣。南越归顺，羌、焚进贡称臣，束
瓯入朝，拜见天子。拓展长榆塞，扩张朔方郡，
匈奴受挫折，元气大伤。虽然赶不上古代的太平
盛世，然而还是平安无事。”淮南王大怒，伍被
道歉，连称“死罪”。
    淮南王又问：  “山东如果发生变乱，汉朝一
定派大将军率兵控制山东，您觉得大将军是一个
什么样的人?”伍被说：“我的好友黄义，曾跟随
大将军讨伐匈奴，他说大将军礼遇士大夫，爱护
士卒，人们都愿为他效力。他骑马上下山，驰骋
如飞，有这样过人的才能，又多次带兵打仗，熟
悉军事，不容易对付。另外，谒者曹梁出使长安
回来，说大将军号令严明，作战勇敢，常常身先
士卒；士兵都休息了，  自己才休息；挖井得到
水，才敢喝；罢兵回师，士兵都已过河，自己才
过。皇太后赐给他的金钱，他都赏赐给部下．即
使古代的名将也不会比他更强。”淮南王说：“蓼
太子智谋过人，天下无双，非凡人可比，他认为
汉朝廷的公卿列侯们都不过如同弥猴戴帽，徒有
其表罢了。”伍被说：“}有先刺杀大将军，才能
起事。”
    淮南王又问伍被说：  “您认为吴国起兵不对
吗?”伍被说：  “是不对。吴王被赐号为刘氏祭
酒，又被赐给几杖，可以不入朝参见天子，统治
四个郡的百姓，土地方圆几千里，采山中矿石冶
铜铸钱，煮海水而制盐，砍伐江陵的树木而造
船，国家富裕，人丁兴旺，赠送珍宝而贿赂诸
侯，与七国联合，统兵西进，结果却兵败于大
梁，又败于狐父，落荒而逃。被越人俘获，死在
丹徒，身首分家，命亡国灭，这是莫大的惩罚。
以吴国的兵强人众而不能成功，这是为什么呢?
实在是由于违背天意、民心而又不合时机。”淮
南王说：  “男子一言既出，虽死无悔。况且吴国
怎么知道如何反叛?汉朝将领一天经过成皋的有
四十多人。现在我派缓先扼守成皋口，周被发颖
川郡的军队挡住辗辕、伊阙的通道，陈定发南阳
郡的军队据守武关。河南郡太守}能控制洛阳，
有什么值得忧虑的?然而在此以北还有临晋关、
河东郡、上党郡与河内郡、赵国交界处的几条溪
谷可以通行。人们都说‘断绝成皋的通道，就会
隔绝天下’。我要占据三川I的险要之处，招集天
下的精兵，您认为怎么样?”伍被说：“我}看到
这样做的灾祸，没有看见它的福分。”
    后来汉朝逮捕淮南王的孙子刘建，收监审
讯。淮南王害怕阴谋泄露，就对伍被说：  “事已
至此，我要趁机发兵。天下百姓劳苦已久，诸侯
多有过失，都心中不安，我率兵西进，一定会有
响应我的；如果没有响应的，我就回头攻取衡山
国．形势所迫，我不得不起兵。”伍被说：“攻取
衡山国而进击庐江郡，占有寻阳县的船只，坚守
下雉城，驻兵于九江岸边，断绝豫章的入口，沿
江设置强劲的弓弩，以防南郡出兵，束面保住会
稽部，南面与强劲的越国结交，在江、淮之间凭
险抵抗，能够坚持一年半载，却看不到有什么好
结果。”淮南王说：“左吴、趟贤、朱骄如都认为
十有八九会成功，惟独您认为结果不妙，为什
么?”伍被说：“大王您的亲信大臣中平素能指挥
兵众的，都已被天子下令收入狱中，剩下的都没
什么用处了。”淮南王说：“陈胜、吴广没有立锥
之地，百人之众，兴起于大泽乡，振臂一呼，天
下响应，西进到戏而有兵众达一百二十万。现在
我的国家虽小，能参军打仗的人也有二十万，您
凭什么说我起兵有祸无福?”伍被说：“我不敢逃
避伍子胥因尽忠而受到的诛杀，希望大王您不要
像吴王那样听信谗言。从前秦朝无道，残害天
下，诛杀儒生，焚烧《诗》、《书》，毁灭圣人的
业绩，废弃礼义，专用刑罚，把沿海一带的粮食
转运到西河。那时，男子努力耕作还不够提供军
粮，女子尽力纺织还不够做衣服之用。派蒙恬修
筑长城，东西绵延几千里。常有几十万士兵在外
风餐露宿，战死和受折磨而死的不可胜数，横尸
遍野，流血千里。这时百姓精疲力竭，十家中有
五家想作乱。又派徐福入海求仙药，带着大量珍
宝，三千名童男童女，五谷的种子和各种工匠出
发。徐福找到地势平坦、水源丰富的地方，在那
裹称王建国，不再回来。这时百姓思念亲人，悲
痛欲绝，十家之中有六家想作乱。又派尉佗翻过
五岭，攻打百越，尉佗知道中原地区劳苦不堪，
就留在南越称王。出去的人都不回来，百姓离心
瓦解，十家之中有，tc家想作乱。带领成千上万的
车马巡游天下，修建阿房宫，征收沉重的赋税，
征发贫苦的百姓去戍边。父亲不能保护儿子，哥
哥不能保护弟弟，政令苛暴，刑罚残酷，百姓都
伸颈远望，侧耳捆听，仰天悲叹，捶胸而怨恨君
主，十家有八家想作乱．有人对高祖皇帝说：
‘时机成熟了。’高祖皇帝说：  ‘等一下，圣人应
当在东南方兴起。’不到一年，陈胜、吴广大呼，
刘邦、项羽一起附和，天下响应，这是说乘秦之
间隙，在秦即将灭亡时而动，百姓归心，就像久
旱而盼望喜雨，所以高祖能兴起于军队行列之
中，而成就帝王之功业。现在您}看到高祖皇帝
得天下fm~l；容易，难道就惟独没有看见近世吴、
楚叛乱的结果吗?当今皇上统治天下，整齐全国
政令，普爱众生，广施恩德，口虽没有说话，声
威已如惊雷；令虽没有发出，教化之行却迅速如
有神助。心有所想，威力就能震动千里之外；百
姓赞同皇上，就像影之随形、响之应声。而大将
军的才能又非章邯、杨熊可比。大王举陈胜、吴
广的例子，我认为错了。况且大王您的军队还不
到吴、楚军队的十分之一，天下又比秦时安宁万
倍。希望您采纳我的建议。我听说箕子经过故国
的都城时心裹难过，就创作了《麦秀》之歌，为
商纣王不信用王子比干的规劝而痛心。所以孟子
说，纣王贵为天子，死时竞不如一个平民百姓。
这是说纣早已自绝于天下，并不是到临死的时候
上天才不保佑他。现在我也暗自为大王您抛弃拥
有千辆战车的君位而悲伤，天子将赐给您绝命之
书，让您先于群臣而死在束宫。”伍被于是涕泪
纵横地站起来。
    后来淮南王又召见伍被问道：“如果像您所
说的那样，就不能凭侥幸而成功吗?”伍被说：
“实在不得已的话，我有一条愚计。”淮南王问：
“什么计策?”伍被说：“现在诸侯对朝廷无二：心，
百姓对朝廷无怨气。朔方郡地广土肥，迁居到那
裹的百姓不足以充实其地。可以伪造丞相、御史
的上奏文书，请求迁徙郡国豪强、耐罪以上而遇
赦的犯人，以及家产五十万以上的人，把他们的
家属都迁到朔方郡，多多派遣钟甲士卒去催促他
们按期迁徙。又伪造皇帝命令左、右都司空和上
林、中都官收捕罪犯的诏书，逮捕诸侯太子及其
亲幸大臣。这样，就会使百姓怨恨，诸侯恐惧，
随即派辩士去劝说诸侯谋反，或许能侥幸成功。”
淮南王说：“这样做是可行的，尽管如此，我认
为不至于做到这地步，}要我直接发兵就行了。”
后来谋反之事被朝廷发觉，伍被就到官府自首，
供出与淮南王谋反的情况就是这样。天子认为伍
被平时的话多称颂汉朝之美，想不杀他。张汤进
言说：“伍被首先为淮南王策划谋反，罪大恶极，
不能赦免。”伍被终于被杀。
    江充，字次倩，是趟国邯郸人。江充本名
江齐，有一个妹妹擅长弹琴跳舞，嫁给趟太子刘
丹。江齐受到赵敬肃王刘彭祖的宠幸，做他的
上等宾客。
    过了很长时间，太子刘丹怀疑江齐把自己的
隐私告诉给了趟王，就与江齐不和，派官吏追捕
江齐，没有抓到，就逮捕了他的父亲、哥哥，进
行审讯，全部斩首示众。江齐于是隐藏逃亡，西
入关中，改名叫江充，上殿告发太子刘丹与同母
姐姐及赵王的后宫妃妾通奸乱伦，并与郡、国的
不法豪强结交，杀人越货，官吏不能禁止。上书
奏报天子，天子大怒，派使者命令郡调发官兵包
围赵王宫殿，逮捕太子刘丹，奉韶令把他转送到
魏郡监狱，与廷尉共同审理，依法将刘丹判处死
刑。
    赵王刘彭祖，是汉武帝的异母哥哥，他上
书为太子刘丹讼冤，说：  “江充是逃亡的小臣，
苟且编造谎言来激怒圣明的朝廷，以确保天子相
信他，从而报私怨，以后即使被处以烹、醢之刑
也无所悔恨。我愿挑选赵国勇猛敢死之士，与他
们一起参军攻打匈奴，尽力效死，以此赎免刘丹
的罪过。”武帝不同意，终于废了赵太子。
    开始，江充被召见于犬台宫，他请求要以平
时的衣着拜见皇上。武帝同意了，江充身穿纱壳
禅衣，曲裾后垂，交输如燕尾，头戴禅H步摇
冠，以鸟羽为缨。江充身材魁梧，仪表堂堂，武
帝见到他感到很惊异，对身边的人说：“燕、趟
本来多奇才之士。”江充已经来到武帝面前，武
帝向他询问当时的国家政事，对他很满意。
    江充于是自愿请求出使匈奴。武帝下韶书询
问出使的方略，江充回答说：  “随机应变，将计
就计，不能预先谋划。”武帝任用江充为谒者。
江充出使匈奴回来之后，被任命为直指绣衣使
者，监督三辅地区的盗贼，禁止权贵、豪族过分
奢侈，超越制度。尊贵的外戚和皇帝的近臣多奢
侈无度，违反制度，江充都加以举报、弹劾，并
上书请求没收他们的车马，让他们在北军待命，
准备攻打匈奴。武帝批准了他的建议。江充立即
发文书给光禄勋中黄门，下令逮捕近臣、侍中等
官员中应当被送到北军去的人，并把弹劾文书转
送给门卫，禁止被弹劾的人出入宫殿。于是这些
显贵、外戚的子弟非常害怕，都去拜见皇上，叩
头求饶，愿交钱赎罪。武帝同意了他们的请求，
命令他们分别按官职的级别把钱交送到北军，共
交了几千万钱。武帝认为江充忠诚正直，执法不
徇私情，对他的建议都很满意。
    江充出来巡视，碰见馆陶长公主在驰道上乘
车行走，江充把她喝住，查问原因，公主说：
“有太后的命令，允许我在驰道上走。”江充说：
“}许公主在驰道上走，随从车马都不允许通
行。”把随行的车马全部举报没收。
    后来江充随从武帝去甘泉宫，遇见太子派往
甘泉宫问候皇上的使者乘马车在驰道中行走，江
充就把使者扣押起来。太子听说这件事，就派人
向江充道歉说：  “我并不是吝惜车马，而是实在
不愿意让皇上听到这件事，认为我平时对手下的
人不加管教。但愿江君您能宽恕此事。”江充不
听，终于向武帝汇报了。武帝说：“做臣子的就
应该这样啊。”江充因此大受信用，威震京师。
    江充升为水衡都尉，他的家族、朋友很多人
都得到他的帮助。过了很长时间，因罪被免官。
    正巧阳陵的朱安世告发丞相公孙贺的儿子、
太仆公孙敬声以巫术诅咒皇帝，牵连到阳石公主
和诸邑公主，公孙贺父子都因此被杀。详见《公
孙贺传》。后来武帝巡幸甘泉宫，得了病，江充
看到武帝已经年老，恐怕他去世后自己将被太子
所杀，于是趁机捣鬼，上书说皇上得病是因为有
人在搞巫蛊。于是武帝任命江充为使者，查办搞
巫蛊的人。江充指挥胡族巫师到处掘地，寻找木
偶人，收捕搞巫蛊和夜间祭祠诅咒的人。让胡族
巫师观察鬼所污染之处，并做标记，掘出木偶
人，就逮捕那裹的人，加以拷问，把铁烧热，夹
烤被审问的人，强迫他认罪。老百姓之间转相诬
告，官吏就把被诬告的人判为大逆不道之罪，因
此被杀的前后共有好几万人。
    当时，武帝已经年迈，怀疑身边的人都在搞
巫蛊诅咒他，不论有无此罪，都没有谁敢讼冤。
江充既已领会皇上的想法，趁机说宫中有巫蛊之
气，先查办后宫中不受皇上宠爱的夫人，依次搞
到皇后头上，最后在太子宫中掘蛊，得到桐木
人。太子很害怕，又不能自己去向皇帝说明，就
把江充抓起来，亲自监斩。骂道：“趟国的奴才!
扰乱你的国王父子还嫌不够吗?又来扰乱我们父
子!”太子因此而终于败亡。详见《戾太子传》。
后来武帝知道是江充捣的鬼，就夷灭了他的三
族．
    息夫躬，字子微，是河内郡河阳县人。年
轻时做博士弟子，学习《春秋》，博览传记及百
家之书。仪表堂堂，使众人感到奇异。
    哀帝刚即位时，皇后的父亲特进孔乡侯傅
晏与息夫躬是同郡人，两人关系很好，息夫躬因
此通过傅晏的引进，交游范围越来越大。在此以
前，长安的孙宠也以善于游说而闻名，在任汝南
郡太守时被免职，他与息夫躬结交，两人同时上
书，被征召听候皇帝的命令。当时哀帝正患病，
又刚刚即位，而有人告发中山孝王太后以巫术诅
咒皇上，太后和她的弟弟宜乡侯冯参都自杀了，
但他们的罪名还没有查清。此后，无盐县危山
上有大石自动立起，闪出一条通道。息夫躬和孙
宠谋划说：  “皇上没有儿子做继承人，身体又长
期患病，关东诸侯都图谋争夺皇位。现在无盐县
有大石自动立起，听说那些邪妄的大臣以往事为
依托，认为宣帝兴起于民间时也有大山石自立。
束平王刘云因此和他的王后日夜祠祭诅咒皇上，
想求得帝位。王后的舅舅伍宏反而因懂得方术、
能行医治病而受到皇帝的宠幸，可以出入宫禁之
门。霍显的阴谋又要施行于进药的杯勺，荆轲的
事件必将发生于皇上的帷帐。形势如此危险，告
发一定会成功。揭发国家的奸臣，诛杀皇上的仇
人，这是获取封侯的妙计。”息夫躬、孙宠就和
中郎右师谭一起通过中常侍宋弘向朝廷密告东平
王谋反的事。哀帝非常愤恨，把此案交给有关部
门去查办，束平王刘云、刘云的王后谒和伍宏
等人都因罪被杀。哀帝提拔孙宠做南阳郡太守，
右师谭做颖川I郡都尉，宋弘和息夫躬同任光禄大
夫左曹给事中。当时侍中董贤很受皇帝宠爱，皇
帝想封他为列侯，就下诏书说：“息夫躬、孙宠
是通过董贤而告发阴谋的，现在封董贤为高安
侯，孙宠为方阳侯，息夫躬为宜陵侯，每人领有
一千户食邑。赐予右师谭关内侯之爵，并领有食
邑。”丞相王嘉心裹怀疑束平王的案子不实，上
书争论，不想封董贤等人为侯，详见《王嘉传》。
王嘉坚持说董贤过于尊贵，孙宠、息夫躬都阴
险、奸诈，有阿谀、邪恶之才，恐怕必将危害国
家，不可任用。王嘉因此而获罪。
    息夫躬既已亲近皇帝，便多次进见谈论政
事，指陈得失，无所回避。人们都怕被他弹劾，
遇见他都不敢正视。息夫躬上书，逐个诬蠛公卿
大臣，说：  “当今的丞相王嘉刚强而急躁，不可
任用。御史大夫贾延懦弱而不称职。左将军公孙
禄、司隶校尉鲍宣都外有刚直不阿的虚名，而实
际上性情愚陋、不熟悉政事。各曹以下官员都才
能平庸不值得一提。如果突然有强劲的弓弩围攻
城池，锋利的长戟指向宫阙，陛下您和谁去防
备?如果暴徒呼号于东方，匈奴饮马于渭水，边
境危急，天下骚动，京师虽有勇敢的士卒、精良
的兵器，也没有谁能迈出半步而率先迎敌。军事
文书飞速传递而汇集于京师，告急的檄文接连不
断地传到朝廷，平庸之臣、懦弱之徒将心烦意乱
而不知所措。稍有决断的人，都引咎自杀，即使
夷灭他的亲族，对于解救危难又有什么用处!”
    息夫躬又说：  “秦开郑国渠而富国强兵，现
在的京师地区，土地肥饶，可根据地势和水源情
况兴修水利，扩大灌溉面积。”皇帝派息夫躬带
着符节兼理三辅都水。息夫躬建议，要凿通长安
城墙，把漕渠开到太仓附近，以减轻转运之劳。
大臣们议论，认为不可行，于是作罢。
    董贤曰益受到皇帝的宠爱，丁氏、傅氏两家
外戚很嫉妒，孔乡侯傅晏与息夫躬策划，想辅
政掌权。正赶上单于应当来朝拜天子，单于派使
者来说单于生病了，想第二年入朝参见皇帝。息
夫躬趁机上书，认为：  “单于应当在十一月进入
边塞，后来以生病为托词，我怀疑他另有所图。
乌孙的两个昆弥软弱无能，而卑爰龛强盛，占领
着煌，拥有十万部众，东与单于勾结，并派儿
子去侍奉单子。如果卑爰霆凭着一向强盛的威
力，按照乌孙先王就屠时的统治范围，发兵南
伐，势必吞并乌孙。乌孙被并，匈奴就会强盛，
而西域就危险了。可以让投降的胡族人假扮卑爰
趸的使者来向天子上书，说：  ‘我之所以派遣儿
子去侍奉单子，并不是亲近、信任他，而实在是
因为怕他。但愿天子发慈悲，告诉单于归还我的
儿子，我愿意帮助戊己校尉保护恶都奴的边界。’
于是把这个上书内容传达给各位将军，让匈奴客
人听到此事．这就是所谓‘指导战争的上策是挫
败敌人的阴谋，其次是挫败敌人的外交’。”
    这个上书呈送给天子之后，天子引见息夫
躬，并召集公卿、将军进行广泛讨论。左将军公
孙禄认为：  “中原之国一向以威信、信义而使夷
狄归顺，息夫躬却想使用不讲信义的欺诈手段，
不能批准．况且匈奴承蒙先帝的恩德，保卫边
塞，称臣归顺。现在单于因病不能朝拜、祝贺天
子，派使者说明情况，并没丧失臣子的礼节。我
敢担保直到我死也不会看到匈奴扰乱边境。”息
夫躬抓住话柄，趁机反驳说：  “我为国家谋划隐
微之事，以防患于未然，备祸于将来，为子孙万
代着想。而左将军公孙禄却想用他那犬马一样的
寿命担保一时的安宁。我与公孙禄的意见不同，
简直无法同Et而语。”皇帝说：  “好。”于是停止
了群臣的讨论，而单独和息夫躬商量。
    息夫躬于是又建议天子说：“往年荧惑星进
入心宿，太白星高而有光芒，又有角宿之星为河
鼓星宿所遮蔽，按占验之法，这是将要发生兵祸
的征兆。此后百姓以谣言转相传递叫做“诏筹”
的麻杆或秫秸，经过了许多郡、国，以至于天下
骚动不安，恐怕必将发生意外的变乱。可以派大
将军去巡视戍边的军队，整顿军备，杀死一个郡
太守来树立威望，震惊周边的夷狄各族，以此来
抑制异常情况的发生。”皇帝认为他说的有道理，
就去询问丞相。丞相王嘉回答说：  “我听说要感
动百姓靠的是行动而不是空谈，要顺应天意靠的
是实实在在而不是华而不实。对低微卑贱的百
姓，尚且不能欺诈，更何况对圣明的上天，怎么
可以欺诈呢?上天显示异兆，是为了警告人君，
想使他醒悟，改正错误，拿出诚心，施行仁政，
百姓心里高兴了，也就说明顺应了天意。能辩之
士看到一点，就往往胡乱猜测，附会天文历数，
凭空编造匈奴、乌孙和西羌将要作乱的谎言，图
谋大动干戈，设计随机应变之术，遣不是顺应天
意的方法。郡太守、王国相犯罪，都乘车迅速来
到朝廷，反绑双手接受诛杀，他们是这样的恐
惧，而能言善辩的人却如此谈论，破坏安定，制
造危难，夸夸其谈而使听者高兴，实际上不可听
信。议论国政，就怕阿谀奉承，阴险奸诈、善辩
狡猾和严峻刻薄。阿谀奉承则有损于君主的品
德，阴险奸诈则百姓怨恨，善辩狡猾就会破坏正
道，严峻刻薄则伤害君主的恩惠。从前秦穆公不
听百里奚、蹇叔的劝说，以至于军队惨败，于是
悔过自责，痛恨误国之臣，思念老人的忠告，终
于名垂后世。但愿陛下您以古为鉴，再三思考，
不要因为有人前已谋议就听不进别人的意见。、”
    皇帝不听王嘉的话，就下诏书说：“近来天
灾不断，盗贼横行，战乱的征兆已颇有显示，却
没有听说将军们对此深感忧虑，从而精选训练将
士，修缮武器。器具不坚固，谁应当去监督?天
下虽然安定，忽略备战必将危险。请将军和中二
千石官员各荐举一个通晓兵法、善于谋划的人和
两个能胜任将军的人，送到公车。”就近任命孔
乡侯傅晏为大司马卫将军，又任命阳安侯丁明
为大司马骠骑将军。
    当天发生了日食，董贤趁机破坏息夫躬、傅
晏的计策。几天之后，皇帝收回傅晏的卫将军印
绶，而丞相、御史大夫上书检举息夫躬的罪过，
皇帝因此痛恨息夫躬等人，颁下诏书说：“南阳
郡太守方阳侯孙宠，一向没有廉洁的声誉，而
天性残酷凶恶，伤害百姓。左曹光禄大夫宜陵侯
息夫躬，编造欺诈不实之言，想以此贻误朝廷。
两人都结交皇亲国戚，投奔高官显臣，邀取名
誉。现将息夫躬、孙宠免除官职，遣回封国。”
    息夫躬回到封国，没有房屋宅院，就借住在
空亭中。窃贼认为侯家富裕，经常在夜间去守候
窥探。息夫躬的同邑人，河内郡掾买惠去看望
息夫躬，教给他乞求鬼神惩罚盗贼的方法：取向
东南方长出的桑树枝做为匕首，在上面画上北斗
星的图案，由息夫躬自己在夜间披头散发站在庭
院中，面向北斗，手持匕首或招或指，以求神灵
降灾于盗贼。有人上书说息夫躬心怀怨恨，非
议、讥笑朝廷所进用的人，观察星象以预测天子
的吉凶，与巫师一起诅咒皇帝。皇帝派侍御史、
廷尉监逮捕了息夫躬，以诏令押在洛阳狱中。正
要对他拷打审问，息夫躬仰天大呼，倒在地上。
官吏前去查看，息夫躬已经停止呼叫，血从鼻、
耳流出，不一会儿就死了。他的亲党、朋友参与
谋议而受牵连被捕的有一百多人。息夫躬的母亲
圣，因祭祀灶神，乞求降灾于皇上，被定以大逆
不道之罪，斩首示众，息夫躬的妻子充汉及其家
属被迁到合浦郡。息夫躬的同族亲属中平时与他
关系密切并得到他的关照的，一律免职，终身不
许做官。哀帝去世后，有关部门的官吏上书举
奏：“方阳侯孙宠和右师谭等人阴谋捏造罪名，
加害于皇帝的宗室束平王，尽管承蒙赦令而免
罪，但不应拥有爵位，住在中原。”于是孙宠等
人都被免去爵位，迁徙到合浦郡。
    当初，息夫躬被微召听候皇帝命令时，多次
直言不讳地大发议论，自己恐怕因此招来祸害，
就写下绝命辞说：“黑云密布，将身归何处?鹰
隼横飞而鸾鸟失意。缯飞如疾风，一旦发出而鸾
鸟身危。荆棘丛生，怎能栖息?忠心耿耿，不顾
自身，却白投罗网。颈屈翅折，怎能离去?涕泪
交流，连连不断，心情烦乱而悲伤。虹霓明亮而
日光暗淡，邪阴之气幽暗而不散。痛心疾首，飞
入天空而呜叫，满腹冤屈向谁倾诉?仰望It月而
陈列本心，召唤苍天明察曲直。秋风为我沉吟，
浮云为我阴郁。遭遇如此，有何留恋?我将驾驭
神龙，手握龙须，远走高飞，永无归期。君主失
去凭依，就会把我思念。”几年后，息夫躬身死，
与绝命辞正相符合。
    赞曰：仲尼说“痛恨能言善辩的人危害国
家”，蒯通一张口就使三个俊杰丧命，他没有被
烹杀真是万幸啊!伍被处于危乱之国，身为主谋
之人，不能始终如一地尽忠，而为淮南王谋划诈
伪之策，身遭诛杀不是罪有应得吗?《书经》有
流放四个罪人的记载，  《诗经》中有《青蝇》之
诗，春秋以来，祸败太多了。从前，子晕谋害鲁
桓公，而鲁隐公遇难；乐书陷害邵氏，而晋厉公
被杀；竖牛使仲被赶走，而叔孙身死；邱伯谗毁
季氏，而鲁昭公出逃；费忌为楚平王娶秦女，而
太子建逃命；宰爷中伤伍子胥，而夫差亡国；李
园进献妹妹，而春申君丧命；上官子兰诬陷屈
原，而楚怀王被秦国俘虏；趟高谗杀李斯，而秦
二世被逼自缢；伊戾伪造盟书，而宋痤受死；江
充制造巫蛊之狱，而太子自杀；息夫躬捏造谎言
欺骗君主，而束平王伏法。这些事件都是以小乱
大，以疏害亲，多么可怕啊!多么可怕啊!
传第十六
石卫直周张传
    万石君，姓石名奋，他的父亲是赵国人。趟
国灭亡后迁居到温县。高祖束进攻打项籍，经过
河内县，当时石奋才十五岁，做小官，侍奉高
祖。高祖与他说话时很喜欢他的恭敬态度，便
问：“你家中还有何人?”石奋回答说：“我}有
一个不幸失明的母亲。家裹贫穷。还有一个姐
姐，能弹琴。”高祖说：  “你能跟从我吗?”他回
答：“愿意尽自己的力量。”于是高祖召他的姐姐
作美人，任命石奋为内侍中涓，负责接受谒见名
帖等事。因为他姐姐是嫔妃的原因，把他的家迁
到长安城中皇亲国戚居住的街巷。
    到孝文帝时，石奋因功劳多而升为太中大
夫。石奋不懂经学儒术，但为人极为恭敬谨慎，
无人能比。束阳侯张相如作太子太傅，被罢免。
在选能做太傅的人时，都推举石奋任太子太傅。
到景帝即位时，石奋官至九卿。石奋在朝中，近
在皇帝身边，景帝不堪其拘谨，让石奋做诸侯
相。石奋的长子石建，二子某，三子某，四子石
庆，都因为行为和顺、忠孝、谨慎而官至二千
石。于是景帝说：“石君和他的四个儿子都是二
千石俸禄的官吏，人臣的尊宠都会集到他家了。”
因总其四子及石奋的俸禄共一万石，所以石奋号
为万石君。
    孝景帝晚年，万石君拿着上大夫的俸禄告老
还乡，每年定时上朝。每次经过宫门前必定要下
车小步快走，在路上看见皇帝的车马必定要扶着
车厢横木敬礼。他的子孙有当小官的，回来看望
他时，万石君一定会穿上朝服和他们见面，不叫
名字。子孙犯了错误，他不责备，而是自己坐在
一旁，对着饭桌不吃东西。子孙们见到这种情况
就互相指责，请族中的长辈做担保，自己不穿上
衣来谢罪，子孙们答应改正错误，石奋便接受他
们的赔罪。他的成年子女与他在一起时，也是穿
戴整齐，彬彬有礼。佣人们也是一副毕恭毕敬的
样子，十分谨慎。皇帝有时赐给他家食品，万石
君一定要磕头俯身在地才吃，就好像在皇上面前
一样。家中亲戚死亡，他定要穿丧服，十分悲
哀。子孙们遵循他的教诲，向他学习。万石君家
以孝道恭谨而闻名于郡国，即使是齐鲁一带的
品德高尚的文人也自叹不如。
    建元二年，郎中令王臧因为好儒术而触怒皇
太后。皇太后认为儒人文多质少，不如万石君
家，VI中不说但身体力行，所以将万石君的长子
石建封为郎中令，四子石庆封为内史。
    石建年老发白时，万石君仍然无病。石建每
五天休假回去看望父亲，进入孩子的房间，私下
询问仆人，并取走父亲的内衣内裤和便器，亲自
洗濯，然后再给仆人，不敢让万石君知道，而且
经常这样做。石建在皇上面前上奏时，即使有可
上奏的也避开他人而独自向皇上畅所欲言，但在
上朝时，他却像一个不善言谈的人，皇上由此亲
近而礼待他。
    万石君迁到陵里居住。任内史的石庆喝醉酒
回家时，进大门而不下车，万石君听说了便不吃
饭。互庆害怕了，脱去上衣去谢罪，万石君仍不
原谅他。石庆请全家族及石建一起脱去上衣赔
罪，万石君责备道：“内史是权贵之人，进入乡
里，乡里的长者都走开让路，而内史却坐在车中
自在逍遥，真不应当!”于是让石庆离开。从此
石庆和其他孩子入里门后，就急走回家。
    万石君于元朔五年去世，石建悲哀哭泣，靠
手杖才能行走。一年多后石建也死了。万石君的
子孙都很守孝道，而石建是最孝的，甚至超过万
五星。
    石建任郎中令，向皇上上奏事情，奏书被报
下时，石建便阅读，他惊恐地说：“写‘马’字
下面四点和尾共五，这裹把‘马’字写成四点，
少写一点，皇上会责怪死的。”他在处理其他事
情时，态度也很谨慎。
    石庆任太仆，给皇上驾马车出门，皇上问车
中有几匹马，石庆用马鞭数过马后，举手说：
“六匹马．”石庆在几个兄弟中是最爽快简练的，
还这么仔细。石庆出任齐国丞相，齐国人敬仰他
的家德，在齐国他不采用惩罚的方式而治理好了
齐国，于是齐国人为他立了一座石相祠。
    元狩元年，皇上立了太子，在群臣中选择可
以当太子老师的人。石庆从任沛郡太守升任为太
子太傅，七年后又升为御史大夫。元鼎五年，丞
相赵周因祭祀用金不足而被罢免。皇上下韶御史
大夫说：“万石君是先帝尊敬的人，子孙恪守孝
道，因此任命御史大夫石庆作丞相，封为牧丘
侯。”这时汉正向南进攻两越，向东攻打朝鲜，
向北驱逐匈奴，向西讨伐大宛，国中事务繁多，
皇上在国内巡查，修建古代神祠，封禅，大兴礼
乐。国内的用费缺少了，桑弘羊等大臣致力于增
加财政收入，王温舒等大臣严厉执法，倪宽等大
臣发展推广文学，九卿互相配合治理国家。但许
多事都和石庆无关，他}是唯唯诺诺，恭谨小心
处事。石庆任丞相九年，没有任何关于时政的进
谏。他曾经想惩治皇上亲近的大臣所忠、九卿咸
宣，但不能治服，他反而因此而受到惩罚，最后
只好自己赎罪。
    元封四年，关东的难民有二百万人，无户籍
的流民有四十万，公卿们打算请皇上迁移流民到
边境地区来安置他们。皇上认为丞相石庆年老谨
慎，不能和他商议国事，于是便赐丞相告老还
家，而对御史大夫以下的大臣中要迁徙流民的人
查办治罪。丞相对自己不能尽职而感到惭愧，向
皇上上书说：“我受皇上宠幸当了一个无用的丞
相，像一匹疲惫的马不能辅佐朝廷治理。城中仓
库中没有粮食，百姓四处流亡，所犯之罪真应当
被斩，皇上不忍心将我依法处治，我希望能够归
还丞相的大印，讨回一副老骨头回家，以便给有
才能的人让路。”
    皇上回答说：  “前些时，黄河泛滥，淹没十
余郡，防洪堤上的工作很辛苦，仍然不能堵塞，
我很忧虑呀。因此巡查全国，致礼嵩岳，通敬八
神，在宣房堵住决口。渡淮河、长江，历山沿海
巡行，询问百姓的疾苦。考虑到官吏徇私枉法，
苛税无休止，离家出走的人则可以免去，而居住
下来的人却非常担心，所以制定了流民法，以禁
止重赋。前些曰到泰山祭天，皇天给予美好赏
赐，显示了祥瑞神物。我答应修整朝政，以报瑞
应，恐怕没有承顺上天的美意。我到民间调查，
得知官吏奸诈邪恶。委任的官吏却又不尽职守，
百姓愁苦，盗贼无法无天。往年我在明堂，赦免
死囚，没有被贬罚的官吏，他们全都改过自新，
重新开始。现在流亡的百姓越来越多，但计户口
的文书却不削减，大臣不严责长吏，却请求把四
十万人迁走，使百姓动荡不安，没满十岁的孤
儿、少年也无辜被带领迁走，对此我很失望呀。
现在你上书说城中粮仓空虚，百姓贫困，强盗窃
贼猖獗，你位居丞相不能治理，请求交纳粮米来
赎己罪，退而作平民。你深知百姓困苦却请求增
加赋税，动摇百姓，如今百姓危难，你却要辞退
官位，你把责任推给谁呢?如果你自认为是理所
当然的，就可还家!”
    互庆为人单纯，看见皇上诏书让他回家，便
认为得到皇上的许可，想交还丞相印绶。掾史认
为被皇上严厉斥责而最后遣回家，是最严厉的批
评，有人劝石庆自杀。石庆很惊恐，不知道如何
是好，于是又再次到朝中治事。
    亘庆做丞相，工于心计而不露声色，没什么
才干。三年多后死去，谧号恬侯。二子石德是石
庆喜欢的。皇上让石德继承爵位，后来任命为太
常，因犯法而被罢免，封国废除。石庆做丞相
时，在子孙中，当小官至二千石的有十三人。到
亘庆死后，有些人因为犯罪而被罢免，孝道恭谨
的美德也衰落了。
  街F，姓围太堡毖人，以出众的车技为郎，
跟随塞童，因功而升为中郎将，淳厚谨慎没有其
他的志向。孝量查作太子时，召集皇上左右亲近
的人喝酒，而I逊推托生病未去。塞查去世前，
叮嘱孝景帝说：“卫绾是德高望重的人，好好对
待他。”到景帝即位，一年多不合不问卫绾的情
况，卫绾每曰勉励自己谨慎。
    景帝到上林巡行，诏令中郎将为参乘，回来
时间道：“你知道为什么能够让你为参乘吗?”卫
绾说：  “我是代国的的驾车人，侥幸因功而得到
升迁，成为中郎将，不知为什么。”皇上问：“我
当太子时召你，你为什么不肯来?”他回答说：
“这真是死罪，我病了。”皇上赐给他剑，卫绾
说：“先帝赐给我六把剑，不敢再接受这赏赐。”
皇上说：  “剑，人们常用它交换，难道你还保存
到现在?”卫绾说：“都在。”皇上派人将六把剑
取来，剑保存得都很好，不曾佩带过。
    郎官有过错遭谴责时，卫绾经常自己承受罪
责，不和其他的将争辩，有军功常让给其他将
军。皇上认为他廉正，忠实坦荡，于是拜卫绾为
河间王刘德的太傅。吴、楚诸侯国反叛时，皇
上下诏任命卫绾为将，他率领河间的军队攻打
吴、楚诸国，立下军功，皇上升他为中尉。三年
后，因为军功封卫绾为建陵侯。
    到第二年，皇上废除太子，诛杀栗卿等人。
皇上认为卫绾年长厚道，不忍心派遣他去，便赐
卫绾告老还乡，而派郅都负责逮捕栗卿等人。事
情结束后，皇上立胶束王作太子，命卫绾做太子
的太傅。后来，又升他为御史大夫。五年后，代
替桃侯刘舍作丞相，卫绾}上奏例行公事，不
议别事。然而自从他作官直到升为丞相，一直不
能有所兴建和废罢。皇上认为卫绾为人敦厚，可
以辅佐太子，对他很尊敬宠爱，赏赐他许多东
西。
    卫绾作丞相三年，景帝去世后，武帝即位。
建元年中，因为景帝患病时官吏囚禁了许多无辜
的人，而卫绾不为民申冤，于是罢免了他。卫绾
去世后，谧号为哀侯。他的儿子卫信继承他的爵
位，因供奉祭祀用的贡金不足而获罪，侯国废
除．
  直不疑是南阳人。为郎官，侍奉文帝．他的
同舍郎官有人请假回家，误将同舍郎官的金子拿
走。不久同舍郎发觉，无端猜测直不疑，直不疑
谢罪说确实拿了金子，便买了金子赔偿了他。后
来请假的郎官返回，把金子还给丢金人，使这位
以前丢金子的人大为惭愧，因此称直不疑为长
者。不久，直不疑升为中大夫。上朝时拜见皇
上，有人诋毁他说：  “直不疑容貌英俊，可怎么
和他的嫂子私通呢?”直不疑听到此事后，说：
“我没兄长。”然而始终不去自我辩明。
    吴、楚反叛时，直不疑以二千石率兵攻打反
叛者。景帝后元年，拜他为御史大夫。皇上在记
载平定吴、楚叛乱的军功时，封直不疑为塞侯。
武帝即位，和丞相卫绾一起因为有过失而被罢
免。
    直不疑精通《老子》无为学说。他作官，一
切照前任制度办，惟恐人们知道他作官的政绩。
他不喜欢树立名声，人们称他为长者。直不疑去
世后，谧号为信侯。位传至其孙直彭祖，因所献
助祭用金不足而获罪，封国被废除。
    周仁，祖先是任城人。因为医术高明而被皇
上召见。景帝为太子时，他为舍人，积功升为太
中大夫。景帝刚刚即位时，拜周仁为郎中令。
    周仁为人深沉稳重，不泄露别人的秘事。他
平时穿补缀肮脏的衣裤，故意外示不清洁，因此
得到宠幸，进入皇宫卧室。皇帝和后宫妃子们嬉
戏，周仁常在旁边，但始终不说话。皇上有时问
人的长短，周仁说：“皇上自己可观察到。”周仁
虽知别人的缺点，但也不在皇上面前诋毁，如此
而已。景帝两次亲自到他家。他家迁到阳陵居
住。皇上赏赐得很多，然而他常推让，不敢接
受。诸侯群臣的贿赂他也不接受。武帝即位后，
他作为先帝的大臣得到敬重。周仁因病免职，带
着二千石俸禄回家养老，他的子孙都作到了高
官．
  张匙，字赵，直趄的功臣安丘侯亟越的小
儿子。退压在孝文帝时以研究刑名之学辅佐太
子，但是他为人却很厚道。量童在位时对他很尊
重，任为九卿。到!游五塑年间，他代替垄董
国作御史大夫。张欧作官，从不曾惩治别人，}
以诚恳和善来作官。下属认为他是长者，也不敢
太欺瞒他。上报案件，凡是能退回的就退回：不
能退回的，他就为罪人流泪，不忍读文书而把文
书封上。他就像这样关心别人。
    张欧年老，请求退职，皇上仍优待他以上大
夫的俸禄回家度晚年。家住在阳陵。子孙都任高
官。
    赞曰：孔王说“君子应当少说话而多做事”。
堕五星、建陵侯、塞堡、退拯不就是这样的吗?
因此教育别人不必严厉也能达到目的，为官态度
不威严也可治理国家。至于石建洗衣，周仁穿破
衣尿裤，被君子耻笑。
传第十七
芝三王传
    孝文帝有四个儿子：宣皇后生耋呈童、里茎
王刘达，宠姬生优童工窒坠、凿j牡壁蛆。
    梁孝王刘武在孝文帝二年与太原王刘参、
梁王刘揖同日封王。刘武初封为代王，孝文帝
四年时转封为淮阳王，孝文帝十二年时刘武又转
封到了梁国，从初封开始共计当了十一年王。
    孝王十四年，刘武入朝。十七年、十八年接
连入朝，并留在京师，第二年才回国。二十一年
再入朝。二十二年，文帝驾崩。二十四年入朝。
二十五年，再一次入朝。那时，皇上还未定太
子，与孝王刘武宴饮时曾随口说：“我死之后传
位给你。”孝王辞谢了。孝王虽然知道皇上讲的
不是真心话，但心裹也很高兴。太后也是这样。
    这年春天，吴、楚、齐、趟等七国反叛，首
先攻打梁国棘壁，杀了数万人。梁王刘武固守
于睢阳，派韩安国、张羽等为将抗击吴、楚。
吴、楚被梁国拦住了，不敢再往西进，与太尉周
亚夫等对峙了三个月。吴、楚等国战败，梁国和
汉朝虏杀的敌军数量大约相同。
    第二年，汉朝策立了太子。梁国与皇帝最
亲，立有战功，又是大国，国土肥沃，北到泰
山，西到高阳，共有四十余城，多数是大县。孝
王刘武是太后的小儿子，太后很喜欢他，给他
的赏赐不计其数。孝王于是修建了束苑，方圆有
三百多里，比睢阳城还广七十里。他在东苑大建
宫室，楼阁之间修建了空中通道，从王宫筑路三
十多里连接平台离宫。他打着天子赐予的旌旗，
随从千乘万骑，出入皆使行人回避，跟天子差不
多。他又招揽四方豪杰，山东的羊胜、公孙诡、
邹阳等游士纷纷投奔而来。公孙诡这个人诡计多
端，孝王第一次会面后即赐他千金，官做到中
尉，号称公孙将军。孝王又令人制兵弩弓箭数十
万之多，而府库中的金钱有几百万，珠宝玉器比
京城的还多。
    二十九年十月，孝王入朝。景帝派人乘四马
之车到城外去迎。到朝后，孝王上书景帝，就留
了下来。因为太后的原因，孝王入则与景帝同
辈，出则与景帝同车，一起去山林打猎。梁国的
侍中、郎、谒者凭通名状即可进出天子殿门，与
漠宦官无异。
    十一月，皇上废了栗太子，太后心想让梁王
继位。大臣们和袁盎等向景帝谏阻，太后的建议
被搁置，孝王也不敢再和太后讨论继位的事。事
属秘密，世人不知晓，孝王随即告辞回国。
    遣年夏天，皇上立胶束王为太子。梁王恨袁
盎及众进言之臣，便与羊胜、公孙诡等人密谋，
暗中派人去刺杀袁盎及其他十几名大臣。结果刺
客行刺未遂。天子怀疑此事乃梁国所为，尾追查
知，果然是梁国派的。于是派大队人马，去梁国
查办此事。公孙诡、羊胜遭到追捕，躲进梁王后
宫。使者派二千石官员去催梁王交人。梁国丞相
轩丘豹与内史韩安国哭着劝梁王，梁王才令羊
胜、公孙诡自杀，然后交出。皇上由此而对梁王
生气。梁王恐慌之下，就派韩安国通过长公主向
太后谢罪，才缓和下来。
    等皇上怒气稍解之后，梁孝王即上书请朝。
来到城外时，大夫茅兰劝孝王乘以布为帷幔的车
入城，}带两个骑士，先躲到长公主的园里。等
汉帝的使者来接孝王时，孝王已经进了城，但车
马都在城外，别人不知道他去哪儿了。太后哭着
说：“皇帝杀了我儿子了!”皇帝也很紧张。不久
梁孝王来到皇宫负荆请罪，太后、皇帝见了大
喜，相互哭泣一番后，便和好如初了。孝王的随
从也都被召进了城。然而，景帝更加疏远孝王，
不与他同乘车辇了。
    三十五年冬，孝王又入朝，上书想留下，被
皇上拒绝。孝王回国后便闷闷不乐。一天孝王到
北边的梁山上去打猎，有人献上一头牛，脚从背
上长出，孝王看了很不喜欢。六月六日，孝王得
热病而死。
    孝王很孝顺，每次听说太后病了，就吃不下
饭，往往想留在长安陪侍太后．太后也很喜欢
他。听到孝王死后，窦太后哭得很伤心，不吃不
喝，并说：“皇帝果然杀了我儿!”皇帝又伤心又
害怕，不知怎么办才好。皇帝与长公主商量之
后，决定把梁国分成五国，把孝王的五个儿子都
分别封王，给孝王的五个女儿封地俸禄。这事奏
明太后，太后才高兴起来，看在皇上面子，吃了
一顿饭。
    孝王未死时，财产以万万计，数不胜数．到
他死的时候，府中藏的黄金还有四十多万斤，别
的财物也与之相当。
    代孝王刘参初封为太原王。孝文帝四年，
原代王刘武封为淮阳王，刘参就改封为代王，
并继续掌管太原，还是以晋阳为都城。他每五年
入京朝拜一次，共入朝三次。十七年后，代王去
世，儿子共王刘登继位。二十九年后，刘登去
世，他儿子刘义继位。元鼎年间，汉朝扩建山
关，以常山为险关，代王府被迁到清河，改称刚
王府。加上当代王的时间，在位四十年去世．他
儿子倾王刘汤即位。二十四年后去世，由其子
刘年继位。
    地节年间，冀州刺史林上书奏称刘年当太子
时曾与妹妹刘则私通。到刘年封为王以后，刘则
怀上了刘年的孩子。刘则的丈夫不让她养这孩
子，刘则就说：“你亲自来把他杀了。”她丈夫怒
道：“你给刚王生孩子，当然要给刚王去养。”刘
则就把小儿送到顷太后家。王府丞相知道后，便
阻止她，不让她入宫。刘年却派从季父往来迎送
刘则，连年不断。有司上奏说刘年淫乱有罪，于
是刘年被废为平民，徙到了房陵，给予百户封
邑。三年后，国被废除了。
  互垃二年，新都侯王差扶植灭绝的王国，
上奏太皇太后，把型生的弟弟之子主喧立为尘塞
王，以继代孝王之后。王菱篡位后，封国被废
除。
  梁怀王型虽是去壶的小儿子。他爱好《诗
踯、《尚书》，主查喜欢他，与对待别的儿子不
同。他每五年一入朝，共入朝两次。由于堕马而
死，在位十年。因无后继，国被废除。第二年，
銮孝王窒噬迁封j狂。
    梁孝王五个儿子都封了王：长子刘买为梁共
王，次子刘明为济JlI王，三子彭离为济束王，四
子刘宣为山阳王，五子丕邀为旦牡。他们都是
在孝景帝中六年的同一天封王的。
    梁共王刘买在位十年后去世，他儿子平王
刘襄继位。
    济Jl[王刘明由垣邑侯而封王。他在位七年
时，因射杀了手下一名中尉，有司上奏，请求问
斩，基壶不忍心杀他，废为平民，迁往房陵县，
废了他的王国。
    济束王彭离在位二十九年。彭离性情骄悍，
晚上常偷偷地与手下亡命少年数十人一起出门打
劫，以杀人抢财为乐。他们所杀的人就人们所知
已超过百人，这事全国都知道，老百姓晚上不敢
出门。受害人子女上书告状，有司便上奏请皇上
将他斩首。武帝于，IL,不忍，把他废为平民，迁到
上庸县，废了他的封国，改为大河郡。
    山阳哀王刘定在位九年后去世，因无子，
封国被废除了。
    济阴哀王不识在位一年即去世，也无子，
封国被废。
    孝王还有庶子四人封王，都身死无后继人
了。
    梁平王刘襄的母亲是陈太后。梁共王的母
亲是李太后。李太后是梁平王的亲祖母。梁平王
的王后是任后，她很得刘襄宠爱。
当初耋王有一个饰有云雷状花纹的酒樽，价
值千金。孝王生前曾叮嘱后代要好好保管它，千
万别给别人。任后听说有此酒樽后，就想得到
它。李太后说：“先王有命，这酒樽不能给别人。
其他东西不管值多少钱，你都可以拿。”可任后
却执意要得到它。于是刘襄直接派人开府门取出
酒樽，赐予任后。刘襄及其母陈太后对李太后不
够孝顺。有一次漠帝使者来了，李太后想亲自去
诉苦。刘襄派谒者中郎胡某等加以阻止，关上大
门。李太后想抢出门，挤伤了手指，又哭又喊，
还是未见到汉使。因李太后与食官长及郎官尹霸
等通奸，平王与任后便派人以此去劝阻李太后，
李太后便作罢。后来李太后病死了。李太后生病
时，任后未去看望过；她死时，任后也未去服
丧。
    元朔年间，有人侮辱了睢阳人犴反的父亲。
那人出门与睢阳太守的客人同车，犴反跳上车杀
了仇人，随后逃跑。睢阳太守大怒，责成梁国二
千石官员去抓回逃犯。二千石手下抓犴反很急，
先扣他的亲戚做人质。犴反知道梁国宫中丑事，
便上告了梁王与祖母争酒樽的事。那时丞相以下
的人都知道了这事，想以此事整治梁国高级官
吏。有人上书给皇帝，皇帝派人去查问，发现此
事属实。公卿查办此案后，上奏皇上，欲以不孝
罪名斩梁王及陈太后。天子说：  “罪魁祸首是任
后。至于梁王，是我任命丞相、官吏不当，没能
辅助好他，以致他有此不当之举。我不忍心让他
伏法。”于是}削掉梁王五个县的地盘，收走陈
太后的成阳邑地，将任后枭首示众，中郎胡等处
斩。这样梁国还剩下八个城。
    刘襄在位四十年后去世，他儿子顷王无伤
继位。无伤登位十一年后去世，其子敬王定国
继位。定国在位四十年后去世，儿子夷王刘遂
继位。刘遂在位六年后去世，儿子荒王刘嘉继
位。刘嘉在位十五年后去世，儿子刘立继位。
    鸿嘉年间，太傅辅上奏说：“刘立一天犯法
达十一次，臣下愁苦不堪，无人敢接近他，没人
能劝止他。请皇上下令给梁王，非为耕耘、祭祀
之事，车马不得出宫门，并将马都放在宫苑之
外，兵器刑具收入府中，不得以金钱财物滥赐他
人。”事下丞相、御史，请皇上准奏。皇上准奏
了。可后来刘立还是数次打伤郎官，并在夜裹私
自出宫．太傅、丞相接连奏本，因犯法有时被削
一千户或五百户。如此反复数次。
    荒王的妹妹园子是刘立舅舅任宝的妻子，任
宝哥哥的女儿任昭是刘立的王后。刘立数次去任
宝家吃喝，对他说：“我喜欢公主，我要她。”任
实说：  “公主是你姑妈，犯这法是重罪。”刘立
说：“怎么会呢!”于是与园子通奸。
    几年过去了，永始年间，丞相禹上奏说刘立
怨恨外戚家，有恶言辱骂朝廷。有司去查案，发
现了刘立的淫乱之事，因此上奏说刘立行如禽
兽，应当斩首。太中大夫谷永上疏说：  “臣听说
‘礼为天子屏风，天子行进其中。’所以做帝王的
不窥探他人房中之事，不偷听他人室内之言。
《春秋》亦不言亲戚之间事。《诗经》上说‘远近
亲戚，多远也亲，。梁王年少无知，有些狂妄，
当初按恶言查办，如今既未查到事实根据，却去
揭发什么闺门隐私，已经出了初查立案的范围
了。梁王既声称不服，坚持弹劾他这件难以说清
的事，根据一方之辞判罪定案，恐怕于皇上治国
之道不利。辱没宗室门庭，将内乱之恶公布张扬
于天下，不能够为宗族保声名，为朝廷增光彩，
为皇室添德辉。臣认为梁王岁数小，他父亲的亲
姐姐岁数大，二者年龄不相称；梁国也很富，有
足够的钱聘纳美女，招来佳人；况且他姑姑也会
有耻辱之心。办案的人本来是要查犯上恶言的，
为什么要找出这么一件事来查?从以上三点来
看，此事不合常情。我怀疑梁王不过是在紧迫情
况下，失口说出了两句错话。如果有司属下官员
继续追根问底，将不利于其自新。错误才发生
时，给予关怀而不是制裁是上策。既然案件现在
已查结，应考虑到梁王不服之辞，让廷尉选一名
品德好通情理的官员，进一步查问，以纠正不
当、不实之处，再将清白的事实说明交给有司，
则可扬皇族亲戚美德，去宗室污秽耻辱，很好地
处理这事。”天子因此不治梁王之罪。
    几年后，元延年间，刘立又因公事恨丞相属
官与睢阳丞，就派奴仆杀了他们，又杀了奴仆以
灭H。这次共杀了三人，伤了五人，打了郎官二
十多人。上书不拜奏。谋篡死罪囚。有司奏请将
他斩首，皇上不忍，}削掉了梁国五个县。
    哀帝建平年间，刘立又杀人。天子派廷尉
赏、大鸿胪由奉旨专程去查问。他们到达后，告
诉太傅、丞相、中尉说：  “梁王背弃了封王时的
诫令，妄行暴虐，连犯死罪，坑害宫民。皇上多
次开恩，未加严惩。但梁王不思悔过白新，却再
次杀人。今皇上又开恩，让丞相长史、大鸿胪丞
来此审问。然而梁王却装病抵赖，言辞傲慢，不
低头认罪，就法令来说与背叛无异。请丞相、御
史收起梁王玉玺，将他送到陈留狱中去。皇上有
特殊恩惠。还要派廷尉、大鸿胪去审问。现在梁
王理当据旨招供，恐怕他又不肯从实招供了。
《周书》上说：‘我教你多次了，你还是不行，我
就要取你的性命了。’太傅、丞相、中尉都应当
忠于职守，扶正压邪。  ‘老虎逃出笼子，珠宝毁
于柜中，是谁的过错引起的?，皇上旨意在此，
对梁王晓以大义。如若再有不忠背叛行为，那可
就罪加一等了。太傅、丞相及其手下，如不能辅
助梁王走正道，也要正法。”
    刘立害怕起来，脱下帽子回答说：“我很小
就失去了父母，孤孤单单地活在深宫中，}与宦
官、婢女们住在一起，慢慢养成了不良习惯，加
上智力低下，达到无法聪明起来的地步。这些年
来太傅、丞相也不单单用仁义来辅助我，大臣们
又比较挑剔，喜欢刺探我的秘密。这些人中间又
有谗臣，专门搬弄是非，致使如今上下不和，互
相窥视，宫廷裹些微过失，也会传出门去。我本
当认罪受斩，以平天下，有幸蒙皇上多次开恩，
获得赦免。现在我又杀了中郎手下的副将。因为
知道冬天行刑之日即将来临，贪生怕死，便装病
不起，想侥幸多活几天。这裹我已把实情告诉你
们了，认罪待诛。”那时冬天过完了，第二年春
天皇上又大赦，因此梁王未被治罪。
    元始年间，刘立因为与平帝外祖父中山卫
氏家往来，新都侯王莽奏请把刘立废为平民，
并将他迁到汉中去。刘立遂自杀。他在位二十七
年后，封国被废除。过了两年，王莽禀告太皇太
后封耋王玄孙的曾孙适型的小官员型童为銮王，
以继茎王宗祠。王差篡位后，凿迩又一次被废
除。
    赞日：梁孝王虽然因与皇帝最亲而封得肥沃
之地，又遇上汉朝兴盛，百姓富裕，才得以收敛
大批财物，扩建宫殿，建造华车美服。然而他也
太超越制度了。仗着至亲关系贪得无厌，受到怪
牛的不吉祥谴告，终于担忧而死，真可悲啊!
传第十八
贾谊传
    贾谊，洛阳人，十八岁时，就因能够背诵诗
书和会写文章闻名当地。河南郡守吴公听到他才
学优异，把他召到门下，非常器重他。汉文帝即
位不久，听说河南郡守吴公政绩为全国第一，过
去与李斯同乡，曾经向李斯学习过，于是征召他
做廷尉。廷尉就推荐说贾谊年纪虽小，但很能通
晓诸子百家之书。汉文帝就召贾谊做了博士。
    这时，贾谊二十多岁，在博士中是最年轻
的。汉文帝每次下令讨论的问题布置下来，年长
的博士们不能说上什么，而买谊能够一一回答，
并且人人都觉得说出了他们的意思。博士们于是
认为买谊才能出众。汉文帝喜欢他，破格提拔，
一年之内提升到太中大夫。
    买谊认为汉朝建立二十多年了，国家太平和
洽，应当改订历法，改变车马服饰的颜色，订立
法令制度，确定官职名称，振兴礼乐。于是起草
各项仪式的法度，车马服饰的颜色用黄色，官印
数字用“五”，确定官职名称，全部改变旧制，
买谊上奏皇上。汉文帝谨慎从事，来不及实行。
然而各项法令的更改确定，以及各个诸侯都住到
自己的封国裹去，这些主张都是买谊提出的。于
是汉文帝与大臣商议，让买谊担任公卿的职位。
绛侯、灌侯、东阳侯、冯敬这些人嫉妒他，就诋
毁说：  “洛阳这个少年，年纪轻轻，学识浅薄，
一心想独揽大权，给许多事情造成混乱。”由于
这样，汉文帝后来也疏远了他，不采纳他的意
见，让他做长沙王太傅。
    贾谊因为贬官离开了，意志没有得到施展，
在渡湘水时，写了一篇赋吊念屈原。屈原是楚国
一位贤明的臣子，遭受谗言而被放逐，写作《离
骚赋》，在篇末写道：“算了吧!国家无人，没有
了解我的。”于是投江而死。贾谊追念哀伤他，
因此以屈原自喻。他的赋写道：
    我禀承皇帝恩旨，到长沙去上任。曾以
    谦恭的心情听别人说屈原投汨罗江自尽的
    事。如今我来到湘江岸边用湘江水来寄托我
    对屈原的哀思与祭吊。大量的世俗谗言秽语
    泼向先生，您}能投江自尽毁灭自己的身
    体。q岛呼悲哀呀!您生不逢时，没有遇到一
    个好的年代。神奇的大鸟隐藏或者飞离，而
    鹞鹰却在天空中飞翔。无德无能的小人却能
    够名声显赫，地位高贵，惯于阿谀奉承的小
    人都能得志得意。贤良的正人君子竞遭到不
    测的悲惨命运。正直的人不得顺正道而行被
    颠倒了位置。世上竟有人说不贪天下而投水
    身亡的卞随和不食周粟而饿死的伯夷贪婪，
    反而说大盗跖、矫是廉洁的；他们竞说古代
    十分锋利的名剑莫邪钝缓，而普通铅铁刀都
    十分锋利。唉!您如此默默不得志无缘无故
    遭遇迫害。放弃传国的周鼎宝物而不要，却
    把破烂的瓦罐当宝贝。驾车用疲惫不堪的牛
    来驾辕，用跛腿的驴来拉车边套；骏马垂着
    双耳，拉着超重的盐车。用殷人的礼帽来垫
    鞋，这种混乱的局面还能维持很久吗?嘻!
    受苦受难的屈原先生啊!惟独您遭受到这些
    灾难。
    宣示说：得了吧!在国内能有谁了解
    您，先生您一个人在这生闷气，心裹的话又
    能向谁讲呢?没有人理解，就应当像凤凰鸟
    一样飘缈高飞消逝在远方，自我引退。效法
    隐藏在深渊裹的蛟龙，要深藏在水中珍爱自
    己，神龙怎能和水虫、鱼、虾、蛤蟆、蚂
    蟥、蚯蚓之类为伍?要远离污浊的境界而自
    我珍藏，就要珍贵圣人流传下来的美德啊!
    假如骏马能叫人拴住，任人驾驭使唤，那它
    又与狗羊有什么不同呢?您遭遇到各种各样
    的迫害与不幸，也是您没有洁身自好，远离
    这污浊的尘世的缘故啊!您完全可以云游中
    国大地，选择一个明君去辅佐他，何必一定
    要怀念楚国呢?像凤凰一样的君子能飞上万
    里长空，当看到有光辉德性的明君时才肯下
    来。当看到德行短浅卑劣有危险的征兆，便
    马上拍打着双翅远走高飞而去。在长宽}有
    十几尺的死水坑裹，怎能容下可以吞掉船的
    大鱼。在江湖中来回游的鲈鲸大鱼，一旦游
    入死水坑中必然要受到蝼蛄和蚂蚁的侵袭。
    贾谊做长沙王太傅的第三年，有一只猫头鹰
飞入贾谊的房间裹，停在座位的旁边。猫头鹰像
鹃，是一种不吉祥的鸟。买谊已因被贬来居长
沙，长沙低洼潮湿，贾谊常常哀伤，以为寿命不
可能长，就作赋来安慰自己．赋写道：
    丁卯年夏季的第一个月二十三日这天傍
    晚太阳就要西下时，一只猫头鹰停栖在我的
    居室裹，停留在座位的一角，神态十分悠闲
    从容不迫。这只奇怪的鸟停栖在我的家中，
    看到猫头鹰飞进我的居室，便暗自猜测它飞
    来是什么原因。我打开占卜吉凶的书，以书
    中预言吉凶的话核对吉凶的定数。书上说：
    “野生的飞鸟飞入屋内，屋主人将要离开此
    地。”我向猫头鹰发问：“我将要到什么地方
    去?如果有吉利的事，你就告诉我，即使将
    有凶事，也请把灾祸是什么对我说明。我的
    寿命是长是短，请告诉我一个定期。”
    猫头鹰于是叹息了一声，然后抬起头，
奋力拍打翅膀，它虽然嘴裹不能说人语，却
能用示意的方式来作答，根据它的表情来猜
测它的心情。它的意思说：世间万种物种循
环变化万千，原本就没有止境停息，旋转流
动，推移变化，有时运转而消失，有时推移
而回还。形和气的转化连续而不断，变化无
穷无尽，有如蝉之蜕化。精大深奥微妙之处
说也说不完，简直就是无法用语言表达。祸
中含有福因，福中隐藏着祸根，祸福彼此相
因相随，往往会因祸生福，福中藏祸。忧喜
同聚在同一家之门，吉凶共在同一个地域。
春秋时期的吴国曾经是个强大的国家，而吴
王夫差却因此而战败。越国曾经被吴国战
败，越王勾践被吴王夫差围困在会稽山中，
而越王勾践卧薪尝胆，经过充分准备又一
举灭掉吴国。李斯成功地游说秦国，做了秦
国丞相，后被赵高所害，竟然身受五刑而
死。傅说原是一名一个接一个捆在一起服劳
役的囚徒，而最后却位居殷高宗武丁的丞
相。所以福与祸之间的关系与两三股绳子绞
合拧在一起有什么不同呢?天命是无法解说
清楚的，谁知道它的终极止境在哪裹!水受
到激发便迅猛奔流，箭受到激发便能射得很
远。万物往返回荡相激，不断变化转化。水
受热上蒸为云，云受冷又从天而降为雨，事
物的变化自然现象错综复杂无法分清。自然
界形成万物好像用制陶转轮运转造物，变化
多端，范围广大无边无际。天和道，其理深
远，不可人为思虑谋度。人的寿命长短，生
死迟速自有天命，哪能预知它的期限呢!
    况且上天与大地就好像是一个冶炼金属
的炉子，造化万物的造物主就像是冶金工
匠。以阴阳当做冶炼炉中的炭火，自然界中
的万物当做被冶炼的铜矿石料。聚灭生息，
毁灭生存，这一切怎么会有一定的规律呢?
自然界万物的千变万化，没有开始也没有终
止极限。偶然生而成人，也不值得过分地珍
爱；死后变为鬼神又何必过分地忧伤!眼光
短浅耍小聪明的人总是自私自利，以他物为
贱，以自己为贵。通达的人目光心胸远大，
对万物一视同仁没有不适宜的地方。贪婪无
厌的人以身殉财，重义轻生之士为名节而
死；谋求虚名重视权势的人为争权夺利而
死。平民百姓大多都是贪生怕死。为名利所
引诱，为贪财所逼迫的人整天东奔西跑到处
钻营。道德修养高深的人不为物欲所屈服，
万物再怎么变化都等量齐观一视同仁。愚笨
的人为世俗所累所牵系，其窘迫的形态如同
被囚禁的犯人一样。有至高的道德的人，抛
弃了身外之物的拖累，惟独与大道共存。人
  们慌恐疑惑不可终let，头脑中聚集了很多可
  爱和可憎的事物。而得天地之道的真人却十
  分恬静淡漠，独与大道共存同处。放弃智慧
  思虑，遗弃形体，做到心如死灰，形如稿木
  达到人生修养的最高境界。在寥阔恍惚深远
  的世界中，得天地之道的真人无所依附，惟
  与大道共翱翔。人生像浮在水上的木头顺水
  而流漂向远方，}是在碰到水中小洲才停
  止。把自己的身躯任凭命运来支配，不把身
  躯看成是自己私有之物。活着的时候就好像
  将自己的生命托附人间，死后就如同永久地
  安息。淡泊的人生就像死一般宁静的深渊，
  而推波助澜的思想波涛就如同没有拴住的航
  船。不应因为生在人世间而过于珍惜自己的
  生命，最好是养其空虚之性，以浮游于人世
  之间。有修养有德性的人无所牵累，居无思
  行无虑，不藏是非美恶，因为他们知天命而
  不会自寻忧愁。像猫头鹰飞入室内这样琐细
  之事有什么值得疑虑的呢!
  一年多以后，汉文帝想念买谊，征召他回京
城长安。买谊到了，进入朝廷求见，汉文帝正在
承受神灵的降福，坐在宣室裹接见买谊。汉文帝
因对鬼神之事有所感触，就向买谊询问鬼神的原
本。买谊详细讲述其中的道理。一直谈到深夜，
汉文帝听得不觉移坐到席的前端．谈论完了，汉
文帝说：“我很久没看到买生了，自以为超过他
了，今天看来，还比不上他啊。”于是任命贾谊
作梁怀王的太傅。梁怀王，是汉文帝的小儿子，
很受宠爱，又喜欢读书，所以叫贾谊作他的老
师，他多次向贾谊请教成败得失。
    这一时期，匈奴强盛，常常侵犯汉朝边疆。
汉朝刚刚建立，法规制度粗疏而不严明。诸侯王
超越本身的权力范围，占据的土地超过古代制度
的规定，淮南王、济北王都因为谋反而被诛灭。
贾谊多次上疏陈述政事，他的意见大多是想改变
和建立新制度，其大意是：
    我私下考虑了当前的国家形势，认为可
    以为之痛哭的有一件，可以为之流涕的有二
    件，可以为之长叹的有六件，至于其他违背
事理而伤害正道的，难以分条列举。向陛下
进言的人都说国家已经安宁已经治理好了，
我独自认为国家远未治理好．说国家安定并
治理好的人，不是愚蠢就是阿谀奉承，都不
是从事实出发知道治乱的根本的人。这如同
把火种放在柴堆下而自己睡到上面，柴堆没
有被点燃，就说很平安，当前国家的形势，
跟这种情况有什么两样呢!本与末被颠倒
了，前后的堤防被破坏了，国家制度混乱，
并不是很有纲纪，怎么可以说治理好了呢。
陛下为何不让我在您面前获得机会，来深入
细致地陈述国家政治修明、社会安定的策
略，试让您来仔细选择。
    打猎这种娱乐，与掌握国家安危的关键
哪一个紧要?如果认为去治理国家就要伤脑
筋，苦身体，缺少钟鼓的娱乐，这是不对
的。娱乐与现在一样，再加上诸侯遵守法
纪，国家没有战乱，民众得到安定，匈奴表
示臣服，边远地区的人归顺朝廷，百姓简朴
无华，纠纷诉讼逐步消失。治国的大计掌握
了，就能使天下顺治，社会气象清平和谐，
都很合理，活在世上就做贤明的帝王，去世
了则做明神，美好的名誉，流传千古。《周
礼》上说，作为开国的君主要有功，做为继
业的君主要有德，使陛下您的帝业功德，上
与高祖刘邦相配，并和汉朝统治一起流芳
百世。建立永久安定的局势，成就长久统治
的基业，以此继承祖业，奉养六亲，这是最
孝的了；以此造福天下，养育万物，这是最
仁的了；确立准则，颁布纲纪，轻重缓急处
理得宜，而后可以成为万世的法式，即使有
愚笨不成器的后代，还能承受祖业得到安
定，这是最英明的了。靠陛下这样的英明通
达，}要让稍许懂得治国道理的人在下面辅
佐，做到这样不是什么难事。这些办法可以
原原本本摆在您的前面，希望不要忽视。我
谨慎地考察自然和社会，用历史加以验证，
研究当前必须解决的事情，日夜思念这套治
国安邦的办法已经很成熟了。即使禹、舜再
生，为陛下计谋，也不会改变这个办法。
    诸侯王国的力量强大丫，必然会造成与
朝廷互相猜疑对立的局势，民众因此屡次遭
受灾祸，朝廷也常为此而忧虑，这实在不是
安定朝廷、保全民众的办法。如今有你的亲
弟图谋在束部地区称帝，亲兄的儿子也向西
面进攻朝廷，同时，吴王谋反的事又报上来
了。陛下正当壮年，行事合乎道义，没有过
错，对诸侯王的恩泽又不断增加，他们尚且
如此，更何况那些最大的诸侯，权力比他们
还要强大十倍呢!
    然而，天下还稍微安定，这是什么原因
呢?因为那些大诸侯国的国王还未成年，朝
廷派去的太傅、丞相正掌握着王国的大权。
几年以后，诸侯王大都加冠成人，精力旺
盛，朝廷委派的太傅、丞相则不得不称病免
官，那些诸侯王就会把丞尉以上的官员，都
安插上自己的亲信，像这样，他们的所作所
为与淮南王、济北王有什么不同呢!到了那
时，要想使国家长治久安，即使唐尧虞舜
也是办不到的。
    黄帝说：  “太阳正中时一定要晒东西，
拿着刀子就要赶快去切割东西。”现在按照
这个道理去做，使国家巩固，民众安全，是
很容易的。假如不趁早采取措施，就会伤害
骨肉之情，以致要杀他们的头，这难道和秦
朝末年还有什么不同吗?现在您凭着天子的
权位，趁着当今的有利时机，靠着上天的保
佑，还对转危为安、改乱为治的措施有顾
虑；假如陛下处于当年齐恒公的地位，还能
联合诸侯恢复天下的秩序吗?我知道陛下一
定不能这样做。假如国家的形势还像从前那
样，淮阴侯韩信还统治楚国，黥布统治淮
南，彭越统治梁国，韩王信统治韩国，张
敖统治赵国，贯高做赵国的相，卢绾统治燕
国，陈稀还在代国，假如这六七人都还活
着，而这时陛下即天子位，自己能觉得安全
吗?我有理由认为是不能的。那时，天下混
乱，高皇帝和这些人一同起兵，起初并没有
亲族的势力可以依靠。这些人中的幸运者才
做了中涓，差一点的}当舍人，他们的才能
比高皇帝差得很远。高皇帝凭着他的圣明威
武登上了天子之位，把肥沃的土地分封给这
些人做诸侯王，多的有一百多座城池，少的
也有三、四十个县，恩德是极深厚的了。可
是在以后的十年当中，反叛的事件发生了九
起。陛下与这些人的关系，并不是亲自同他
们较量过才使他们甘心臣服的，也不是亲自
封他们当诸侯王的。在这种情况下，高皇帝
也不能得到一年的安宁，所以我知道陛下也
是不能得到安宁的。然而，还有一个可以推
托的藉口，说与他们的关系疏远，那就让我
说说那些关系亲近的同姓王吧。假如悼惠王
还在齐国称王，元王还在楚国称王，中子在
趟国称王，幽王在淮阳称王，共王在梁国称
王，灵王在燕国称王，厉王在淮南称王，假
如这六七位贵人都还健在，这时陛下即位为
天子，能把国家治理好吗?我又知道陛下是
不能的。这些同姓诸侯王，虽然名义上是臣
子，实际上都认为自己和皇帝是一般的兄弟
关系，他们没有一个不想采用皇帝的礼仪制
度让自己做皇帝的。他们擅自封爵，赦免死
罪的人，甚至有人乘坐皇帝专用的黄绸车盖
的车，汉朝的法令在那裹不能推行。即使能
推行，对于图谋不轨如厉王那样的人，命令
他都不肯听从，召见他又怎么会来呢?侥幸
来了，法律又怎么能施加到他的身上去呢?
如果制裁了一个亲戚，天下的诸侯王就会瞪
着眼起来反抗。陛下的臣子当中虽然有冯敬
那样勇敢的人，但刚要开口告发诸侯王，刺
客的匕首就已经刺进他的胸膛了。陛下虽然
英明，但谁能辅佐您来一起治理这些诸侯王
呢?所以说关系疏远的异姓王必然危害国
家，关系亲近的同姓王也一定会反叛，这已
经被事实证明了。那些自恃实力强大而反叛
的异姓诸侯王，汉朝已经幸运地战胜他们
了，可是并没有改变造成混乱的原因。同姓
诸侯王又沿着这条老路发动叛乱，已经有征
兆了，这种局势又完全和过去一样。灾祸的
变化，还不知要演变到什么地方。像您这样
英明的皇帝处在这种情况下，尚且不能使国
家安宁，后世的人又将怎么办呢!
    屠牛坦一个早晨宰十二头牛，可是锋利
的刀刃没有变钝，这是因为他拍击剥割的地
方都在肌肉和骨头的缝隙之间。至于对付大
腿骨的地方，不是用砍刀就是用斧头。仁义
恩厚好比皂上的利刃，权势和法制好比皇卜
的砍刀和斧子。如今诸侯王都像一些大腿
骨，对他们不用砍刀斧子，而想用利刃去切
割，我认为不是碰出缺口就是被折断。为什
么不用仁义厚恩去对待淮南王、济北王呢?
因为形势不允许了。
    我私下考察以前发生的事情，大都是势
力强大的诸侯王先反叛。淮阴侯韩信称王
于楚，势力最强，就最先反叛；韩王信依
靠匈奴的势力，继续反叛；贯高依靠趟国的
优越条件，又反叛；陈稀军队精悍，又反
叛；彭越利用梁国的力量，又反叛；黥布依
靠淮南的力量，又反叛；卢绾势力最弱，最
后一个反叛。长沙王的封地内人口才二万五
千户，功劳小但保存得最完善，势力弱而对
朝廷最忠诚，这不是由于性格独特与其他诸
侯王不同，而是形势使他这样的。如果从前
把樊啥、郦商、周勃、灌婴等人封为占据几
十个城池的诸侯王，即使现在他们的势力已
经削弱了，也是不可以的。如果让韩信、彭
越这些人}居于彻侯地位，即使现在还存
在，也是可以的。既然这样，治理国家的大
计就可以知道了。要想使诸侯王都忠心归附
朝廷，那么最好让他们像长沙王那样地小力
弱；要想使臣子不至于被剁成肉酱，那么最
好让他们像樊啥、郦商等人那样}封侯不封
王；要想使国家长治久安，最好多多建立诸
侯小国，缩小他们的势力。势力小了，就容
易用法令来调遣他们；封国小了，就不会有
谋反的邪心。倘使全国的形势如同身体指挥
胳膊，胳膊指挥手指一样，没有不服从的。
诸侯王不敢抱有二心，就像车轮的辐条聚集
向车轴那样，都听命于皇帝。即使平民百姓
也会感到国家安定，因此天下人都知道陛下
的英明。分割土地，定下制度，使齐、趟、
楚等几个大诸侯国分成若干小国，使悼惠
王、幽王、元王的子孙，都按长幼次序承受
祖先的一份封地，一直到分完为止。至于
燕、梁等其他诸侯国也都这样做。那些封地
多子孙少的诸侯国也划分成若干小国，可以
暂时空着王位，等他们有了子孙，全部让他
们去做诸侯国君。对于诸侯王的土地被大量
削减而收归朝廷的，就迁移他的封地和封他
的子孙到其他地方去，按原来的土地数还给
他．一寸土地，一个百姓，皇帝都不想占有
他们的，实在是为了国家的安定罢了。因
此，天下之人都知道陛下的廉洁了。分割土
地的制度一确定，宗室子孙没有谁会担心做
不到王，诸侯王没有背叛之心，皇上也就没
有讨伐的念头，因此，天下人都知道陛下的
仁爱了。法制建立而没有人触犯，政令推行
而没有人违抗。像贯高、利几之类的阴谋不
会发生，柴奇、开章那样的诡计也不会出
现，百姓都趋向善良，大臣都表示顺从，因
此，天下人都知道皇上的正义了。这样，即
使让幼儿当皇帝，国家也是安宁的；即使立
遣腹子为皇帝，让臣下朝拜先帝遣留下来的
衣物，天下也不会混乱。这样，当代能大
治，后代也会称颂陛下的圣明。实行这一措
施，就能建树这样五项功业，陛下还顾虑什
么而迟迟不这样做呢?
    目前，天下的形势好像一个人正患着脚
肿病一样。一条小腿肿得差不多跟腰一样
粗，一个脚趾头肿得差不多像大腿一样粗。
平时不能屈伸，一两个脚趾抽动，全身都感
到疼痛难忍。如果现在不及时治疗，必然成
为难治之症，以后即使有扁鹊也无能为力
了。况且患的不仅仅是脚肿病，而且还苦于
脚掌扭折。元王的儿子是陛下的堂弟；现在
当楚王的是陛下堂弟的儿子。惠王的儿子是
陛下亲哥哥的儿子，现在做齐王的是陛下哥
哥的孙子。现在，陛下近亲当中有的还没有
封地来保持天下的安定局面，而疏远的人有
的执掌着大权来威胁皇上。所以，我说不但
患脚肿病，同时还苦于脚掌扭折。可以为之
痛哭的，就是这种病啊。
    现在，天下的形势正好上下颠倒。天子
是天下的头，为什么呢?因为在上面。蛮夷
是天下的脚，为什么呢?因为在下面。现在
匈奴对汉朝肆意侮辱，侵扰掠夺，不敬到了
极点，成为天下的祸害，没有止境，而汉王
朝每年却还向它赠送大量的金钱、丝绵和各
种彩色的丝织品。匈奴对汉朝发号施令，掌
的是皇上的权柄；皇上向匈奴纳贡，行的是
臣下的礼节。现在脚反而到上面，头反而在
下面，如此颠倒，不能解救，还能说有治国
的人才吗?不但上下颠倒而已，又像得了足
病，还患了风病。足病}是局部性的病，风
病则是一大片地方疼痛。现在在西部边境
上，即使爵位很高的人也不能轻易免除兵
役，儿童以上的人都因为战备而得不到休
息，哨兵日夜了望烽火不得安睡，将官都披
戴着铛甲睡觉。所以我说这是一方得了病。
这种病，医生能够治疗，但皇上没有让他
治。可以为之流泪的，就是这件事啊。
    陛下怎能忍受以堂堂的皇帝的称号去作
匈奴的诸侯，地位既卑下屈辱，又祸患无
穷，长此下去，哪有穷尽?出谋献策的人都
认为这样做是对的，这实在让人不可理解，
这些人简直无能到了极点。我私下估计匈奴
的人口}不过是汉朝的一个大县，以这么大
的天下，而受困于}相当于一县人口的匈
奴，我真为执政的大臣们羞愧。陛下为什么
不任命我为属国之官去掌管匈奴呢?实行我
的计策，必定可以捉住单于，掌握他的生死
命运，制服中行说而鞭打他的脊背，使整个
匈奴都听从陛下的命令。现在不去打击凶猛
的敌人而去打野猪，不捕捉叛臣而去捕捉兔
子，贪图娱乐而不考虑解除国家的大祸患，
这不是使天下安定的做法啊。皇上的恩德本
来可以施行到很远的地方，而现在仅仅在数
百里以内就行不通了。可以为之流泪的，就
是这件事啊。
    现在民间贩卖奴婢的人，给奴婢穿上镶
了花边的绣花衣和丝鞋，圈在木栅栏内，这
些奴婢穿的都是古代皇后的服饰，而且皇后
平时不穿，也}是在祭祀时穿，而现在一般
人却用来给婢妾穿了。用白色绉纱做面子，
细薄熟绢做衬裹，又镶上花边，更漂亮的还
绣上花纹，这是古代帝王的服饰，现在富商
大买在宴会上招待客人时，却用来挂在墙壁
上。古代这些服饰}用来侍奉一帝一后，是
节制、适宜的。现在一般人的屋壁挂上了皇
帝的服饰，下贱的倡优也用皇后的服饰，这
样天下财力不枯竭，恐怕是不会有的吧。况
且皇帝自己穿的是黑色粗厚的丝织品，而富
民的墙壁上披挂着华丽的刺绣；皇后用来镶
衣领的花边，一般人的婢妾却用来镶在鞋口
上，造就是我所讲的错乱的事。一百个人做
衣，不能满足一人穿，要想使天下之人不受
冻，怎么可能做到呢?一个人种地收获的粮
食，十个人聚集起来吃它，要想使天下之人
不挨饿，是不可能做到的。饥饿寒冷关系到
人的身体，要想使他们不做奸邪的事，也是
不可能的。国家的财力已经枯竭了，盗贼兴
起}是需要时间罢了。然而献计的人却说：
“不变动为上策。”社会风气已经到了对长上
极不尊敬的地步，简直是没有尊卑等级，简
直是冒犯皇上，而献计的人却说：  “不要去
改变这种状况。”可以为之深深叹息的，就
是这样的事啊。
    商君抛弃礼义，舍弃仁恩，一心一意变
法圆强，他的变法主张推行了两年，秦朝的
风俗渐渐衰败。所以秦朝人家庭富裕儿子成
年了就分家，家庭贫寒儿子成年了就到女方
家去成婚。借给父亲农具，就流露出恩赐的
脸色；母亲取用一下畚箕和扫帚，立即遭到
责骂。儿媳抱着孩子喂奶，与公公一同伸开
腿坐着；婆媳之间一不高兴，就顶嘴吵架：
他们宠爱儿子贪图利益，不同禽兽的地方没
有多少了。然而商君顺应时势一心进取，还
可以说是为了挫败六国，统一天下。功成名
就了，最终不知道违背了廉耻羞愧的节操，
违背了仁义的厚德。推行兼并的办法，成就
了进取的事业，却败坏了天下。势力大的压
倒势力小的，聪明的欺侮愚笨的，勇猛的威
吓胆怯的，强壮的欺凌衰弱的，真是乱到了
极点。因此大贤汉高祖刘邦出来扶持天下
的危乱，声威震荡四海，恩德遍布天下．过
去是秦朝的天下，如今转为汉朝的天下了。
但是秦朝遗留下来的风俗习惯，还没有改
变。当今社会上人们都竞相追求奢侈豪华，
而上面又没有建立制度，这种抛弃礼义，槟
弃廉耻的风气一天比一天厉害，可以说足每
年每月都不一样了。}注重追逐名利，而不
顾行为的好坏，到了今天，严重的发展到杀
害自己的父亲兄弟了。盗贼割取皇帝宗庙后
室的门帘，拿起汉高祖、汉惠帝两庙的祭
器，白天在大都城中抢夺官吏的钱财。作伪
的人骗出近十万石粮食，征收六百多万钱
财，乘坐官车周游郡国，这真是没有道义到
了极点。而大臣}把不上报公文和期会的中
断当作大事。至于社会风俗的败坏，却安然
处之不以为怪，无动于衷，以为是理所当然
的事。移风易俗，使天下人心归向正道，这
些不是平庸的官吏所能做到的。平庸的官吏
所能干的，}在于写写公文，收收钱财，不
懂得治国的根本。陛下您又不为此忧虑，我
私下为陛下惋惜。
    确立君臣上下之间的等级关系，使父子
之间有礼可遵，六亲之间有法度可循，这不
是上天所为，而是人们设立的。人们设立的
制度，不做的事不设立，不建立制度就维护
不了人际关系，不维护制度就会破坏人际关
系。《管子》说：  “礼义廉耻是治国的四个
纲，这四个纲不张，国家就要灭亡。”假使
管子是个愚蠢的人那就罢了，假使管子是稍
微知道治国的根本道理的，那么，怎能不为
此寒心呢?秦朝舍弃四个纲而不张，所以君
臣的等级关系错乱，六亲遭殃被杀，奸邪的
人一同起来，万民叛离朝廷，一共十三年，
而整个国家成为一片废墟。现今四个纲还没
有齐备，所以奸人有机可乘，而人心疑惑不
定。哪如在现在确定等级制度的原则，让君
是君臣是臣，上下有差别，父子与六亲各得
其所，奸人没有机会可乘，而群臣都讲忠
信，皇上不疑惑!这样的法度一建立，世世
代代得到安宁，而后代就有法可遵循了。假
如等级制度的原则没有确定，就像渡江时没
有缆绳和船桨一样，到中流遇到风波，必定
要翻船。我认为可为之叹息的就是这样的事
啊。
    夏朝统治天下，有十多代，而殷商承接
它。殷商统治天下，有二十多代，而周朝承
接它。周朝统治天下，有三十多代，而秦朝
承接它。秦朝统治天下，两代就灭亡了。人
的性情相差不是很远，为什么夏商周三代
的君主政治清明统治长久，而秦朝没有德政
暴虐残酷呢?这当中的原因可以知道。古代
的帝王，太子刚生下来，就用礼来教养，让
士人背着他，有关的官员整洁身心显示庄
重，端正衣冠，到南郊祭天。过宫阙就下车
马步行，过宗庙就俯着身小步快走，这是孝
子之道。所以在婴孩时教育就已经进行了。
过去，周成王还在襁褓之中，召公做太保，
周公做太傅，太公做太师教育他。保，保护
他的身体；傅，传授给他道德、行为的道
理；师，教育训导：造就是三公的职责。于
是又设三少，都是上大夫级别，叫少保、少
傅、少师，这是同太子生活在一起的人。所
以当太子刚懂事，三公、三少就给他讲明
孝、仁、礼、义，并引导他去做，驱逐奸邪
之人，不让太子见到不好的行为。由于这
样，都选拔天下行为端正，讲求孝悌，见识
广博，有道德学术的人护卫辅助他，让这些
人跟太子居住一处，同出同入。所以太子刚
生下来见到的是正事，听到的是正言，推行
的是正道，左右前后都是品行端正的人。习
惯于同品行端正的人相处，品行就不会不端
正，如同生长在齐国不能不讲齐国话；习惯
于同品行不端正的人相处，品行就不会端
正，如同生长在楚国不能不讲楚国话。所以
选择天子的嗜好，必须先使他接受教育，然
后才能去试行。选择天子的爱好，必须先使
他有了习惯，然后才能去做。孔子说：  “小
时养成的习惯好像是自然的天性。”等到太
子稍稍长大，知道女色，就让他进入学校学
习。学，就是朝廷裹的学馆。  《学礼》说：
“帝入东学，懂得尊敬亲属，重视仁爱，于
是亲、疏有了序别而恩德都能施加到了；帝
入南学，懂得尊敬老年人，注重信义，于是
长幼有了区别而民众互相不欺骗；帝入西
学，懂得尊敬贤良，注重道德，于是圣贤聪
明的人得到任用而有功之人不被遗漏；帝入
北学，懂得尊敬有地位的人，崇尚爵禄，于
是贵贱之分有了等级而卑下的人不超越自己
的身份；帝入太学，从师请教治国的道理，
回来练习并接受太傅的考核，太傅惩罚他不
合标准的地方，而改正不足之处，于是，德
行和智慧增长了，治国的办法也学到了。这
五学在上面学成了，那么百官和平民在下面
就会受感化而和睦相处了。”等到太子加冠
成年，免去太保、太傅的管束，就有记载过
失的官员，用减膳食的办法进行规劝的官
员，还竖起旌旗招引人们进善言，在路旁竖
起木牌记载过失，在官府门口设进谏时敲的
鼓。瞽史用诗来规劝，乐工朗诵进谏的文章
来规劝，大夫进献计谋，士传诵民间警语。
智慧和学习一起增长，所以做事就能切合准
则；教化和思想一起形成，所以行为合乎道
理就像出自本性一样。夏商周三代之礼：
春天的早上去祭曰，秋天的傍晚去祭月，以
此表示敬重天地；春秋入学的时候，请国老
上座，太子捧着肉酱亲自送给他，以此表示
孝敬长老；乘车出行，速度快慢要适合车上
的铃声，走路时，慢步要合乎《采齐》的节
奏，快步要合乎《肆夏》的节拍，以此表明
懂得礼节；对于禽兽，活的时候见过它，听
见过它的叫声，死了以后就不吃它的肉，所
以要远庖厨，以此加深恩惠，而且表明有仁
爱之心。
    夏商周三代之所以统治长久，是因为
他们辅助太子有这些办法。到了秦朝就不是
这样。他们的社会风气本来就不是讲究谦
让，他们崇尚的是揭发人家阴私；他们本来
就不是讲究礼义，他们崇尚的是刑罚。使趟
高辅助秦二世，教他的是刑戮之法，所练习
的不是杀人割鼻子，就是减门三族。所以秦
二世今天登上皇帝位而明天就杀人，把忠心
进谏的话说成是诽谤，深远的计谋当成妖
言，把杀人看作是割草一样。难道}是秦二
世的性恶吗?那是由于教育他的东西不合理
的缘故。
    俗语说：“不熟悉做官的事，看看以前
官吏做过的事。”又说：  “前面的车颠覆了，
后面的车作好戒备。”夏商周三代的统治之
所以长久，看过去的事就可知道了；然而不
能依从的，是不效法圣贤的聪明。秦朝之所
以迅速灭亡，有痕迹留下可以看出；然而如
果不避免，后面的车又将倾覆了。存与亡的
变化，治与乱的关键，其要旨就在造裹了．
天下的命运，决定于太子；太子治国能力的
强弱，在于早期开导教育，与选拔辅助护卫
太子的左右人。在思想还没有放开时就先开
始教育，那么教化就容易成功；领悟治国道
理和知识道义的要旨，则是教育的力量了。
至于习惯的养成，则是左右的任务了。北方
人和南方人，生下时声音相同，嗜好欲望也
没有什么差异，等长大养成习惯了，他们之
间的语言经过多次翻译也不能相通，行为习
惯有到死也不能互相改变的，那是教育和习
惯造成的结果。所以我说选好左右辅佐的人
和进行早期教育是最重要的。教育得当而且
左右的人品行端正，那么太子就正派丁，太
子正派了，天下也就安定了。  《尚书》说：
“天子一人有庆幸的事，亿万民众依赖他得
好处．”这是当前急于办的事。
    大凡人的智慧，能见到的已经是这样，
不能见到的也想这样。礼是用在禁止人们的
行为将要发生之前，而法律是用在行为已经
发生之后，所以法律的功能容易看到，而礼
的功效却难知晓。假如庆赏用来劝善，刑罚
用来惩恶，先工执掌这样的政权，会坚硬如
同金石，推行这样的命令，会得到长久信
从，掌握这种方法的人，像天地一样无私，
难道还不使用吗?然而说礼之于礼，重要的
是杜绝坏事在没有发生以前，而教育放在细
微的地方，使老百姓一天天接近善良远离罪
恶而自己不知道。孔子说：  “审理诉讼，我
同别人一样，一定要使诉讼事件消灭才好!”
为国君谋划的人，不如先审定要选择和弃置
的东西；取舍的标准定于朝廷，而安危的开
始应验在社会上。平安不是一天能够平安
的，危险也不是一天就危险了的，都是积蓄
以后才逐渐发生的，不可不仔细考察。国君
所积蓄的，在取舍方面。用礼义来治理国家
的人，积蓄的是礼义；用刑罚来治理国家
的，积蓄的是刑罚。刑罚多而老百姓就要埋
怨反抗，礼义多而老百姓就会和睦相亲。所
以国君希望老百姓从善的想法相同，而使老
百姓行善的方法是不同的。有人教导他们德
行，有人用法令来逼迫他们。用德行教导他
们的，德行被推广而民众和气快乐；用法令
来威逼他们的，法令到了极点而民众的风气
哀怨。哀乐之感，便是祸福的应证。秦王想
尊崇宗庙而安定子孙的想法，与商汤、周武
王相同，然而商汤、周武王扩大了他们的德
行，六七百年而不失败，秦王治理天下，十
多年就大败了。这没有别的缘故，商汤、周
武王确定取舍审慎而秦王确定取舍不审慎。
天下，是重要的工具。现在人们把器物放在
安稳的地方就安稳，放在危险的地方就危
险。天下的情况与器物没有什么不同，在于
天子怎么放置它。商汤周武王把天下放于
仁、义、礼、乐的位置，而恩德广被四方，
禽兽、草木茂盛，恩德加于蛮貊四夷，接连
子孙几十代，这是天下人都知道的。秦王把
天下放在法令刑罚的位置，恩德一点没有，
而埋怨仇恨遍布社会，平民百姓憎恨他如仇
敌，祸害差一点临身，后来子孙诛死断绝，
这是天下人都看到的。这不是很明显的效验
吗!有人说：“听人说话，一定要看他的行
动，这样他就不敢胡说八道了。”今天有人
说礼义不如法令，教化不如刑罚，国君为何
不援引商、周、秦朝的事来让他们看呢?
    国君的高贵譬如殿堂，群臣譬如台阶，
百姓譬如地。所以台阶在九级以上，地基离
地面远，那么殿堂就高；台阶没有级，离地
面近，殿堂就低下。高的难以攀登，低的易
于跨上，这是理所当然的。所以古代圣王制
定等级，朝廷有公、卿、大夫、士，地方封
国有公、侯、伯、子、男，然后有大小官
吏，一直排到平民，等级分明，而天子的地
位在最上面，所以他的尊贵是至高无上的。
里巷流行的谚语说：“要投掷东西打老鼠却
又顾忌损坏器物。”这是很好的比喻。因为
老鼠距离器物近，人们尚且害怕损坏器物而
不敢打，何况显贵之臣距主上太近了呢!用
廉耻节礼治理君子，所以有赐死而没有杀戮
侮辱。因此，脸上刺字割掉鼻子的罪行不加
到大夫头上，因为他们离主上不远啊。礼规
定不能计算拉国君坐的车的马的年龄，踢踩
马的草料要受惩罚；看到国君的案桌拐杖就
肃立，遇到国君的车马就去到低处，进入正
门就小步快走；国君的宠臣即使有人有了过
错，杀戮的罪行不加在他身上，这样做是为
了尊敬国君。这是为了使皇上预先避开对他
不尊敬的事情，而用礼貌来鼓励大臣保持节
操。今天自王侯三公这些贵人起，都是天子
所要敬重以礼相待的人，就是古代的天子称
作伯父、伯舅的人，而对他们与民众同样施
用各种刑罚，那么殿堂不是失去台阶了吗?
被杀戮侮辱的人不是太迫近天子吗?廉耻不
被推行，大臣岂不就会掌握过重的权力，大
官不就会有囚徒的无耻之心了吗?望夷宫这
件事，秦二世被判处重刑，这是投鼠而不忌
器造成的。
    我听说，鞋子即使很新也不能放到枕头
上，帽子即使破旧也不能用来垫鞋。曾经处
在被尊宠地位的人，天子对他以礼相待，官
吏民众曾对他表示过敬畏。今天有了过错，
皇帝下令废黜爵位可以，罢除官职可以，赐
他死可以，灭了他的家族可以；至于把他捆
绑起来，牵着押送给司寇，编在徒官的管辖
之下，让司寇小吏咒骂和鞭打他，这恐怕是
不能让一般民众看到的吧!卑贱的人熟知被
尊宠的人一旦有了过错，我也可以同样对待
他，遣不是教习天下的办法，也不符合尊尊
贵贵的教化。天子曾经敬重过，民众曾经尊
崇过，让他死了就死了，卑贱人怎么可以这
样折磨侮辱他呢!
    豫让事奉中行氏之君，在智伯攻灭中行
氏之后，转而事奉智伯。等到趟襄子灭掉智
伯，豫让就毁坏容貌，吞炭使声音嘶哑，一
定要报复赵襄子，为智伯报仇，但多次没有
成功。有人问豫子，豫子回答说：  “中行氏
像对一般人那样对待我，我也像一般人那样
事奉他；智伯像国士一样待我，我就像国士
一样报答他。”所以同一个豫让，起初背叛
自己的主人去事奉他的仇敌，行为像猪狗，
后来又持节尽忠，行为像烈士，这是主上使
他这样的。所以国君对待他的大臣如同对待
犬马，他们就甘愿做犬马。如果对待他们如
同对待犯人，他们就甘愿做犯人。顽固愚笨
无耻，胸无大志没有节操，没有廉耻之心，
并且不自爱，马马虎虎就可以了，所以他们
见利便向往，见利便争夺。遇到主上失利，
就乘机篡权；遇到主上有了患难，就}顾自
己苟且偷生，袖手旁观；有利于自己的，就
欺诈出卖主人而从中谋利。这样对主上有什
么好处呢?群臣众多，而主上}有一人，主
上委托的财器职业等权力都集中在群臣之
手。全都无耻，全都胡作非为，主上就最担
心了。所以古人说：  “礼不及庶人，刑不至
大夫”，这样做是为了勉励宠臣守节。古代
有大臣因为不廉洁之罪要被废黜的，不说不
廉洁，说“篮簋不整洁”；因为淫乱肮脏男
女无别的，不说肮脏，说“帷薄不修”；因
为软弱无能不能胜任官职的，不说软弱无
能，说“下官不职”。所以对有地位的大臣
定罪时，不仅不以斥责的口吻正面宣布他的
罪行，还迁就地为他隐讳。所以那些处于应
被大声谴责呵斥的地位的人，听到谴责呵斥
就穿上丧服，盘水加剑，到请罪的房间去请
罪，皇上不叫人捆绑起来牵着走。犯有中等
罪行的人，听到命令便白毁容仪认罪，皇上
不使人把刀架到他的脖子上。犯有大罪的
人，听到命令便朝北跪拜认罪，跪下自杀，
皇上不派人揪住他的头发往下按把他处死，
说：“你大夫是自己有罪啊!我待你是有礼
的。”对待他有礼，所以群臣自爱；以廉耻
待人，所以人们就注重节操和德行。皇上设
立廉耻礼义来对待他的臣子，而臣子不以节
操和德行报答他的主上，那他就不是人啊。
所以教化成、风俗定，那么作为臣子的人，
就会想到主上便忘了自己，想到国家便忘了
自己的家庭，想到公事便忘了私事，见利不
随便谋取，见害不苟且逃避，}按照道义办
事。皇上施行教化，所以父兄之臣忠诚于祖
业而死，制定和推行法度的大臣忠诚于国家
而死，辅助保护君主的大臣忠诚于君主而
死，守边御敌的大臣忠诚于城郭疆界而死。
所以说圣人拥有金城，就是用金城这样的物
来比喻众臣的这种意志的。他尚且为我而
死，所以我必须与他共生死；他尚且为我而
亡，所以我必须与他共存亡；他将为我去冒
危险，所以我必须与他一起平安。顾全德行
而忘记利益，守住节操而主持正义，所以可
以托付给他不加约束的大权，可以寄养未成
年而父已死的皇帝。这是勉励廉耻推行礼义
    所应该达到的，主上何必要失去这些呢!这
    些事不做，反而长久地顾及不该做的事，所
    以我说可以为之叹息的就是这些事啊。
    这时丞相绛侯周勃免职回到封国，有人告
发周勃谋反，把周勃捆绑押解到长安下狱治罪，
结果没有反事，又恢复了他的爵位，所以买谊用
周勃的事来规劝汉文帝处罚大臣要慎重。汉文帝
深深地接受了他的意见，对待臣下有了分寸。这
以后大臣犯了罪，都自杀，没有处以死刑的。到
了漠武帝时，从宁成开始，才逐渐有大臣犯罪入
狱的。
    起初，汉文帝以代王的身份即皇帝位。后来
把代国分为两国，立皇子刘武为代王，刘参为太
原王，小儿子刘胜为梁王。后来又调代王刘武
为淮阳王，而太原王刘参做代王，得到原先代
王的全部封地。过了几年，梁王刘胜死了，没
有儿子。贾谊又上疏说：
    陛下如果不订立制度，如今的形势，o
    不过是一二世罢了，诸侯王国尚且没有管
    束，势力建起并逐步强大，汉王朝的法令就
    得不到推行了。陛下用来保持自己和皇太子
    所依赖的，}不过是淮阳和代两国罢了。代
    国北面靠近匈奴，与强敌为邻，能够保全自
    己就差不多了。而淮阳同大诸侯相比，仅仅
    如同小小的黑痣长在脸上，}适合被大国所
    吞食，而不足以抵御大国。现在制度在于陛
    下制定，编制诸侯国而让自己的儿子适合作
    大国的食饵，难道可以说是工于心计吗!主
    上行为与平民百姓不同。平民百姓，注重小
    德行，讲究小廉洁，以此托付于乡里，主上
    注重的是统一天下，安定社会。高皇帝瓜分
    天下给有功之臣做诸侯王，反对的人如同猬
    毛一样起来，认为不可以，所以除去不义的
    诸侯而空着他的国家。选择良辰吉曰，在洛
    阳上束门外立他的几个儿子，全都做了诸侯
    王，这样天下安定了。所以干大事的人，不
    被小的行动所牵累，最后成就大功业。
    现在淮南这个诸侯国跨越的土地，远的
    有达到几千里的，超过梁和淮阳两个诸侯，
  而作为县属汉王朝统辖。淮南的官吏和老百
  姓因为徭役往来长安的人，拿出全部家财添
  补衣服，但半路上衣服就破了，钱大多用在
  这项费用的开支上，他们苦于隶属于汉而非
  常想得一个诸侯王，逃跑而归附于诸侯的已
  经不少了。这种形势不能让它长久。我有一
  个愚笨的计谋，希望拿出淮南之地加给淮
  阳，而在立了梁王以后，割淮阳北边二三县
  和束郡加给梁国；不行的话，可调代王建都
  睢阳。梁国的土地从新郭起向北靠近黄河，
  淮阳取陈国以南土地接着长江，这样，大诸
  侯国有野心的，也会吓破胆而不敢图谋。梁
  国足以防御齐国、趟国，淮阳足以抵挡吴
  国、楚国。陛下可高枕而卧，没有崤山以东
  的忧患了，这是两代人的利益啊。当今国家
  安定，正好遇上诸侯都年少，几年以后，陛
  下将看到危机了。秦朝Et夜苦心积虑消除六
  国的祸患，现在陛下以权力控制天下，}用
  面颊表情示意人，想要达到的就能如意，如
  果陛下高拱两手酿成六国的祸患，就难以说
  聪明不聪明。苟全自身没有滋事，蓄留祸
  乱，仔细看看而不决定，万年之后，传给老
  母弱子，将使他们不得安宁，不可以说是仁
  爱。我听说圣主要说话时，先问臣子而不自
  己先说。因此使臣子们能够尽表愚忠。希望
  陛下裁纳我的话。
  汉文帝于是采纳了买谊的计策，就调淮阳王
刘武为梁王，梁国北面以泰山为界，西面到达高
阳，得大县四十多个；调城阳王刘喜为淮南王，
安抚他的老百姓。
    当时，又封淮南厉王刘长的四个儿子都当
列侯。贾谊知道皇上一定要恢复诸侯王的爵位，
上疏进谏说：“我私下担心陛下将要封淮南厉王
的几个儿子为王，这是没有同臣下仔细计议过
啊。淮南王反叛作乱，天下谁不知道他的罪行?
陛下幸而宽大放逐他，他自杀而死，天下谁认为
他死得不应该呢?今天重用罪人的儿子，恰好辜
负了天下人对厉王的谴责!厉王的儿子稍稍长
大，难道能忘了他父亲的仇恨吗?白公胜为父报
仇，就是针对祖父和伯父、叔父的。白公胜发动
政变，不是夺权篡位，而是发泄心中的愤恨之
气，手持尖刀刺向仇人胸膛，本来要和仇人同归
于尽。淮南地方虽小，黥布曾经利用它反汉，汉
朝能够存在真是太幸运了。让仇人据有足以危及
汉朝的资本，是失策的。虽然把厉王的四个儿子
分割开来，但他们为父报仇的想法是一个啊。给
他们很多民众，使他们积累很多财产，这样做，
如果不是像伍子胥、白公那样在都城公开起兵报
仇，就会有专诸、荆轲这样的暗杀行刺，造就是
所谓的把武器借给盗贼，给老虎添了翅膀啊。希
望陛下稍微考虑一下!”
    梁王刘胜坠马而死，贾谊感伤自己作为太
傅失了职，常常哭泣。过了一年多，也死了。贾
谊死时，年三十三岁．
    后来的四年，齐文王死了，没有儿子。汉文
帝想起贾谊的话，于是把齐国分成六个小国，分
别立悼惠王的六个儿子为王；又调淮南王刘喜
到城阳，把淮南分成三个小国，分别立厉王的三
个儿子为王。以后十年，汉文帝驾崩，汉景帝继
位，景帝三年，吴、楚、赵与四个齐王联合起兵
反叛，向西直逼漠京城长安，梁孝王刘武保卫
长安，最后打败七国。到汉武帝时，淮南厉王的
儿子做了王的也有两国谋反而被诛灭。
    汉武帝即位，任买谊的孙子二人为郡太守。
其中买嘉最好学，继承书香门第．
    赞曰：刘向称“买谊谈论夏商周三代和秦
朝治乱的意义，他的论述十分优美，他通晓国家
典章制度，即使是古代的伊尹、管仲也不能超过
他。假如当时他的主张得以实行，功业教化必定
显著。但他被庸臣陷害，实在让人痛心”。回过
头去看看汉文帝沉静无为，身体力行来移风易
俗，贾谊所陈述的主张被略微施行了。等到想改
定制度，因为汉是土德，就崇尚黄色，官印的数
字使用“五”，等到想试着拥有属国，就施用贾
谊的“五饵”、“三表”来紧紧拴住单于，他的办
法因此取得了效果。贾谊英年早逝，他做官虽然
没到公卿，但不是没有机遇。他的著述共五十八
篇，摘取其中切于时事的内容写在他的传中。
传第十九
袁盎晁错传
    袁盎，字丝。他的父亲是楚国人，曾当过盗
贼，后迁居安陵。吕后时期，袁盎曾经做过吕禄
的家臣。汉文帝登位，袁盎的哥哥袁啥保举袁盎
做了郎中。
    绛侯周勃担任丞相，退朝后快步走出，意
气很自得。皇上待他的礼节很恭谨，常常目视送
他。袁盎上前说：  “丞相是什么样的人?”皇上
说：“国家的重臣。”袁盎说：“绛侯是通常所说
的功臣，不是国家的重臣．国家的重臣是主在臣
在，主亡臣亡。在吕后时，诸吕掌权，擅自封
王，刘氏天下虽没断绝，但也像带子一样微细无
力。那时绛侯担任太尉，掌握兵权，不能匡扶挽
救。吕后逝世，大臣们一起共同诛减诸吕，太尉
掌握军队，恰好使他成功，是通常所说的功臣，
不是国家的重臣。丞相假如对主上表现出骄傲的
神色，而陛下又谦虚退让，臣下主上都违背了礼
节，我认为陛下不应当采取这种态度。”以后朝
会，皇上逐渐庄严起来，丞相逐渐畏惧。过后，
绛侯责备袁盎说：“我舆你哥哥要好，现在你这
小子却在朝廷上毁谤我!”袁盎始终不认错。
    等到绛侯被免除丞相回到封国，封国中有人
上书告发他谋反，绛侯被捕捆绑入狱，皇族和各
位公卿都不敢替他说话，}有袁盎申辩绛侯没有
罪。绛侯能获得释放，袁盎出了大力。绛侯于是
与袁盎深交为知己。
    淮南王刘长进京朝见，击杀了辟阳侯，举
止很骄横。袁盎劝谏皇上说：  “诸侯太骄横必然
会发生祸乱，可以适当削减他们的封地。”皇上
没有采纳他的意见。淮南王更加骄横。图谋反叛
的事被发觉，淮南王被征召，皇上便将他放逐到
蜀郡去，用囚车押送。袁盎当时担任中郎将，便
谏阻说：  “您向来骄纵淮南王，不加一点限制，
以至达到这种程度．现在却又突然摧折他。淮南
王为人刚烈，如果在路上遭受风寒死去，您最后
会被认为天下之大不能相容，背上杀弟的名声，
怎么办?”皂上不听，还是那样办了。
    淮南王到达雍县，病死，消息传来，皇上吃
不下饭，哭得很悲伤。袁盎进入，叩头请罪。皇
上说：  “因为没有采用您的意见，出现了这种情
况。”袁盎说：“皇上自己要想开，这事已经过去
了，怎么可以追悔呢!况且您有三件高出世人的
行为，这件事不足以毁坏您的名声。”皇上说：
“我高于世人的行为是哪三件?”袁盎说：“您在
代国时，太后曾经患病，三年的时间，您不曾合
眼，不解衣就寝，药物您不亲口尝就不进奉给太
后。曾参作为平民，尚且难做到，现在您作为国
王却实行了，在尽孝方面超过曾参很远了。诸吕
当政，大权臣专行，然而您从代国乘坐六辆驿车
驶向祸福难料的京城，即使是孟贲、夏育那样的
勇士，也比不上您。您到达代王官邸，向西坐着
三次辞让天子位，向南坐着又两次辞让天子位。
许由}让了一次，而您五次将天下辞让，超过许
由四次了。况且您放逐淮南王，是想要让他的心
志受些劳苦，使他改正错误，因为官吏护卫不
慎，以致病死。”皇上这时才得到宽慰，袁盎从
此在朝廷声名大振。
    袁盎时常讲述大道理，慷慨激昂。宦官趟谈
因为多次受到皇上宠幸，时常暗害袁盎，袁盎感
到忧虑。袁盎的侄儿袁种担任侍从骑士，手持符
节在皇帝左右护卫．袁种劝袁盎说：“您在朝廷
上羞辱他，今后再说您的坏话，皇上也就不会相
信他了。”汉文帝外出，赵谈陪同乘车，袁盎拜
伏在车前说：“我听说陪同天子乘坐六尺高大车
厢的，都是国内的英雄豪杰，如今汉朝即使缺少
人才，您为什么惟独与形体残毁的人同坐一辆车
呢?”皇上于是笑起来，让赵谈下车。赵谈哭着
下了车。
    汉文帝从霸陵上山，想要从西边纵马奔驰下
山坡。袁盎挽住了文帝的马缰绳。皇上说：  “将
军胆怯吗?”袁盎说：“我听说家有千金的人就坐
时不靠近屋檐下，家藏百金之人也不跨在楼台边
的栏杆上，明主不去冒险，不侥幸取得成功。现
在您要放纵驾车的六匹马，奔驰下高山，假如驾
马受惊车辆毁坏，您即使看轻自己，怎么对得起
高祖和太后呢?”皇上这才停止。
    皇上驾临上林苑，皇后和慎夫人随从。她们
在宫中，常坐在同一等级的席位上。等到就座
时，郎署长官布置坐席，袁盎把慎夫人的坐席拉
退一些。慎夫人生气，不肯坐。皇上也生气，起
身。袁盎趁机上前劝说：  “我听说尊卑有次序，
那么上下便和睦。如今陛下已经确定了皇后，慎
夫人}是妾，妾和主上怎么可以同席坐呢!况且
您宠爱她，就加重赏赐她好了。陛下用来宠爱慎
夫人的办法，恰好成为灾祸。陛下难道没有听说
‘人猪，吗?”皇上这才高兴，入内将袁盎的话告
诉慎夫人。慎夫人赐给袁盎黄金五十斤。
    然而袁盎也因为多次直言劝谏，不能长久地
留在朝廷。被调任为陇西都尉，他爱护士兵，士
兵们都争着替他出死力。他升任齐国丞相，又改
任吴国相。在辞别起程的时候，袁种对袁盎说：
“吴王骄横的Et子很长了，国内奸人多，现在如
果要揭发惩办，那些人不是上书控告你，就要用
利剑来刺杀你了。南方土地低下潮湿，你每天喝
酒，没什么别的，时时劝说吴王不要反叛就是
了。能这样，就可能侥幸摆脱祸患。”袁盎采用
袁种的策略，吴王优待他。
    袁盎请假回家，在路上遇见丞相申屠嘉，下
车行礼拜见，丞相}从车上向袁盎表示谢意。袁
盎回到家，面对下属感到羞愧，于是前往丞相住
所送上名帖，请求会见丞相。丞相遇了很长时间
才接见袁盎。袁盎便下跪说：  “希望单独接见。”
丞相说：  “如果您所说的是公事，往官署和长史
属官讨论，我将把你的意见上奏，如果是私事，
我不接受私人的请托。”袁盎就跪着劝说道：“您
担任丞相，自己衡量一下，比陈平和绛侯怎么
样?”丞相说：“我比不上。”袁盎说：“对，您自
认为比不上。陈平、绛侯辅佐高帝平定天下，担
任将相，铲除诸吕，保存刘氏天下；您不过是个
脚踏强弓的武士，升任队长，积累功劳做到淮阳
郡守，没有出奇计攻城夺地的战功。况且皇上从
代国进京，每次朝会，郎官送上报告、条陈，没
有哪一次不停下车来接受他们的意见，意见不能
采用就搁下，意见可以接受就采用，没有一次不
赞许。什么原因呢?就是想用这种办法招引天下
贤能的士人和官吏。皇上每天听到自己不曾听到
的事物，明了不曾明了的道理，一天比一天英
明，您如今自己封闭天下人的口而一天天愚蠢。
以圣明的君主来责求愚蠢的丞相，您遭受灾祸的
Ft子不远了。”丞相于是向袁盎拜了两拜。说道：
“我是一个粗鄙庸俗的人，就是不聪明，幸亏将
军指教。”引袁盎入内室同坐，作为最尊贵的客
人。
    袁盎向来不喜欢晁错。晁错停留的地方，袁
盎就离开；袁盎在，晁错也离开。两个人未曾在
一起说过话。等到漠景帝登位，晁错担任御史大
夫，便派官吏查核袁盎接受吴王财物的事，给予
惩罚，皇上下诏免除刑罚，把他降为平民。吴、
楚叛乱的消息传来，晁错对丞史说：“袁盎接受
了吴王很多金钱，专门替他掩饰，说他不会反
叛。现在果真反叛了，想要请求处治袁盎，他必
当知道叛乱阴谋。”丞史说：“事情没有暴露，惩
办他，可能中断叛乱阴谋。现在叛军西进，惩办
他有什么好处!况且袁盎也不应当有什么阴谋。”
晁错犹豫不决。有人将造事告诉了袁盎，袁盎恐
惧，夜晚会见窦婴，对他说明吴王反叛的原因，
愿到皇上面前亲口对质。窦婴进宫报告皇上，皇
上便叫袁盎进宫会见，入见，原原本本地说明了
吴王谋反的情况，是因为晁错的缘故，}有赶快
杀掉晁错来向吴王认错，吴军才可停止。皇上派
袁盎担任太常，宝婴担任大将军。这两人一向友
好，到吴王谋反，京师附近诸陵的头面人物和长
安城中的贤能官吏都争着依附这两人，跟在他们
身后的车子每天都有几百辆。
    等到晁错已被诛杀，袁盎以太常的身份出使
昱厘。呈王想要让塞盎担任将领，：墓塞不愿意。
吴王想杀掉他，派一个都尉带领五百士兵将袁盎
围困在军中。袁盎当初担任吴国丞相时，有个从
史曾经跟袁盎的婢女私通，袁盎知道这件事，没
有泄露，对待从史仍然和以往一样。有人告诉从
史，说“丞相知道你跟婢女私通”，从史便逃回
去了。袁盎亲自驾车追赶从史，终于将婢女赐给
他，仍旧让他担任从史。等到袁盎出使吴国被围
困，从史恰好担任围困袁盎的校尉司马，便将他
的全部行装换买了二石浓酒，碰上天气寒冷。士
兵饥渴，围困西南角的士兵都醉倒了，司马趁夜
晚领袁盎起身，说道：  “您可以走了。吴王预期
在明天杀您。”袁盎不相信，说道：“您是干什么
的?”司马说：“我是原先做从史私通婢女的人。”
袁盎这才惊骇地道谢说：“您幸好有父母，我不
可连累你。”司马说：  “您}管走，我也即将逃
走，藏匿我的父母，您忧虑什么!”于是用刀决
开军营的帐幕，引导袁盎从醉倒的士兵所把守的
路上径直走出。司马与袁盎分路而走，袁盎解下
节旄揣在怀裹，步行七十里路，天亮时，碰上了
梁国的骑兵，骑马飞奔脱逃，终于回报朝廷。
    吴、楚叛军已被打败，皇上改封楚元王的儿
子平陆侯刘礼为楚王，袁盎担任楚相。他曾经
上书言事，没被采用。袁盎托病辞职回家闲居，
与乡里人随俗上下，一起斗鸡赛狗。洛阳人剧孟
曾拜访袁盎，袁盎热情地款待他。安陵有个富人
对直蠢说：“我听说剧孟是个赌徒，您为什么与
他来往?”袁盎说：“剧孟虽然是个赌徒，但他的
母亲死了，从外地来送葬的车子有一千多辆，造
就有超过众人的地方。况且急难的事人人都有。
一旦人家有急难事来敲门求你，不用父母健在去
推脱，不用离家外出去推辞。天下仰望的人，}
有季心、剧孟而已。如今您身后经常跟随着几个
骑马的战士，一旦有急事，难道可依靠吗?”斥
责富人之后，不再与他往来。各王公贵官听到这
件事，都推崇袁盎。
    袁盎虽然在家闲居，景帝时时派人向他询问
计谋策略。梁王想谋求成为皇位继承人，袁盎进
言劝说，以后不要再有这种议论。梁王因此怨恨
袁盎，曾派人行刺袁盎。行刺的人来到关中，询
问袁盎的为人，许多有名人物都满口称赞他。刺
客就会见袁盎说：“我接受梁王的金钱来刺杀您，
您是有修养的人，我不忍心杀您。但以后行刺您
的还有十多批，要戒备。”袁盎内心不愉快，家
裹又多怪事，便到桔先生那裹去占卜问吉凶。返
回时，随后来的梁国刺客果然在安陵城门外面拦
住袁盎，将他刺死了。
    晁错是颖川人。曾经在轵县张恢先生那裹
学习过申不害、商鞅的刑名学说，与雒阳人宋孟
和刘带同师。因为通晓文献典籍，担任了太常掌
故。
    晁错为人严峻刚直而又苛刻。汉文帝时，朝
廷没有研究《尚书》的人，}听说齐国有伏生，
原是秦朝的博士，精通《尚书》，已经九十多岁
了，年老不能征召，文帝于是下令太常派人前往
学习。太常派遣晁错到伏生那裹学习《尚书》，
回来后，趁机上书报告学习情况，称赞解说《尚
书》。文帝下诏先后任命他担任太子舍人、门大
夫，后升为博士。晁错又上书说：  “君王所以地
位尊贵显赫，功名传播万代之后，是因为懂得运
用刑名之术。因此知道怎样控制臣下、治理众
人，那么群臣便畏惧顺从了；懂得怎样听取各种
言论，那么便不被欺骗蒙蔽了；懂得怎样安定社
会，使百姓富裕，那么天下百姓就会服从；懂得
怎样对尊长尽忠尽孝，那么臣子的行为就具备
了。这四条，臣自以为是皇太子的当务之急。人
臣的议论有人认为皇太子没有必要知道干什么
事，臣虽然愚笨，实在认为并非如此。看看上世
君王，不能供奉宗庙而被臣子所胁迫杀害的原
因，就在于不懂得刑名之术这门学问。皇太子所
读书很多了，所以没有深入掌握刑名之术的原
因，在于不深究书中论说的义理。多读而不知其
中论述的道理，造就是劳而无功。臣看到皇太子
才智高奇，驾驭、骑射技艺超绝出众，然而对于
刑名之学还没有掌握，这与陛下的心思是有关
的。臣希望陛下选择一些圣人之术，又可用于今
世的，用以赐教皇太子，根据情况让太子陈述出
来。望陛下明察、裁决。”皇上称善，于是拜授
晁错为太子家令。由于他的善辩才能得宠于太
子，在太子家中号称为“智囊”。
    这时匈奴正强大，多次侵边，皇上发兵抵
御。晁错上书论兵事，说：
    臣听说汉兴以来，胡人多次侵入边地，
    小规模侵入就获得i1,~11，大规模侵入就有大
    利；高后时再侵入陇西，攻城抢劫邑镇，驱
    掠畜产；之后又侵入陇西，杀害官兵，大举
    抢掠。臣听说战胜的威力，可使民气百倍；
    失败的兵卒，至死也不能振奋。从高后以
    来，陇西三次被匈奴困扰，民气受到摧折伤
    害，没有取胜的信心。今天陇西的官吏，仰
    仗先祖神灵，奉行陛下明诏，和睦团结士
    卒，激励他们的气节意志，唤起受伤害的百
    姓来抵挡正气盛的匈奴，以少击众，杀死匈
    奴一王，对于击败众多士兵十分有利。不是
    陇西之民有勇怯之分，而是将吏表现得巧
    妙、拙笨有不同而已。因此兵法说：  “有必
    胜的将领，没有必胜的百姓。”由此看来，
    安定边境，建立功业，在于良将，不可不加
    以选择。
    臣又听说用兵，临战交锋最紧急的有三
    件事：一是占领有利地形，二是士兵服从命
    令、训练有素，三是兵器精良、使用便利。
    兵法说：宽有丈五的沟渠，漫过车的水，山
    林和垒集的石块，长流之水、大的丘陵，草
    木生长之地，这是步兵用武之地，车兵骑兵
    在这裹战斗二不当一。土山丘陵，连绵不
    断，平原旷野，是车、骑的用武之地，步兵
    在这裹交战十不当一。高低悬殊，河谷居其
    中，居高临下，这是弓弩的用武之地，使用
    短兵器百不当一。两阵相临近，平地短草，
    可前可后，这是长戟兵器用武之地，使用剑
    盾三不当一。萑苇竹萧，草木葱龙，枝叶茂
    密，这是长矛短矛用武之地，使用长戟二不
    当一。道路曲屈，险阻交错，这是剑盾的用
    武之地，使用弓弩三不当一。士不经选拔、
    训练，卒不熟练兵器，起居动作不精，动静
不协调、不稳定，争夺利益不能到手，躲避
灾难不迅速，前面攻击后面懈怠，与金鼓指
挥脱节，这些都是不熟习训练管理部队的过
错，这种士兵交战时百不当十。兵器不锐
利，与空手相同；锁甲不坚硬，与袒肉露体
相同；弩不能射到远处，与短兵器相同；射
箭不中目标，与没有箭相同；中目标而不能
入内，与没有箭头相同：这些是将领没有察
看检查兵器所造成的灾祸，在这些情况下交
战，五不当一。因此兵法说：兵器不锐利，
就是把士兵交给了敌人；卒不可用，就是把
将领交给了敌人；将领不知用兵谋略，就是
把国君交给了敌人；国君不懂择将，就是把
国家交给了敌人。这四方面，就是用兵要
领。
    臣又听说小与大形状是不同的，强与弱
力量是不同的，险与易具有不同的防备。以
低微之身去事奉强者是小国所表现的形态；
联合小国攻打大国，是势均力敌之国的形
态；以夷攻夷，是中原之国的形态。如今匈
奴地形技艺与中原不同。上下山坡，出入溪
涧，中原的战马不如匈奴的战马；险道倾
侧，边奔跑边射箭，中原的骑手不如匈奴骑
手；风雨疲劳，饥渴不困乏，中原人不如匈
奴人：这些是匈奴的长技。若是平原地带，
轻车骁骑，匈奴就容易乱了阵；强弩长戟，
射的宽阔距离远，匈奴的弓不能比；坚硬镗
甲、锐利兵器，长短相配合，游弩往来支
应，列队的士兵一齐向前，匈奴士兵就不能
抵挡；骑射手射出U矢，射同一目标，匈奴
的革笥、木荐遮挡不住；下马地上搏斗，剑
戟相交，脚步前后移动，匈奴人的脚不能快
速相连：这些是中原之长技。由此看来，匈
奴之长技有三，中原的长技有五。陛下又发
兵数十万之众，用来诛杀数万人的匈奴，计
算众寡，就是以一击十之术了。
虽然是这样，兵器还是凶器；战争还是
  危险的事情。不懂用兵之道和方法，就会以
  大为小，由强变弱，这种变化也仅仅在于俯
  仰之间那样容易。用人的死亡换取胜利，就
  会失足而不振，悔之不及。帝王成功之道，
  立足于万全之策。今天来投降的胡人义渠蛮
  夷等是归义的，部众有几千人，他们的饮
  食、长技与匈奴相同，可以赐给他们硬镘甲
  棉衣，强弓利矢，再增加边郡的良骑。让明
  将能知他们的习俗，使他们和睦相处，就在
  于用陛下之明智去节制统帅。要是有了险
  阻，用这一办法对付；平地通道，就用轻车
  骑手去对付。两军互相配合，协同作战，各
  用其长技，横向上使用众多士兵，这就是万
  全之策。
    书传上说：“狂夫之言，请明主选择．”
    臣晁错愚笨鄙陋，冒犯死罪进上狂言，望陛
    下裁择。
    文帝十分赞扬晁错的陈述，便赐给他玺书回
答，说：“皇帝问太子家令：上书所讲兵事三章，
听到了。书曰‘狂夫之言，而明主择焉，。如今
不是这样。言者不狂，而择取的人却不明智，国
家的大患，就在于此。要是让不明智去选择不
狂，就是听一万条上书也是有一万次对付不了。”
    晁错叉论守边备塞，鼓励农耕，致力本业，
当世的二件紧急要务，说：
    臣听说秦朝北攻胡、貉，在黄河上修筑
    工事，南攻杨、粤，安置了戍守士卒。他们
    发兵攻胡、粤的曰的，并非保卫边地、救助
    死亡，而是贪图扩大，因此功业尚未建立天
    下就大乱起来。要是发兵而不知道所处的形
    势，交战就会被人擒获，屯守就会让士卒老
    死在边地。胡、貉之地是阴寒之处，草木生
    长出三寸，而冰冻厚达六尺，食肉饮酪，人
    们肌肉紧密，鸟兽长着细毛，很能耐寒。
    杨、粤之地少阴多阳，人们的肌肉疏松，乌
    兽长着稀毛，性能耐暑热．秦朝的戍卒不能
    适应边地水土，戍守士卒死在边境，运输的
    士卒、民工跌死在路上。秦民上路，如赴刑
场，因此政府就强制微发，名曰“谪戍”。
先征发有罪被贬官吏及上门女婿、小商贩，
然后征发曾经入过商人户籍的，又往后是征
发祖父母、父母曾经入过商人户籍的，最后
征发居住在间左的所有穷人。征发不顺利，
上路的服役人深切怨恨，有背叛之心。凡是
百姓在防守、攻战中宁死而不降敌，就是用
计谋实现的。因此战胜固守就应有拜爵之赏
赐，攻城掠地就要夺取战利品使士兵家室富
足，所以能让士众甘愿冒着箭矢和石块，赴
汤蹈火，视死如归。今天秦朝征发士卒，有
万死的灾害，而无铢两之报赏，战死之后不
能免除一算钱的赋税，天下人清楚地看到灾
祸的火焰已经烧到身边。陈胜前往戍边，到
了大泽乡，为天下率先倡导起义，天下人从
之如流水，就是因为秦朝用暴力强行征发劳
役的恶果。
    胡人衣食之业不固定在土地上，造就自
然形成了轻易来扰乱边境的形势。怎么证明
呢?胡人食肉饮酪，穿皮衣，没有城市田宅
去居住，像飞鸟走兽在旷野，遇到甜美水草
便停下来，草尽水竭便移走。由此看来，转
移不定，时而到达，时而离去，造就是胡人
的生存的职业，而在中原就会造成离开耕地
的局面。如今让胡人在几处转移放牧，在塞
边行猎，有时到燕、代，有时到上郡，有时
到北地，有时到陇西，以便窥伺防守的戍
卒，卒少就侵入。陛下不救，边民就绝望而
产生降敌之心；去救，派兵少不足以抵抗胡
人，多派，路途遥远，刚刚到达，胡人便已
经离开。屯聚不退，费用太大，退回来，胡
人又来入侵。如此连年，中原就贫苦而百姓
不得安宁了。
    陛下幸好担忧边界，遣将派兵整治边
塞，大有好处。然而让远道而来的士卒守边
塞，一年便轮换，不了解胡人的特长，不如
选拔常居的士卒，建立家室，耕种田地，就
此守边。为了防守之便，就建造高城深沟。
准备垒石，布下铁蒺藜，再造一城于城内，
  两城之间相距一百五十步。要害之处，河流
  经的路口，规划并建立城邑，计算城邑中居
  民不少于千家，城周围应设置防盗用的竹
  篾，先造居室，准备好农具，然后招募罪人
  及免去徒刑处罚一年劳役的人居住下来；不
  够数，招募用成丁奴婢赎罪的和用奴婢买爵
  的；再不够，便招募百姓想去的，一律赐给
  高爵位，免除全家赋役。发给冬夏衣服，供
  给饮食，能自给时停止供应。郡县百姓可以
  买爵位，可以买到高级爵位，可同列卿。他
  们有丧失丈夫或妻子的，由官府给买奴、买
  妻子、买衣服。人情上说，非有匹配，不能
  久居其处。塞下之民，利禄不厚，不可让他
  们永久居住在危难之地。胡人入侵抢掠，能
  阻止其抢掠的将被抢的一半财物奖给他，官
  府出价赎回被抢掳的百姓。造样，邑里就会
  互相救助，与胡人去交战就不怕死。所有这
  些，并不是让皇上立德义的，而是想保护亲
  戚生命财产。与东方戍卒不熟习地势又心畏
  胡人的情况相比，功劳要高出万倍。陛下这
  个时候，徙民充实边塞，让远方的百姓没有
  屯戍负担，边塞的百姓又父子相保，没有被
  俘虏的后患，好处流传给后世，陛下就是圣
  明之君，这和秦朝去服役的怨民相比，利害
  相差太大了。
  皇上听从了晁错的建议，募民迁徙到边塞
去。晁错又说：
    陛下幸好募民迁徙到边塞去，使屯戍之
    事大大节省，运送物资的费用更加减少，益
    处显著。下面官吏真能称得起厚惠，执行英
    明办法，关心迁来的老弱，善待壮士，对他
    们宽柔和睦而不侵害，让先来的安乐而不思
    念故土，那么贫民便互相招请、勉励。臣闻
    古代迁徙到远方去充实空虚之地，要察看阴
    阳的调和，尝尝水泉之味，查一查土地好
    坏，观察草木的长势，然后营造城邑，编制
    里区，划割住宅，开通通向田地的道路，确
    定田间边界，先造住室，一家有一堂二室，
    有门窗的开闭，设置家具，百姓来就可以居
住，耕作有农具，这就是百姓所以肯轻易离
乡而乐意到新邑去的原因。要给他们准备医
生巫师，以便治疗疾病，祭祀祖先、神灵，
男婚女嫁，生死相照应，坟墓相跟从，种树
养畜，室屋完整安全，这些足以让百姓乐于
居其处而有长住久留之心．
    臣又听说古代设置边地县城是为了防备
  敌人侵犯的，让五家为一伍，有伍长；十长
  为一里，里有假士；四里一连，连有假五
  百；十连一邑，邑有假侯：各长都是邑中贤
  才又有保护能力，熟习地形和民心，闲居就
  让百姓练习射箭，外出就教民如何应敌。因
  此对内是卒伍编制，对外就是军政制度。训
  练完成之后，就不许再迁徙，幼年时同游，
  成年后就共事。夜战凭声音认出自己人，便
  足以互相救护；白天作战眼睛能看到，便足
  以相认；爱护之心，足以拼死相救。这样，
  用厚赏劝导，用重罚威慑，那么死亡在前面
  也不会转回身退逃。所迁徙之民不是健壮有
  材力的人，}是消耗衣粮者，不能使用；虽
  然有勇力，没有良好官吏，和无功是一样
  的。
    陛下断绝与匈奴和亲，臣估计今冬胡人
    会南来，重创胡人一次，便永久受创。想确
    立威严，必须从使用弓弩开始，来犯而不能
    重创，让敌人得胜而去，以后就不易降服
    了．愚臣无识，希望陛下裁察。
    后来下诏朝廷官员推荐贤良文学之士，晁错
也在推举之列。皇上亲自策韶，说：
    十五年九月壬子曰，皇帝说：“以前大
    禹广求贤士，扩及到境外，四方边远的尽头
    以内，舟车所能达到的地方，人迹能去之
    处，无不听命，以弥补其施政之缺陷；近者
    献出明亮，远者献出智慧，和善勉力，以助
    天子。所以大禹能不失去德政，夏朝长久盛
    美。高皇帝亲除大害，去祸乱之踪迹，选拔
    豪杰英才，作为一官之长，极尽力争提出劝
    谏，弥补天子朝政的缺陷，而拥戴汉家王
朝。幸赖上天之灵，宗庙之福，天下安定，
延及到四方边界各民族。今朕即天子正位，
以继承宗庙的祭祀，朕既没有高德，又不聪
敏，明亮度不能照射、洞察，智慧不能使国
家大治，这是诸大夫看得见的。因此下诏有
司、诸侯王、三公、九卿及郡守，各凭自己
的意志，选出贤良优秀人才，深明国家大
体，通晓人事的变化，敢于直言极力劝谏
的，各有若干人数，将用来辅佐匡正朕的不
完备之处。有二三名大夫可以论述国体、人
事、劝谏三方面的道理，朕十分嘉许，因此
让诸大夫登朝，亲自告谕朕的旨意。大夫应
陈述国体、人事、直谏三道要领，深思朕德
之缺乏之处，官吏办事不公正，政事不宣
通，百姓不安宁，四者缺漏、错误之处，全
部讲出自己的意见，不要隐瞒。上可以进献
先帝之宗庙，下可以兴办愚民的美好利益，
写成篇章，朕要亲自阅览，观察大夫用来辅
佐朕的建议，是尽到了责任还是没有把话说
完、说透。写下来，周密慎重地封闭起来，
由朕亲自拆封，大夫们应正言直论，不要顾
忌当权官吏的阻挠。啊，要切戒啊!被推荐
来的二三位大夫应抒发自己的意志，不要怠
慢!”
晁错回答说：
    乎阳侯臣曹亩、汝阴侯臣夏侯宠、颖阴
侯臣灌何、廷尉臣宜昌、陇西太守臣公孙昆
邪所推荐贤良太子家令臣晁错冒死再拜说：
臣听说古代英贤之主无不求贤士来辅佐自
己，因此黄帝得力牧而在五帝中名列首位，
大禹得咎繇成了三王的鼻祖，齐桓公得管仲
成了五霸之长。今陛下讲到从大禹至高皇帝
之选拔豪杰英才，自谦不明，以求贤士辅
佐，责备之至。臣观上世史传，像高皇帝一
样建功立业，陛下之大德从而得到贤士辅
佐，都是有司看到的，刻在记录功勋的玉版
上，藏在金匮之中，经历年月，传至后世，
为帝王所宗仰，与天地相终始。今臣曹宙等
把晁错拿来充数，很不合明诏寻求贤良的旨
意。臣晁错草茅之臣，没有见识，冒死献上
愚对，说：
    诏策日：“明于国家大体”，愚臣自以古
代的五帝来说明它。臣闻五帝神智圣明，那
些大臣都不如五帝圣明，因此亲自处理政
务，在正殿之中，宣明政教的明堂之上。处
事上符合天时，下顺应地利，中得人和。因
此众生之类无不被覆盖，生长在土地中的万
物无不被托载；用光明来照耀，没有偏异；
恩德上及飞鸟，下至水虫，草木诸产物，都
受到润泽。然后阴阳调和，四季有节，曰月
生光，风雨适时，膏露普降，五谷丰登，妖
孽灭绝，毒气息灭，民不生疾病，黄河现出
图，洛水现出书，神龙到来，凤凰飞翔，德
泽遍布天下，灵光施至四海。造就是配天应
地，治国大体的基本内容。
    诏策曰“通于人事终始”，愚臣用古代
三王来说明。臣闻三王君臣都贤明，因此合
谋相辅助，计谋安定天下，、无不从人情出
发。人情无不想长寿，三王保护人们的生命
而不加以伤害；人情无不想富，三王让人们
财富丰厚而不使人穷困；人情无不想安宁，
三王维持社会秩序而不去危害人民；人情无
不想舒适，三王节省人力而不竭尽民力。三
王制订法令，合于人情然后执行；发动民众
兴办事业，从人事出发然后去实行。以己之
心为根据来要求别人，把自己的好恶也用到
别人身上。自己心裹讨厌的，不可强加于
人；自己心裹想要办的，不要禁止人们去
办。这样的话天下就欢迎政府的政令，佩服
政府的恩德，敬仰他们就像父母一样，像流
水一样跟从他们；百姓和睦亲爱，国家安
宁，名分地位的秩序不混乱，延续到后代。
这些就是明了人事终始的人事之道。
    诏策曰“直言极谏”，愚臣认为五霸之
臣能明了。臣闻五霸不如他们的大臣，因此
把国家托付给大臣，把大事交由大臣办理。
五霸的辅佐大臣作为人臣，省察己身而不敢
逾越诬上，遵守法令不容私情，尽心力而不
敢自夸，遭遇灾难不避死亡，见贤人而不抢
占在上位，受禄不超过法定的标准，不用无
能者居尊显之位。自己的行为就是这样，可
以说是按规矩办事的臣子。他们制订法律，
不是为伤害民众设置陷阱，而是用来兴利除
害，尊主安民而免除暴躁。他们进行奖赏，
不是白白收取民财妄自送人的，是用来鼓励
天下忠孝而宣扬其功劳的。因此功多的人赏
厚，功少者赏薄。如此，收取民财报赏其功
劳，百姓之所以不痛恨，是知道付出的是为
了自己的安定。他们实行处罚，不是用愤怒
妄加诛杀来放纵暴躁之心，而是为了禁绝不
忠不孝甚至是危害国家的行为。因此，罪大
的重罚，罪小的轻罚。这样，百姓犯了罪至
死也不会怨恨，知道招来对犯罪的处罚，是
咎由自取。制订法律如果是这样，可以说是
公平正直的官吏了。法律违背了情理，请求
修改，不要用来伤民；君主执行的暴烈，就
反过来恢复正确作法，不要用来伤害国家。
补救国君的过失，发扬国君的美德，彰明国
君的功劳，使国君内无邪僻行为，外无损害
污秽的坏名声。侍奉国君到这种地步，可谓
直言极力劝谏之士了。这正是五霸之所以用
德政来扶正天下，威势校正诸侯，功业盛
美，名声显赫的原因，举出天下贤明君主的
话，五霸就是突出的代表，这是自己不如其
臣而能用直言极谏弥补不足的办法。今天陛
下统领人民的众多，威武的庄重，德惠的深
厚，令行禁止之势，超过五霸万万倍，然而
赐给愚臣的诏策说‘弥补朕的不足，，愚臣
怎么还能够认识到陛下的高明而要去奉承!
    韶策曰“吏之不平，政之不宣，民之不
宁”，愚臣用塞事来说明。臣闻塞开始兼并
天下时，它的国君不及三王，而大臣也不及
三王的辅臣，然而功业的建立并不迟慢，为
什么?地形方便，山川有利，财富充足，民
善于作战。它与并存的六国相比，六国臣主
都是无能之辈，计谋不统一，民不能任使，
因此，这时秦国最富强。国强而邻国混乱，
最具备称帝的条件，所以秦国可以兼并六
国，立为天子。当时，三王建立功业的办法
不能被采纳．到后来衰败之时，任用不肖而
听信谗贼；宫室超过限度，奢侈的欲望没有
极限，民力疲尽，赋敛没有节制；妄自称
贤，群臣因恐惧而争相阿谀，骄横放纵，不
顾灾祸临头；妄赏以随个人喜好，妄诛以发
泄怒心，法令烦苛残害下民，刑罚酷暴，轻
易处决，亲自射杀人命；天下寒心，不能安
定居住，奸邪官吏，利用乱法，横施威风，
狱官判官，生杀专断。上下瓦解，各自为
政。秦刚开始内乱时，官吏先侵夺的对象是
贫人贱民；到中期，所侵害的是富人官吏之
家；到了末路时，所侵害的是宗室大臣。因
此，亲疏皆危，内外怨恨，离散逃亡，人有
叛心。陈胜首倡，天下崩溃，断绝了宗庙祭
祀，为异姓占有国家。造就是吏不平、政不
宣、民不宁之祸。今陛下配天之时，象地之
利，荫泽万民，除绝亡秦遣迹，废去乱法；
亲身提倡本业，杜禁奢侈末业；消除烦扰，
宽厚爱人；肉刑不用，犯罪不及妻子；诽谤
不治罪。废禁铸钱律；打通关塞，不猜疑诸
侯；礼敬长老，抚恤少孤；罪人有期，后宫
出嫁；尊敬赏赐孝悌，农民在朝廷足用时免
租；明诏军中师长，爱惜士卒和官员；寻求
正派官吏，废退奸邪之官；除去宫刑，害民
者处死；慰问百姓，列侯回到封国；亲自耕
田，节省用费，向百姓昭示不侈。为天下兴
利除害，变法革旧，安定海内，大功数十
项，都是上世所难以办到的，陛下实行了，
道德纯厚，是天下百姓之大幸。
    诏策曰“永远纠正朕的不合德义的言
行”，愚臣不足以当此。
    诏策曰“悉陈其志，毋有所隐”，愚臣
用五帝的贤臣来说明。臣闻五帝之臣不如五
帝，五帝便亲自去办；三王臣主皆贤，便臣
主共同操心；五霸不及其臣，便任使其臣。
这便是不弃神明之德，不废圣贤之名，各在
当世建立功德。传日“以往的事追不回来，
将来的事还可以等待，能明白世事者就是天
子”，说的就是这个意思。我私下听说战不
能取胜就改换他的封地，百姓贫穷就改变他
的职业。今陛下神明厚德，素质之才不低于
五帝，主宰天下，至今十六年，民不增富，
盗贼不衰减，边境没有安定，其所以是这
样，有人说陛下没有亲身办事，而在等待群
臣去办。如今当政大臣都是从天下各地选拔
上来的，然而不能望见陛下清明之光，就像
五帝的辅佐之臣。陛下不亲自处理，而等待
不望清明之光的臣子，臣私自以为神明之德
就要被自己遣弃。曰损失是一日，岁损失了
是一岁，曰月更加临近夜暮，盛德不普及到
天下，来流传万世，愚臣不自量力，私下为
陛下惋惜。冒死上狂惑草茅之愚见，臣言仅
供陛下裁择。
    当时置谊已死，对策者百余人，}有垦壁是
最高等级，由是升为中大夫。显壁又说宜削诸
侯，还有法令应更改的，写出共三十篇。圭立壶
虽然不尽采纳，然而惊奇他的才华。当时，太子
称善垦错的计策，塞矗诸大功臣多不喜欢显错。
    景帝登位后，用晁错作内史。晁错多次请求
单独谈论政事，景帝每每听从，宠爱超过了九
卿，法令被修改的很多。丞相申屠嘉心里不满，
但又无力加以伤害。内史府建在太上庙围墙裹的
空地上，门向东开，进出不方便，晁错便向南边
开了两扇门出入，凿开了太上庙的围墙。丞相申
屡台听说后，非常生气，打算藉这个过失撰写奏
章请求诛杀晁错。晁错听到这个消息，当夜请求
单独进见皇上，原原本本地向皇上说了这件事。
丞相上朝奏事，趁机说了晁错擅自凿开太上庙的
墙作门，请求把他交给廷尉处死。皇上说：  “这
不是庙墙，是庙外空地上的围墙，不牵涉到法
律。”丞相谢罪，退朝后，生气地对长史说：“我
应该先杀掉他再报告皇上，却先奏请，反被造小
子出卖，因此失误。”丞相于是发病死了，晁错
因此更加显贵。
    晁错被提升为御史大夫，陈述诸侯的罪过，
请求削减他们的土地，收回他们的旁郡。奏章送
上去，皇上命令公卿、列侯和皇族集会讨论，没
有谁敢非难，}有宝婴不同意，从此和晁错有了
隔阂。晁错修改的法令有三十章，诸侯哗然，憎
恨晁错。晁错的父亲听到这个消息，从颖／II赶
来，对晁错说：  “皇上刚才即位，您执政掌权，
侵害削弱诸侯，疏远人家的骨肉，人们都责怪怨
恨您，为什么这样作呢?”晁错说：“当然嘛。不
这样，天子不会尊贵，国家不得安宁。”晁错的
父亲说：“刘家的天下安宁了，而晁家却危险了，
我离开您回去了!”便服毒药死去，临死时说：
“我不忍看到大祸连累自己。”
    十几天之后，吴、楚七国皆反，以诛晁错为
名。皇上与晁错商议出兵事，晁错想让皇上亲自
率兵，由他居守后方。当时窦婴正推举袁盎，受
韶入见，皇上正与晁错筹划军粮。皇上问袁盎
说：“你曾担任吴国相，知道吴臣田禄伯的为人
吗?今吴、楚反，你怎么看?”回答说：  “不足
忧，今天就可以打败。”皇上说：  “吴王就山铸
钱，煮海为盐，引诱天下豪杰，头裹白巾为号起
事，这个计划还没有完善，那能放弃呢?为什么
说他不足担忧呀?”袁盎回答说：“吴国铜盐之利
是有的，哪裹去找豪杰来引诱!真是让吴国得到
豪杰，也o是辅政为谊，不会反叛。吴国所引诱
的人，都是一些无赖子弟，亡命铸钱奸人，所以
招来后为乱。”晁错说：“袁盎策很好。”皇上说：
“平乱之计怎么订?”袁盎说：  “请左右人等退
下。”左右人退下，晁错一人留下。袁盎说：“臣
要说的，人臣不得知。”于是让晁错退下。晁错
忙避到束厢房，深恨袁盎。皇上急问袁盎，回答
说：“吴、楚相送来书信，说高帝封子弟为王各
有分地，今贼臣晁错擅罚诸侯，削夺他们的土
地，所以反名是‘西进共诛晁错，，恢复原有封
地就罢兵。如今的计策，}有斩晁错，派使者赦
吴、楚七国，恢复故地，那么不会流血就可以全
都罢兵。”于是皇上默不作声，很久才说：“看看
情况如何，我不爱一人以谢天下。”袁盎说：“愚
计拿出来，}能是皇上好好合计。”于是任袁盎
为太常，秘密打点行装起程。
    十几天后，丞相青翟、中尉嘉、廷尉张欧上
奏弹劾晁错说：  “吴王反逆无道，想危害宗庙，
天下应当共诛之。今御史大夫晁错建议说：  ‘兵
几百万，单独交给群臣不可靠，陛下不如亲自率
兵，让晁错留守。徐、僮周围未攻占的地方可以
给吴。’晁错不称颂陛下德义诚信，想疏远群臣
百姓，又想用城邑给吴，没有尽臣子之礼，大逆
无道。晁错应当受腰斩刑罚，父母妻子兄弟无论
老少都应处死。臣请按法论处。”皇上批示说：
“可以。”晁错毫无所知。便派中尉召晁错，骗上
车经过街市，晁错穿着朝服在束市被斩。
    晁错已死，谒者仆射邓公担任校尉，这时担
任将领进攻吴、楚叛军。他回京师，上书报告军
事情况，进见皇上。皇上问道：  “你从军中来，
听到晁错死了，吴、楚退兵没有?”邓公说：“吴
王谋反已有几十年了，因削减他的封地而发怒，
以诛杀晁错为名，他的本意不在晁错呀。而且我
担心天下的士大夫闭口，不敢进言了厂皇上说：
“为什么呢?”邓公说：“晁错忧虑诸侯强大了不
能够制服，所以请求削减诸侯的封地，藉以尊崇
朝廷，这是万世的好事。计划刚开始实行，竟然
遭受杀戮，对内来说，堵塞了忠臣的口，对外来
说，替诸侯报了仇，我私下认为您这样做是不可
取的。”这时，景帝长声叹息，说道：  “您说的
对，我也悔恨这什事。”于是任命邓公担任城阳
中尉。
    邓公是成固人，多有奇特的谋略。建元年
问，朝廷招纳贤良，公卿们推举邓公，这时邓公
免了职，由平民起用做了九卿。一年后，邓公又
托病辞职回家。他的儿子塑童因为研究茎壶、昼
王的学说，在朝廷大臣中间很有名望。
    赞说：袁盎虽然不好学，却也善于贯通领
会，尚有仁爱之心的本质，引述大义时常常激昂
慷慨。遇到汉文帝即位，正是才智得以逢时。时
代变化，到景帝时，对吴、楚叛乱的一次建议，
用诡计诛杀晁错，而他自己也终于遭到不测。晁
错敏锐于为国深谋远虑，却看不到自身祸害临
头。他的父亲看得清楚，却自杀于沟渠，无益于
挽救败亡，不如赵母责备赵括，赵括虽败于长
平，却保全了赵家不受连坐法杀害。可悲啊!晁
错虽然不得善终，世人还是哀叹他的忠心。因此
收集他实施政事的有关言论，载于传记之中。
传第二十
账冯汲郑传
    张释之，字季，南阳堵阳人。和哥哥张仲
一起生活。他用家财买了个骑郎之职，事奉汉文
帝，卜年来未能升迁，没有名气。张释之说：
“长久做郎官耗减哥哥的家产，于心不安。”想自
动请求免职回家。中郎将袁盎知道他贤能，舍不
得他离去，于是奏请调迁张释之，补谒者缺职。
张释之朝见完毕，趁此上前陈述便国宜民的事．
文帝说：“现实一些，不要多说远古的事，要讲
当前能够实行的。”于是，张释之就谈论起秦、
漠之间的事，讲起秦朝灭亡和汉朝兴起的原因。
文帝称赞好，便提升张释之为谒者仆射。
    张释之跟随皇上出行，临观虎圈，皇上询问
上林尉登记各种禽兽册子的情况，提了十几个问
题，上林尉左右瞧看，都回答不出来。看管虎圈
的啬夫从旁代替上林尉回答了皇上所问，很详
细，想以此来显示自己对答如流犹如回响应舞一
样无穷。文帝说：  “官吏不应该像这样吗?上林
尉不行!”于是命张释之宣布啬夫为上林令．、张
释之上前说：“陛下认为绛侯周勃是什么样的人
物呢?”皇上答：“忠厚长者。”又再问：“柬阳侯
张相如是什么样的人物呢?”皇上仍答：“忠厚长
者。”张释之说：“像那绛侯、柬阳侯被称为忠厚
长者，可这两个人谈论事情时竟连话也说不出．
难道让人们去学这个啬夫如此喋喋不休的伶牙利
嘴吗!况且秦朝因为任用那些舞文弄墨的书吏，
书吏们争着拿办事急快和督过苛刻来互比高低，
然而那样作的弊病}是照章行事罢了，一点也没
有仁慈的实情。因为这个缘故皇上听不到自己的
过失，日益衰败，传至二世，天下便土崩瓦解
了。如今陛下因啬夫El齿伶俐就越级提拔他，我
担心天下人会随风附和，争相浮夸而不讲求实
际。况且下面仿效上面快于影子随形和回响之应
声，陛下办什么不办什么，不能不谨慎啊!”文
帝答应说：“好!”于是不再提拔啬夫。
    皇上上车，召张释之陪乘。车子缓缓地前
行，皇上问秦朝的弊病，张释之都如实作了回
答。到了宫中，皇上授张释之为公车令。
    不久，太子与梁王同乘一辆车入朝，经过司
马门没有下车，当时张释之追上去制止太子、梁
王不得进入殿门。便检举他俩在司马门不下车为
不敬罪，汇报上去。薄太后知道了这事，文帝摘
下帽子陪罪道：“怪我教导儿子不严。”薄太后这
才派使者传令赦免太子、梁王，他俩然后才得以
进宫。文帝从这件事认为张释之与众不同，任为
中大夫。
    不久，张释之官至中郎将。他随从皇上到霸
陵。皇上坐在自己陵墓上头的北边远望。这时慎
夫人跟随，皇上指着去新丰县的路对慎夫人说：
“这便是向邯郸去的路啊!”皇上让慎夫人弹瑟，
自己和着瑟的曲调唱歌，情意凄凉悲伤，回头对
群臣说道：  “唉，拿北山的好石头做外棺，把贮
苏、绵絮剁捆充塞在石椁的缝隙，再用漆粘合起
来，难道还能打得开么!”近侍都说：  “好。”张
释之上前说道：“假使它裹面有能够引起贪欲的
东西，即使封闭南山作为棺，也还有缝隙；如果
裹面没有能够引起贪欲的东西，即使没有石棺，
又何必忧虑呢?”文帝称赞说得对。此后，升张
释之为廷尉。
    不久，皇上行经中?胃桥，有一个人从桥下跑
出来，使皇上驾车的马受了惊。于是令骑士把那
人逮捕，交付给廷尉治罪。张释之审问那人。那
人回答说：  “我是长安县乡下人，来这裹，听到
清道戒严，急忙躲到桥下。过了好久，以为皇上
已经过去，便从桥下出来，见到皇上的车马和仪
仗队就在眼前，立即转身跑了。”张释之据此上
奏应得的刑罚，说：“此人违反了清道戒严的号
令，应处以罚金。”文帝大怒道：“这个人惊了我
的马，幸亏我的马脾性温和，假若是别的马，不
早就摔伤我了吗?可廷尉却仅}处以罚金!”张
释之说：  “法律是天子与天下人共同遵从的．如
今法律是这样规定的却要加重处罚，这样法律就
不能取信于民了。况且在当时，皇上令人就地杀
掉他也就罢了。如今既然交付给廷尉，而廷尉是
天下公平的象征，一旦有偏，天下使用法律时都
会任意或轻或重，老百姓往哪儿安放他们的手
脚?望陛下明察。”好久，皇上说：“还是廷尉办
得对。”
    那以后，有人偷了高祖庙内神座前的玉环，
被捕。文帝大怒，交给廷尉治罪。张释之依照法
律中偷盗宗庙服饰器物的条文，奏请判处斩首。
皇上勃然大怒道：  “那人胡作非为，居然偷盗先
帝宗庙中的器物!我之所以交付给你廷尉审理，
是想使他灭族，而你却按照通常的法律条文奏
请，这不是我所用来恭敬承奉先人的本意。”张
释之脱帽叩头解释说：“按照法令这样判处已经
到极限了。况且斩首与灭族同是死罪，但以逆顺
轻重的程度为根据。今日偷盗宗庙的器物便诛灭
他的全族，假设愚民偷挖了长陵上的一捧土，陛
下将又怎样施加给他刑罚呢?”后来文帝和薄太
后谈论了这件事，于是便批准了廷尉的判决．当
时，中尉条侯周亚夫和梁相山都侯王恬启看到
张释之议论公正，就同他结为亲密朋友。张释之
由此受到天下人的称颂。
    后来文帝驾崩，景帝即位，张释之想起得罪
过景帝而心中害怕，便托病请假。他想辞职离
开，怕会随即招来更大更重的刑罚；想进宫当面
谢罪，却又不知走什么门路。后来他采用王生的
计策，终于进见景帝当面道歉。景帝没有责怪
他。
    王生擅长黄老学术，是位隐士。曾经被召
进殿廷中，当时公卿大臣都相聚而立。王生是老
年人，说：“我的袜带子松脱了!”回头看张廷尉
说：“请给我把袜带子系好!”张释之跪在地上给
他把袜带子系好了。过后有人责问王生说：“怎
么偏偏在朝廷上当众侮辱张廷尉?”王生说：“我
年老并且地位卑贱，自料终究不会有什么好处给
张廷尉。张廷尉正是当今天下名臣，我姑且委屈
他一下，让他跪下给我绑袜带子，是想以此来抬
举他。”各公卿听了这话，都称贤王生而敬重张
廷尉。
    张廷尉奉事景帝一年多，被降为淮南王相，
也还是因为从前得罪遇景帝的缘故。张释之年老
得病去世。他的儿子叫张挚，字长公，官做到大
夫，被免职。由于他不善于讨好当权者，所以直
到身死再没有做官。
    冯唐，他的祖父是从前趟国人。父亲移居到
代郡。汉朝建立后，迁到了安陵。冯唐以孝行着
名，被推举为郎中署长，事奉汉文帝。文帝乘车
经过郎中官署时，问冯唐说：  “老人家为何还在
做郎官?家住在哪裹?”冯唐都作了如实回答。
文帝说：“我居代地时，我的尚食监高祛多次对
我称赞趟将李齐贤能，讲述鏖战于钜鹿城下的故
事。如今我每逢进餐，都要想到李齐鏖战钜鹿的
情景。老人家知道李齐这个人吗?”冯唐回答说：
“李齐为将带兵还不如廉颇、李牧．”皇上问：
“根据什么?”冯唐说：“我祖父在赵国时，官职
是帅将，熟交李牧。我的父亲从前当代王相，密
交赵将李齐，了解他的为人。”皇上听完冯唐讲
述廉颇、李牧的为人，很高兴，于是拍打着大腿
说：“唉，可惜我偏偏得不到廉颇、李牧这样的
人来作我的将领，不然，我还担忧匈奴吗!”冯
唐说：“惶恐惭愧!陛下即使得到了廉颇、李牧，
也不可能任用。”皇上大怒，起身回宫。许久，
召见冯唐埋怨说：“你为什么当着众人的面侮辱
我?难道没有僻静处吗?”冯唐谢罪说：“我这个
粗鄙人不懂忌讳。”
    当时，匈奴新近大举入侵朝那，杀死了北地
郡都尉孙印。皇上忧虑匈奴的入侵，于是终于又
问冯唐说：“你怎么知道我不能任用廉颇、李牧
呢?”冯唐答道：“我听说上古时君王遣将出征，
临行跪下推着车子，说：  ‘国门以内的事我来决
定，国门以外的事情将军决定；军功、爵位和赏
赐都决定于将军，归来再奏朝廷。，这不是空话
啊。我的祖父说，李牧给趟国领兵守边时，把从
军中交易市场上征收的租税都用来犒赏将士，赏
赐由将军决定，朝廷不从中干预。托付给他重任
而责令他成功，因此李牧才能尽他的智慧和才
能，挑选合格的战车一千三百辆，善射的骑兵一
万三千，精锐的士卒十万，依靠这支部队在北面
驱逐匈奴单于，打败束胡，灭掉澹林；在西面抑
制强秦；在南面抗拒韩、魏。当此之时，趟国几
乎成为霸主。此后恰遇趟王迁即位，他的母亲
原是个卖唱的艺人。趟王迁即位听信宠臣郭开
的谗言，终于诛杀了李牧，让颜聚代替他。因此
军败卒逃被秦国消灭。如今我私下听说魏尚任云
中太守，把军市交易的税收全部拿来犒赏将士，
还拿出私人的俸钱，每五天杀一次牛，宴请宾
客、军吏和亲近的属官。因此匈奴远远躲避不敢
接近云中要塞。匈奴曾经入侵一次，魏尚率领兵
马抗击，所杀死的敌军很多。那些士卒都是平民
百姓家的子弟，从田问来参军的，哪里知道什么
‘尺籍’、‘伍符’这类军法条令。整天努力作战，
斩敌首，捕俘虏，可向衙门报功时，}要一句话
不符合，司法官们就援引法令来制裁他们。他们
的赏赐未能兑现而司法官所奉行的法令却必定执
行。我认为陛下法令太吹毛求疵，赏赐太轻，惩
罚太重。况且云中郡守魏尚仅由于上报斩杀敌军
的数目差了六个首级，陛下就把他交付给司法官
治罪，削夺了他的爵位，判处一年徒刑。由此说
来，陛下即使得到了李牧，也是不可能重用的。
我的确愚蠢，触犯了忌讳，死罪死罪!”文帝听
罢高兴。当天就令冯唐持节出使赦免魏尚，重新
让他担任云中郡守，并起用冯唐为车骑都尉，掌
管中尉和各郡、国的车战之士。
    十年，汉景帝即位，让冯唐去做楚国的丞
相。汉武帝即位后，诏举贤良，推举冯唐。冯唐
当时已九十多岁了，不能再任官职，便让他的儿
子冯遂做郎官。冯遂字王孙，也是个杰出的人
才。魏尚，槐里人。
  逛题，字旦噩，遐厘壁人。他的祖先受到古
时I龌的宠爱。到滥章是十代，世代任卿大夫。
汲黯受益于父亲的职位，孝景帝时作太子洗马，
因为办事严肃被人敬畏。
    武帝登上帝位，汲黯作谒者。东越部族内部
互相攻战，皇上派汲黯前往视察。他没到束越，
仅到会稽郡界就回来，汇报说：  “束越人相互攻
战，他们的习俗本来是这样的，不值得烦劳天子
的使者。”河内郡失火，烧了一千多家，皇上派
汲黯前往视察。回来汇报说：“平民家庭不慎起
火，由于房屋毗连，以致火势蔓延燃烧，不值得
发愁。我经过河内郡，河内郡的贫民受水灾旱灾
的有一万多家，有的甚至父亲吃儿子或儿子吃父
亲的尸体。我}是见机行事，凭着所持的符信把
河内郡官仓储积的谷米发放出来，赈济了当地的
贫民。我请求让我归还符节，受假藉皇上命令的
处分。”皇上认为他贤良，免予处分，调他作荣
阳县令。汲黯以作县令为耻辱，托病请假回归老
家。皇帝听到了就召见他任命为中大夫。由于多
次向皇帝直言极谏，不能久留在宫廷内做官，外
调为束海郡的太守。    ．
    汲黯学习黄帝、老子的言论，治理官府和民
众事务。爱好清静无为，选择郡丞和能干的书
史，把郡中的事务都委托给他们。他治理郡政，
}是掌握与督责检查大事，不苛求琐碎细节。汲
黯经常发病，躺在寝室裹面不出门。过了一年
多，东海郡大为安定，大家都称赞他。皇上听到
了，召他来任主爵都尉，位列九卿。他办事力求
清静无为，注重大政方针，不拘泥于法令教条。
    汲黯为人性情倨傲，缺少礼节，当面指责对
方，不能容忍人家的过失。与自己合得来的，很
好地对待他们；与自己合不来的，不能耐心接
见，士人也因此不依附他。但他爱好学习游侠之
士，信任有声气和节操的人，平日家居的操行高
尚纯洁。喜欢直爽地规劝君主改正错误，多次冒
犯了君主的威严。常常羡慕傅伯、袁盎的为人处
世。跟灌夫、郑当时以及宗正刘弃疾友好。也因
为多次直言进谏，不能长久在京居九卿之位。
    当汲黯做京官的这个时候，太后的弟弟武安
侯田蚣为丞相，中二千石的官员拜见他，田蚣
却傲不答礼。但汲黯会见田纷不曾行过拜礼，经
常拱手行礼。天子正招选贤良文学和信奉孔子学
说的儒者，皇上说我想要怎样怎样。汲黯对答
说：“陛下内心有很多欲望，而外面却装作施行
仁义的样子，能效法唐尧、虞舜的政治吗!”皇
上发怒，改变脸色而宣布停止朝会。公卿们都替
逛艳担惊受怕。皇上退朝，对近臣们说：  “太过
分了，汲黯真蠢!”群臣中有人责怪汲黯，汲黯
说：“天子设置公卿等辅佐的臣子，难道能让他
们奉承阿谀，迎合意旨，使君主陷入不合正道的
地步吗?况且我既已位居公卿，虽然爱惜自己的
身体，那损害国家利益又怎么办!”
    汲黯多病，病了将近三个月，皇上经常赐给
休假时间，还是没有痊愈。最后一次发病时，严
助替他请假。皇上说：  “汲黯是什么样的人物
呀?”严助说：“让汲黯当官行事，没有什么超越
别人的地方。但是论到他辅助年少的主上，却能
沉着坚定地守护已定的事业，即使有人自以为有
孟贲、夏育那样的勇力也不可能强迫他放弃。”
皇上说：“对。古时有所谓与国家共患难的社稷
之臣，至于汲黯，近似他们了。”
    大将军卫青入宫中侍候，皇上蹲在厕所裹召
见他。丞相公孙弘平常因事进见，皇上有时不戴
帽子。至于汲黯进见，皇上不戴帽就不接见。皇
上曾经坐在武帐中，汲黯走上前去面奏公事，皇
上没有戴帽子，远远看到了汲黯，立即避入帷帐
中，派近侍的人传言，批准了他所奏的事。他被
皇上敬畏、礼遇到了这种地步。
    张汤因改定刑律法令做了廷尉，汲黯多次在
皇上面前质问、指责张汤，说：  “您是正卿，上
面不能够发扬先帝们的功业，下面不能够化解天
下人的邪心，让国家安定人民富足和降低犯罪率
使监狱空虚，竟然把高皇帝所定律令乱改一气做
什么?您也将因此而断绝子孙后代!”汲黯时常
跟张汤辩论争议，张汤言词动听，常在条文上求
深，在小节上过细，汲黯忿怒进发，，骂他说：
“天下之人说刀笔吏不可以做公卿大官，果真如
此。如果按照张汤讲的行事，将使天下人叠足而
立，斜着眼睛看东西了!”
    这时，汉朝正在征伐匈奴，招纳安抚四方民
族。汲黯力求省事，趁皇帝有空闲，经常进言跟
匈奴联姻，不要兴兵征伐。皇上正在向往儒家学
术，尊重公孙弘，及至事情更多，下层官吏舞文
弄法，百姓取巧逃避。皇上分析律条，另增法
律，张汤等人便多次奏上廷尉所定案件请皇上裁
决，藉此取得宠信。而汲黯时常诋毁儒术，当面
指责公孙弘等一味内挟欺诈外饰智巧，以迎合主
上的意图，取得主上的欢心；刀笔吏专门片面深
析法律条文巧妙诋毁，陷害人入法网，并因此而
自认为有功。皇上更加看重公孙弘、张汤，公孙
弘、张汤两人内心深恨汲黯，即使是天子也不喜
欢他，想藉故杀他。公孙弘做了丞相，就向皇上
进言说：  “右内史所辖治的地面住了很多大官和
皇族，很难治理，不是平素著名的在朝廷中居重
要职位的大臣不能胜任，请调汲黯去任右内史。”
汲黯为右内史有几年，居官政事没有废弛。
    大将军卫青已经更加尊贵，姐姐卫子夫做了
皇后，但汲黯对卫青行平等礼节。有人规劝汲黯
说：  “过去天子想要群臣都对大将军谦恭自下，
现在大将军被天子尊敬看重，更加地位高贵了，
您不可以不行跪拜礼。”汲黯说：“让大将军有拱
手行平等礼的客人，倒不是敬重他吗?”大将军
听到了，更加认为汲黯贤良，多次向他请教有关
国家朝廷的疑难大事，厚待汲黯超过平时。
    淮南王刘安阴谋反叛，畏惧汲黯，说：“这
人喜欢讲直话规劝，坚守节操，为了义可以牺牲
生命；至于说服丞相公孙弘，像教儿童办事一样
容易。”
    天子已经多次征伐匈奴有了成就，汲黯的话
更加不采用了。
    当初汲黯列位于九卿的时候，公孙弘、张汤
做下层小吏。等到公孙弘、张汤逐渐高贵，跟汲
黯同级，汲黯又责难诋毁公孙弘、张汤。不久，
公孙弘升到丞相，封为平滓侯；张汤升到御史大
夫；从前汲黯管辖的丞、史等助手都升到跟汲黯
同等地位，有的竞被重用得超过了他。汲黯心地
狭窄，不能不稍微有些埋怨，朝见皇上时，说：
“陛下使用群臣像堆积柴垛一样，后来的居上。”
汲黯退出去后，皇上说：  “一个人确实不可以没
有学识，玩味汲黯的话，愚蠢得曰甚一日0”
    过了不久，匈奴浑邪王率领部众来投降，
汉朝征发车辆两万乘去接运。公家府库没有钱，
只好向百姓借马。百姓有的把马隐藏起来，马不
能凑足。皇上发怒，要杀长安县令。汲黯说：
“长安县令没有罪，}有杀了我汲黯，百姓才肯
献出马匹。况且这些匈奴人背叛他们的单于投降
汉朝，如果汉朝慢慢地由沿路各县挨次给他们提
供驿车运送他们，怎会致使全国惊扰，使本国人
民疲劳困乏来事奉这些匈奴人呢!”皇上沉默了。
等到浑邪王来了，跟匈奴来降者做交易买卖的商
人中间，犯罪判处死刑的有五百多人。汲黯入
宫，请求利用空闲时避开众人奏事，在未央宫内
的高门殿见到皇上说：  “过去匈奴人进攻我国当
路的边疆要塞，断绝了和亲的友好关系，我们大
汉兴兵讨伐，死伤的人多到计算不清，耗费的钱
财用好几百亿来计算。我汲黯愚蠢，认为陪下获
得匈奴人，都会把他们作为奴仆婢女赐给服军役
而死于战事者的家属；破敌后所缴获的财物，也
便分给这些人，来慰问天下人的劳苦，满足百姓
的心。如今虽不能这样，浑邪王率领几万部众来
投降，却亏空了国家府库来赏赐他们，征发了善
良的百姓来服侍他们，如同奉养骄子。无知的老
百姓哪里知道让他们购买长安当地用品而舞文弄
墨的法吏就用禁运物走私出边关的罪名来处分他
们的呢?陛下纵然不能拿缴获匈奴的物资来慰劳
天下人，又用隐约不明的法令条文杀无知百姓五
百多人，我认为陛下不宜如此处罚。”皇上不听
从，说：“我很久没听到汲黯的话，现在又来乱
说一气了。”过后几个月，汲黯犯了不大的罪，
恰逢大赦，}免除官职。于是汲黯隐居于农村数
年。
    遇了几年，碰上改铸五铢钱，百姓中有很多
人私铸钱币，楚国故地尤其严重。皇上以为淮阳
郡，是楚地领域，就遣使召汲黯任命他为淮阳郡
太守。汲黯拜伏于地辞谢不接受印信，诏书多次
强迫给他，然后接受诏命。下诏召见汲黯，汲黯
对着皇上流着泪说：“我自己以为尸首会填山沟，
不再看到陛下了，没料到陛下又收录使用。我经
常有效犬马之劳的心思，如今生病，精力不能胜
任一个郡的工作。我愿意做中郎一类的近诗人
员，能够出入宫禁小门，替陛下补救过失或提示
疏忽的事项，是我的志愿。”皇上说：“您轻视淮
阳郡吗?我曰后即将召您回来。}是淮阳郡官吏
和百姓不相融洽，我仅仅藉重您的威名德望，请
您躺着治理。”汲黯已经向皇上告别，探望大行
令李息，说：  “我被抛弃到外郡去，不能参加朝
廷大事的议论了。但御史大夫张汤，他的智巧完
全可以拒绝人家对他的批评，他的诡计完全可以
掩饰他的错误，不愿意根据正道替天下人说话，
专门迎合主上的心意。主上心裹所不想要的，就
毁谤；主上心裹所想要的，就称赞。喜欢制造事
端，玩弄条文法令，在朝廷内心怀奸诈来迎合主
上的心意，在朝廷外就挟制残忍贪婪的恶吏来维
护自己的威严。您列位于九卿，为何不趁早向皇
上进言?您跟他都将会受到诛戮了。”李息畏惧
张汤，终于不敢进言。汲黯处理郡政仍然按照过
去的治理方法，淮阳郡政事清明。后来张汤果然
遭败，皇上听到了汲黯对李息讲过的话，判处了
李息的罪。指令汲黯在淮阳太守任内与诸侯王国
相地位待遇相同。过十年汲黯去世了。
    汲黯去世以后，皇上因为汲黯的缘故，让他
的弟弟汲仁官至九卿，儿子汲偃做到诸侯王国的
相。汲黯姐姐的儿子司马安年轻时也跟汲黯做太
子洗马。司马安解释法律条文深刻巧诈善于做
官，他的官位四次到九卿，在河南郡太守任上去
世。兄弟们因为司马安的缘故，同时为官到二千
石职位的有十个人。濮阳人段宏起初事奉盖侯
王信，王信保举段宏，段宏官位也两次到九卿。
然而卫人做官的都很敬畏汲黯，官位都在汲黯之
下。
    郑当时，字庄，陈县人。他的先人郑君曾经
做过项籍的将领，项籍死后他归属汉朝。漠高祖
刘邦命令所有过去项籍的臣子直呼项籍的名讳，
}有郑君一人不接受韶令。诏书把那些肯呼项籍
名讳的人都拜为大夫，而驱逐郑君。郑君死在孝
文帝时。
    郑当时以行侠义之事自豪，解脱了梁孝王之
将张羽的患难，名声传播于梁楚地区。孝景帝
时为太子舍人。每逢五日一次休假，经常在长安
四郊配置驿马，请谒或拜谢宾客们，夜以继曰，
直至天亮，时常恐怕不周到。郑庄喜欢黄帝、老
子的学说，他爱慕年高有德的人，惟恐老人不称
意。自己虽然年轻官卑，但他所往来交好的知友
都是他祖父辈，全国有名的士人。
    武帝刘彻登上帝位，郑庄先后调升为鲁国
的中尉、济南郡的太守、江都国的相，一直升到
九卿担任右内史。由于参与武安侯田蚧、魏其
侯窦婴争议，被降职为詹事，后来调升为大司
农。
    郑庄为大吏，告诫守门人：  “客人到来要立
刻请进，无论是贵是贱都不要停在门El等候。”
他执行主人敬待客人之礼，能够拿自己的高贵身
份谦恭地对待客人。郑庄品质廉洁，又不添置私
产，依赖俸禄和所得的赏赐来供应诸位年长友
人。但他赠送人的礼物，不过是一盘食品。每次
朝见，等到皇上的空闲，进言时从来没有不称道
天下的贤人。推荐士人和丞、史等属吏时，他称
道他们确实津津有味，时常提及认为比他自己贤
能。从来没有直呼过属吏的名讳，跟所属官吏谈
话，好像生怕伤害了他们。听到了别人讲的善
言，向皇上推荐，生怕慢了。敬山以束士人因此
都异口同声地称赞郑庄。
    郑庄被派遣视察黄河的决口，自己申请因整
治行装给假五天。皇上说：  “我听说郑庄远行，
千里不带粮，现在申请给假整治行装，为什么
呢?”然而郑庄在朝廷议事，常常随声附和与逢
迎皇上的意旨，不敢明确表态对或不对。汉朝征
伐匈奴，招抚四方夷族，全国耗费多，财力物力
越发空乏。郑庄任大司农，所保举的人和与他熟
识的宾客有给大司农搞运输的，亏欠款项很多。
司马安做淮阳郡太守，揭发了这件事，郑庄因此
犯罪，纳粟赎罪后降为平民。不久，在丞相府暂
时担任长史职务。又升任汝南郡太守。几年后，
在任上去世。兄弟们因郑当时的地位，官至二千
石的有六七人。
    鄞庄、汲黯当初列位于九卿，注意个人品德
修养。这两人中途罢官，宾客越发零落。郑当时
去世后家裹没有剩一点儿财产。
    早先下邦人翟公任廷尉，宾客也是盈门，丢
官后，门外可以设置捕雀罗网。后来官复原职，
宾客想前去，翟公大字写在门上，说：“一生一
死，可知交情深浅；一贫一富，可知人情世态；
一贵一贱，交情可见．”
    赞曰：亟墨驻恪守法律，遇庐论将领，退艳
正直，郑当时推荐贤士，不如此，何以成名呢!
握雄认为主壶放下皇帝架子，表彰屋麸的军
队，为什么不能用处堕、奎丝呢?!驴用的是激
将法。
享第二十一
贾邹枚路传
    买山，颖川人。他的祖父贾祛，是原来战国
时期魏王的博士弟子。买山跟从贾祛学习，他的
言论，博及各家之学，而不能专精于儒家。他曾
经在颖阴侯手下做事，为骑马随从。
    孝文帝时，贾山以秦为例，谈论治乱之道，
题名为《至言》，是这样说的：
    我听说作为人臣，应该竭诚尽智，直言
    劝谏主上，不惜杀头，臣贾山就是这样。我
    不敢举太久远的例子，想以秦为例加以论
    述，希望陛下您稍加留意。
    贫贱之人，能修养自身品德，扬名于
    世，并使后世兴旺不衰。而秦朝却不是这
    样，以天子之尊，拥有天下这样大的财富，
    却横征暴敛，使百姓疲于应付，以至于犯
    罪之人充塞道路，盗贼成群，遍于山野，
    天下之人都有作乱之心。一人振臂高呼，
    天下群起响应，造就是陈胜倡导的反秦运
    动。秦朝不但如此，从咸阳往西到雍城，
    建造宫殿三百余座，钟鼓帷帐，添置其中，
    随处享用，不必从别处移取。又建阿房宫，
    殿高几十仞，东西五里长，南北千步宽，
    车马可以驰骋其中，畅行无阻，连车上的
    旌旗都碰不歪。建立了这样壮丽的宫殿，
    却使他的后世子孙连容身的房屋都没有。
    又修筑通往各地的驰道，束到燕齐，南达
    吴楚，江湖之上，东海之滨，无所不至。
    驰道宽五十步，每隔三丈栽一棵树，驰道
外边筑有厚厚的城墙，并用铁椎夯实，栽
种青松。建筑这样壮观的驰道，却使后世
子孙没有容足的小路。始皇死后所葬的骊
山陵，耗费几十万受官吏监督的刑徒的劳
动，历时十年才建成。陵墓之深，下通泉
水，采集矿石，炼铜浇铸内壁，使之密封，
又在外面涂上生漆，以珠玉、翡翠为装饰，
墓内建有宫殿等游乐场所，墓上种植草木，
如同山林。建造如此奢华的陵墓，却使他
的后世子孙连生着蓬草的小土坟都得不到。
秦以强盛的国力，像虎狼一样贪婪，蚕食
诸侯，吞并天下，而不致力于施行礼义，
所以上天降下灾祸来惩罚它。我冒死讲给
您听，希望您稍加留意并仔细地选择其合
理的地方。
    我听说忠臣侍奉君主，语言深切诚恳
而不被信用，就会危及性命，而不深切诚
恳，又不能说明正道。所以深切诚恳的谏
言，是贤明的君主所急于听到的，也是忠
臣竭诚尽智不惜生命所要说的。贫瘠的土
地，即使有优良的种子，也不会长出庄稼；
江河岸边的淤地，即使很差的种子，也能
长出茂盛的禾苗。过去夏代、商代的末世，
虽然有关龙逢、箕子、比干这样的贤人，
他们为了正义的道而献出生命，可他们的
道也得不到推行。周文王的时候，豪杰贤
明之人，都能充分发挥自己的聪明才智，
割草采薪的平民也都能尽他们的一份力量，
这是周朝兴起的原因。所以，肥沃的十地
有利于禾苗的生长，仁爱的君主善于供养
优秀的人才。雷霆所击，无不摧折；万钧
所压，无不破碎。现在君主的威力，不}
是雷霆；权势之重，不仅仅是万钧。广开
言路以求谏言，和颜悦色地接受、采用他
们的建议，并使进谏的人得到荣耀的地位，
即使这样，士人们还心怀恐惧，不敢充分
表达自己的意思，更何况君主为所欲为、
暴虐无度、讨厌听到自己的过错呢?以强
力和权势威慑、压制他们，即使有像尧舜
那样智慧、像孟贲那样勇猛的人，有谁不
会被摧残而慑服呢?这样的话，君主就听
不到自己的过错了；听不到自己的过错，
国家就危险了。古代圣王的制度是：史官
在前面记录君主的过失，诗工诵读箴言来
劝诫君主，盲瞽咏诗来劝谏君主，公卿大
臣正言直谏，士人传递文书表达自己的意
见，平民在路上指责君主的过错，商人在
市上议论君主的失误，然后君主才能听到
自己的过失。听到自己的过失就加以改正，
择善而从，这样就能长久地统治天下。以
天子之尊，天下之人没有不以恩义愿意做
臣民的。然而却在太学供养三老，天子亲
自进送饮食，然后捧爵进酒，祝噎、祝哽
侍奉于前后，公卿为他拿手杖，大夫为他
穿鞋；提拔贤能的人辅佐自己，寻求正直
之士直言进谏。所以，以天子之尊而尊养
三老，是为了表示自己的孝心；立辅佐之
臣，是为了防止自己的骄傲情绪；设置直
谏之士，是害怕听不到自己的过错；向割
草砍柴的人请教，是因为寻求美好完善，
永不满足；商人、平民指责自己的过失而
自己能够改正，是因为从善如流，无所不
听。
    从前，秦王嬴政以武力并吞诸侯，统
治天下，消灭六国，设立郡县，修筑长城
作为边防关隘。以秦朝之稳固、大小、轻
重的形势，与一家之富、一人之力相比，
怎能同日而语!然而，军队被陈涉打垮，
土地被刘氏所夺，原因何在?因为秦王贪
婪暴虐，残害天下，使百姓困苦不堪，以
满足自己的欲望。过去，周朝约有一千八
百个诸侯，以九州的百姓供养一千八百个
国君，每年徭役不过三天，征收十分之一
的赋税，国君有富余的财物，百姓有剩余
的体力，因此而有歌功颂德之声。秦始皇
用一千八百诸侯的百姓供养自己，而百姓
却耗尽体力也服不完徭役，用尽财产也不
能满足他的需求。以君主一人之身，驾车
走马、射箭打猎来娱乐自己，天下财力竟
供不应求。疲劳的人得不到休息，饥寒的
人得不到衣食，无罪而被杀，受刑的人无
处讼冤、评理，以至于人人怨恨他，家家
仇视他，结果秦之天下土崩瓦解。秦始皇
在世时，天下已经败坏，而他自己却不知
道。秦始皇东方巡视，到达会稽、琅邪，
刻石陈述自己的功绩，  自以为治理天下比
尧舜更好；称量铜铁的重量而铸造钟虞，
筛出细而干净的土筑造阿房宫，  白以为子
孙万代永远拥有天下。古代圣王作谧法，
子孙能统治三四十代，即使是唐尧、虞舜、
夏禹、商汤、周文王、周武王，历代广施
恩德，为后世奠定基业，也不过统治二三
十代。秦始皇说死后以谧法定谧号，有时
会使父子名号相重复，而以一世、二世以
至万世为名号，就永远也不会重复了，所
以他死后称“始皇帝”，其后继者为二世皇
帝，想从一世传到万世。秦始皇考虑自己
的功德，推测他的后世，认为会世世代代
永远统治下去，可是他死后才几个月，天
下之人就向秦朝四面攻击，以致宗庙灭绝。
    秦始皇身处亡国的险境之中自己却不
知道，这是为什么呢?因为天下之人没有
谁敢告诉他。为什么没有人敢告诉他呢?
因为他没有供养老人的恩义，也不设立辅
佐之臣，直谏之士，随心所欲地大行诛罚，
赶走指责他的人，杀死直谏之士，因此都
迎合他的口味，谄媚奉承，苟合取容，比
拟他的德，就说他比尧舜还仁慈，估量他
的功，就说他比商汤和周武王还卓越，天
下已经溃烂，还没有人告诉他。《诗经》上
说：“贤明的人不是不能分辨是非而进言，
为什么不进谏呢?因为怕触犯君主的忌讳
而受罚。进谏而君主听从，就详细向君主
陈述自己的意见；进言而君主不听，就引
退避开。”就是说的这个道理。又说：  “周
文王因为有众多的士人，才得以安定天
下。”天下不曾没有过士人，可为什么}说
文王以多士安定天下呢?文王喜施仁德，
所以能兴仁政；得到土人而能尊重士人，
所以士人能为他效力，而他又能以礼义使
用士人。
    所以不对士人慈爱和尊重，就不能使
他们竭尽忠诚；不能竭尽忠诚，就不能竭
尽全力；不能竭尽全力，就不能取得功效
所以占{℃贤明的君主对于他的大臣，以高
爵厚禄亲近他们；大臣有病，要多次亲自
探望；大臣去世，要亲自前往吊唁，亲临
小殓、大殓之礼，大殓、涂饰棺椁之后还
要为他披麻戴孝，先后三次亲临丧葬；死
者未入殓前，君主不饮酒吃肉；死者没下
葬前，君主不奏乐娱乐；大臣正好在举行
宗庙祭祀时死，要为他免奏宗庙祭祀之乐、
所以古代君主对于他的臣下，可以说已竭
力做到符合礼义了；穿着朝服、端j正仪表，
态度庄重，然后才能会见大臣。所以臣下
不敢不尽心尽力地报效君主，以便功德立
于后世，美名永远流传。
    现在陛下您思念先祖，追述他们的功
德，是为了向天下显示他们赫赫的功业和
美好的品德。命令天下推举贤良方正之卜，
天下官民都欢欣鼓舞，说皇上将要实行尧
舜之道、创立三王的功业了。天下之J：，
没有不努力修养自己的品德，以便承蒙皇
上的恩德的。现在方正之士已选入朝廷了，
又选拔其中更好的做常侍、诸吏，却和他
们驰车射猎，一天之中出游两三次．，我恐
怕从今以后，朝政松弛，百官懈怠，诸侯
闻风，又将懒于奉职了．
    陛下您即位以来，勉励自己，施恩于
天下，减少膳食开支，不听靡靡之乐，减
少戍卫边境和宿卫宫殿的士卒，停止郡国
每年向朝廷贡献礼品；减省宫廷厩中蔷马
数量，把多余的马匹送给各地的驿站，废
除许多苑囿，分给农民耕种，拿出十余万
匹帛来赈济贫民；礼敬高寿老人，九十岁
以上的，免除一个儿子的赋役，八十岁以
上的，免除家中两个人的算赋；赏赐天下
男子爵位，大臣都位至公卿；用御府的金
赏赐大臣和皇帝的宗族，无不得到皇帝的
恩泽；赦免罪人，可怜他们没有头发，赐
给他们头巾，怜悯他们穿着赭色的囚服、
背上写着字，父子兄弟相见时难为情，而
赐给他们衣服。平理冤狱，减轻刑罚，天
下之人无不欣喜。因此元年时普降喜雨，
五谷丰登，这是天以此来帮助您啊。刑罚
LL~,J的时候轻，而犯法的人却很少，衣食
多于往年而盗贼减少，这是天下之人顺从
您的缘故。我听说山东官吏颁布诏令时，
百姓中即使那些老弱病残之人，都拄着拐
杖前去聆听，希望能多活一些时间，能够
见到以德感化人的太平盛世的到来。现在
功业MOM0有所成就，德政之名M9M0昭示于
天下，而赢得四方的敬慕，却带领贤俊之
臣、方正之士，日H与他们打猎射箭，追
免逐狐，而损伤大的功业，让天下之人失
望，我暗自为此伤心。《诗经》上说：  “人
在开始时无不近于善道，却很少有人能坚
持到底。”我最大的愿望，是希望您节制猎
射活动，以夏历的二月，在明堂宣布政令，
到太学看望学生，修先王之道。仁义之风
已经形成，万世基业已经奠定，然后您才
可以从容游乐。古时候，大臣谦恭不狎，
所以君主不总是显得十分严肃，令人生畏。
大臣不能和君主一起游乐，方正廉洁之士
不能随君主射箭打猎，而是让他们各自致
力于自己的职守，培养高尚的节操，这样，
群臣就不敢不端正自己的品行，加强自身
的修养，尽心地如同举办隆重的礼仪。这
样，您的君道才会受到尊敬，功业推行于
天下，并流传给子孙万代。如果不是这样，
就会一天一天地损坏自己的品行和荣誉。
贤士们在家裹培养的品德，却毁坏于天子
的宫廷，我暗自感到可惜。陛下您可以与
众臣游乐，而与大臣、方正们在朝中议论
国事。游巡而不扫兴，上朝而不失礼，议
    政而不失策，这是最重要的原则。
    后来文帝废除禁止私人铸钱的法令，买山义
上书进谏，认为改变先帝的法令是不对的。还为
淮南王申诉，认为他没有大罪，应该马上让他回
到自己的封国，不要流放。又说棘蒲侯柴武的
太子图谋不轨，值得引以为戒。文帝让有关部门
就上书的内容，责问买山，买山在回答质问时认
为：  “钱虽然是无用之物，却可用以换取富贵．
富贵，是皇上治理天下的把柄，允许百姓自己铸
钱，就是让百姓和皇上共同持有这个把柄，逭难
以维持长久．”买山的谏书言辞急切，善于切中
事情的要害，而文帝始终没有惩罚他，以便广开
进谏之路。后来再次禁止私人铸钱。
  邹阳，齐国人。汉朝建立后，诸侯王都亲自
治理百姓，招贤纳士。吴王刘濞招纳各地游谈
之士，邹阳和吴国的严忌、枚乘等都在吴国做
官，三人都以能写文章、善于辩论而著名。过了
很长一段时间，吴王因为他的太子与当时文帝的
太子刘启下棋，二人争道，吴王太子被刘启打
死，于是心怀不满，称病不上朝拜见天子，暗中
有反叛之谋，邹阳上书劝谏。因为谋反之事尚不
明朗，不能明加指责，所以先以秦为喻，因而转
入胡、越、齐、趟、淮南等与汉朝廷为难形势的
推测，然后才表达自己的真实用意。谏书是这样
写的：
    我听说秦始皇坐在曲台宫中，法度加于
    天下，画地为界，而没有人敢冒犯，兵威加
    于胡越；而到秦朝衰亡的时候，张耳、陈
    胜联合各路兵马，叩击函谷关，进而危及咸
    阳城。为什么会这样呢?因为各郡不亲附秦
    朝，百姓不救助秦朝。现在胡族多次踏入北
    河之外，上射飞鸟，下擒伏免，不断攻打汉
    朝的边城，汉朝也不断派出救兵进行反击，
    以至于死者相随，载兵器的辇车前后相连，
    运粮草的车辆络绎不绝。为什么会这样?因
    为强盛的赵国想从汉朝索取河间，齐地六国
    追怨惠帝、吕后，城阳王刘喜以济北王刘
    兴居被诛杀，怨恨汉天子，淮南三国念其父
刘长被迁往边地，途中而死，想寻机会报复
汉朝，大王您不担心，我恐怕各国都有私怨
要报，不肯专心救助汉朝，胡族进兵，窥探
邯郸，越族水路进兵长沙，在青阳聚集战
船。即使让梁国合领淮阳国的军队，进军淮
东，越过广陵，断绝越人的粮道，汉朝也截
断西河以下，北边驻守漳水，以辅助趟国，
胡族军队仍不断推进，越族军队仍不断深
入，这是我为大王您所忧虑的。
    我听说蛟龙举首展翅，就会随云飘浮，
雾雨都集于身旁。圣王砥砺节操，修养品
德，那么游谈之士就会归心于仁义，思虑成
就功名。现在我尽心陈述建议，竭智谋虑，
就没有哪一国不可以求得功名；修饬固陋之
心，则哪一国王门下不能获取官位呢?然而
我之所以经历数国的王廷，从千里之遥的地
方来到淮水岸边，归附于您的门下，并不是
因为讨厌我的国家而喜欢吴国的百姓，而是
因为我在下面聆听，暗自尊崇、赞赏您的行
义。所以希望您不要忽略，仔细倾听我的心
志。
    我听说一百只鹅乌合在一起，也抵不过
一只雕。趟国未分之时，有勇气、力能举鼎
之士身着盛装，集聚于丛台之下，顷刻就会
如同集市一般，却不能阻止趟幽王被吕后幽
囚致死。淮南王结交山东的游侠，效死之人
充塞于王廷，却无力使淮南厉王长被废除、
迁徙，而死于雍。计议不合时宜，即使专
诸、孟贲这样的勇士，也不能安于其位，这
是显而易见的。所以我希望大王您要慎重计
议。
    当初孝文皇帝入函谷关即位为天子，以
天下多难，因而提心吊胆，天不亮就起来。
自从立为天子之后，派束牟侯和朱虚侯东
行，褒奖齐王起兵要讨伐吕氏之举，皇子刘
武等，还是不懂事的孩子，都划出封土，立
他们为王。爱子刘揖封为梁王，刘武封为代
王，又把淮阳划并入梁国。结果济北王因谋
反而被诛杀，弟弟淮南王刘长有罪而被流
  放，死于雍县，之所以如此，难道不是因为
  两国有像新垣平那样的奸臣，劝王谋反吗?
  现在的天子刚刚继承先帝的遣业，左边谋划
  山东，右边控制关中，改弦更张，大臣深谋
  难测。大王您不加审察，我恐怕为吴国计议
  的人，就好像新垣平在汉朝廷诈言能得到周
  鼎那样，提出错误的建议，如果那样，我们
  吴国就会国破家亡，后嗣灭绝。高皇帝烧绝
  栈道，水灌章邯，所攻则破，马不停蹄，收
  集疲惫不堪的百姓，向东冲出函谷关，大败
  西楚霸王项羽的军队。以水进攻，章邯丧
  失城池，陆上讨伐，项羽丢失国土，汉朝安
  定，诸侯不能妄起邪意。希望大王您多加斟
  酌。
  吴王不听他的话。
  这时，景帝的小弟弟梁孝王尊贵得势，也招
纳士人，于是邹阳、枚乘、严忌都知道吴王不能
接受劝谏，就离开吴王而到梁国，与梁王交游。
    邹阳很有谋略，又性情刚直，不苟合取容，
特立独行于羊胜、公孙诡之间。羊胜等人忌恨
他，就在梁王面前中伤他。梁王很生气，就把邹
阳投入狱中，准备杀死他。邹阳在他乡交游，遭
受谗言而被捕，恐怕死后留下恶名而被人唾骂，
就从狱中向梁王上书说：
    我听说忠诚无不得到善报，诚实的人
    不会被人怀疑，我一直认为是这样，现在
    看来，}不过是一句空话。过去荆轲敬仰
    燕太子丹的信义，精诚之心感动上天，以
    致白色长虹穿过太阳，太子丹却害怕荆轲
    不去刺杀秦王；卫先生为秦谋划长平之战
    的方略，太白星进入昴宿，掩盖了昴宿诸
    星的光辉，秦昭王却表示怀疑。精诚之心
    使天地发生变异，却不能使太子丹和秦昭
    王相信他们，这不是很可悲吗!现在我竭
    尽诚心，陈述计议，希望您能知晓，可是
    您的左右大臣不明，终于使我受到法官的
    审讯，受到世人的怀疑。造就好像荆轲、
    卫先生再生，而太子丹、秦昭王仍不觉悟
    一样。希望大王您详察。
    从前卞和向楚王进献玉璞，楚王不识
货，反而诛罚卞和；李斯为秦效忠，却被
胡亥处以严刑．因此，箕子佯装疯狂，接
舆逃避人世，是害怕遭到这样的祸患。希
望大王您审察卞和、李斯的诚意，而不要
像楚王、胡亥那样听信错误的言论，不要
让我被箕子、接舆所取笑。我听说比干因
尽忠而被剖心，伍子胥因直谏而被杀死。
装入马革鸱夷中，我起初不相信，现在才
明白了。希望大王您详细考虑，稍加哀怜。
    俗话说：  “有的人从初次见面一直到白
头，还不知道对方的，it,；有的人在路上见
面，两车并行亲切交谈，就像老朋友一
样。”为什么会这样，主要在于是否了解对
方的诚心。所以樊于期从秦国逃到燕国，
把头颅交给荆轲，帮助太子丹完成刺杀秦
王的事业，王奢从齐国到魏国，在城墙上
自刎，以便使齐国退兵而保存魏国。王奢、
樊于期并不是新结交齐、秦而与燕、魏有
旧情，所以才离开齐、秦两国而为燕、魏
两国国君卖命，而是行动与志趣相合，无
限仰慕两国君的信义的缘故。所以，苏秦
不能取信于天下，却为燕国效忠；白圭为
中山国领兵作战，丧失六座城，却为魏国
拔取了中山国。为什么会这样?因为苏秦
与燕王、白圭与魏王，确实能够相知．苏
秦做燕国的相，有人在燕王面前说他的坏
话，燕王手抚佩剑，对诽谤苏秦的人发怒，
并赏赐苏秦以珍奇之味；白圭以拔取中山
国而尊显，有人在魏文侯面前中伤他，魏
文侯反而赏赐给他夜光之璧。为什么会这
样?因为两位君主与二位大臣，彼此信任，
肝胆相照，怎能因为浮说虚语而变心?
    所以，女子不论美丑，选入宫中，就
会受人嫉妒；士无论贤愚，进入朝廷，就
会遭人忌恨。从前司马喜在宋国受刖足之
刑，后来却做了中山国的相；范睢在魏国
被打伤胁部，击掉牙齿，最后却在秦国被
封为应侯。这两个人都自信他们的策略必
能实行，不求朋党之助，单枪匹马，直道
而行，所以不能免遭嫉妒之人的谗言。因
而申徒狄自投雍州之河，徐衍背着石头跳
入大海。不为世人所容，以信义之心，不
愿苟且偷生，在朝廷上结党营私以迷惑君
主。所以百里奚在路上乞讨，秦穆公却把
国家大政托付给他；宁戚在车下喂牛，齐
桓公却重用他治理国家。这两个人，难道
都是平时在朝中任职，被左右之人所称赞，
然后两位君主才重用他们的吗?彼此心心
相印，步调相同，因此能互相信任，关系
非常密切。兄弟亲密无间，能为众人的恶
言所迷惑吗?所以，听一面之词，就会有
欺诈，}信任一人，就会产生祸乱。从前
鲁国听信季孙氏的话而驱逐孔子，宋国信
用子冉的计策而囚禁墨翟。以孑L子、墨翟
之才，而不能自免于谗言的中伤，鲁、宋
两国也因听信谗言而陷入危难的境地，这
是为什么呢?许多人的恶言集中在一起，
可以使金熔化，使骨销毁。秦国重用戎族
的由余而称霸于天下，齐国重用赵国的于
臧而使威王、宣王时国力强盛。这两国难
道被世俗所牵制、被奇谈怪论的空泛之言
所迷惑了吗?公正地听取各方面的意见，
同等看待每一个人，这样才能使圣明普照
于世。所以，如果心意相合，即使胡、越
之人，也是兄弟，由余、子臧就是这样；
如果心意不合，即使骨肉之亲，也会成为
仇敌，丹朱、象、管叔、蔡叔就是如此。
现在的君主如果真能用齐桓公、秦穆公的
贤明，不要像宋、鲁两国那样听信错误的
言论，那么，他就会胜过五霸，而与三王
争辉。
    所以，圣王一旦醒悟，就会舍弃宠信
子之之心，也不会认为田常是贤人而喜欢
他，而要策封比干的后人，为纣王杀死的
孕妇修墓，因而为天下建功立业。为什么
呢?因为圣王追求仁善的事业，永远不知
满足。晋文公亲近他的仇人勃千，而称雄
于诸侯；齐桓公任用他的仇人管仲，而使
天下诸侯纳入正轨。为什么会这样呢?因
为两位君主仁慈亲切，以诚心对待他们的
仇人，不为空言所迷惑。
    至于秦国任用商鞅变法，向东进攻，
削弱了韩、魏两国，使秦国强盛，称雄于
天下，商鞅后来却遭车裂。越国用大夫文
种的策略，吞灭强劲的吴国而称霸中原，
文种最终却遭杀身之祸。因此孙叔敖三次
辞去相的职位而不后悔，于陵子仲宁愿辞
去三公的显位而为人家浇菜园。现在君主
如果真正舍弃骄傲之心，礼贤下士而使士
人愿意报效其礼遇，待以诚心，施以厚恩，
与士人同甘共苦，无所吝惜，那么，就能
让夏桀的狗对尧狂吠，盗跖的宾客去刺杀
许由，更何况以拥有万乘战车的国君的权
势和贤德了。至于荆轲为太子丹刺秦王，
不惜亲族连坐，要离为吴王阖阎刺杀庆忌，
不惜先让吴王烧死他的妻子儿女，又怎么
值得对您提起呢?
    我听说如果把明月之珠、夜光之璧从
暗中投给路上的行人，行人没有不手握利
剑，横眉而视的，为什么呢?因为这些东
西无缘无故地被投到面前。弯曲的树木或
根柢，盘旋曲折，形状奇特，却成为君主
的实器，这是因为有人先加以雕刻、修饰。
所以，无缘无故而来到面前，即使是随侯
之珠、和氏之璧，适足以招怨，而不会令
人感恩；有人前往引进，即使是枯槁之木，
朽坏之珠，也会使人不忘其功。现在天下
身穿布衣、居住在破旧房屋中的士人，贫
困潦倒，即使有尧、舜那样的治国方略，
有伊尹、管仲那样的才能，像关龙逢、比
干那样的忠诚，而没有人像事先修饰树根
而进献给国君那样引见他们，虽然他们想
竭诚效忠于现在的君主，而现在的君主也
一定会走“手握利剑，横眉而视”的路了。
这样使得贫寒的士人连枯槁之木、朽坏之
珠都赶不上了。
    所以圣王制驭天下，就像陶工转钧，
  不为卑俗之语、谗佞之人所牵制。因而，
  秦始皇听信中庶子蒙嘉的话，而信任荆轲，
  结果险遭暗算；周文王在泾渭之间打猎，
  遇到吕尚，与他同车回朝，结果成就了王
  业。秦信用左右近臣而亡国，周收集乌合
  之众而称王，为什么会如此?因为周文王
  能够摆脱鄙俗拘谨之语的牵累，而广采志
  趣高远的议论，因此独能获得光明远大的
  道理。
    现在的君主往往沉湎于谄媚奉承之辞，
  被左右佞幸近臣所牵制，使才识高远、不
  受拘束的士人与牛马一样愚蠢的小人并列，
  这是鲍焦愤世嫉俗的原因。
    我听说衣冠整齐而上朝的入，不以私
    心玷污公义，修养品德节操的人，不以私
    利损害自己的品行。所以，里名叫“胜
    母”，曾子不入；城邑叫“朝歌”，墨子驱
    车避开。现在如果想凭威严的权力、显贵
    的势位来收拢、胁迫天下志行高远的士人，
    让他们转而玷污自己的品行，巴结那些卑
    鄙的小人，以求得接近君主，侍奉于左右，
    那么，这些士人宁可隐藏于山林、老死于
    洞穴之中，谁还肯跑到门下来效忠呢?
    邹阳的上书交到梁孝王那里，梁孝王立刻把
邹阳释放，终于把他列为上等宾客。
    起初，羊胜、公孙诡想让梁王请求做汉朝的
皇位继承人，梁王也曾上书汉朝皇帝，希望赐给
他容车之地，使他可以直接进入长乐宫，他要役
使梁国的百姓修筑甬道，以便朝见太后。袁盎等
大臣议论，认为不可行，天子没有批准。梁王大
怒，派人刺杀了袁盎。皇帝怀疑是梁国干的，就
不断派使者前去责问梁孝王，以至于使者的车辆
前后相继，互相都能看见。梁王与羊胜、公孙诡
开始谋划遣件事时，邹阳谏静认为不行，所以遭
受谗言。枚乘、严忌都不敢进谏。
    等到梁国的事情败露，羊胜、公孙诡被杀
死，梁孝王害怕被诛杀，才想到邹阳的谏言，对
邹阳深表歉意，赏赐给他一千斤黄金，让他想办
法解脱皇帝对梁的责罚。邹阳乎时听说齐人王先
生，年过八十，很有谋略，就前往拜见，说明来
意。王先生说：  “难啊!皇上心中怨恨，一定要
加以诛罚，实在是难办啊!凭着太后那么尊贵，
又与皇上、梁王都是骨肉之亲，尚且不能制止皇
上的决定，更何况我了!从前秦始皇怨恨太后，
群臣谏诤而被杀的先后有十多人。幸亏茅焦向秦
始皇阐明大义，秦始皇对他说的话并不感到高
兴，}是碍于大义，勉强听从了他的建议，茅焦
也险些丧命，幸而免于一死。因此这件事很难
办。现在您要到哪裹去?”邹阳说：“邹、鲁之人
奉行经学，齐、楚之人能谋善辩，韩、魏之地时
有节操不凡之人，我将依次去请教。”王先生说：
“您去吧。回来的时候，请到我这裹来一趟，然
后再西去长安。”
    邹阳走访了一个多月，没有人能为他想出办
法，他就回来，再次拜访王先生，说：  “我要西
去长安了，应该怎么做?”王先生说：“前些天我
想献出自己的愚计，但又觉得赶不上别人，暗自
菲薄，没敢说出来。您如果要西行，一定要去拜
见王长君，士人中没有谁能比他更高明了。”邹
阳心领神会，说：  “敬从您的指示。”告别离去，
没有去梁国，径直西奔长安，经门客引导而见到
王长君。王长君是王美人的哥哥，后来被封为盖
侯。邹阳在王长君家逗留了几天，趁空闲无入之
时而请求王长君说：  “我不是因为您身边没有役
使之人，所以才来侍奉您的；我愚陋而又不自
量，想来进个衷告。”王长君跪着说：  “非常荣
幸。”邹阳说：“我私下听说您的妹妹在宫中很受
皇上的宠幸，天下没有比她更受宠爱的了，而您
的行为则有很多不检点的地方。现在朝廷正全力
追查袁盎遇刺一案，梁王恐怕因罪被杀。如果这
样的话，太后就会愤懑悲伤，怒气没处发泄，将
要咬牙切齿、横眉竖目地拿贵幸的大臣开刀。我
恐怕您的处境很危险，暗暗为您担心。”王长君
惊慌失措地说：“我该怎么办?”邹阳说：“您如
果能巧妙地劝说皇上，使他不要把梁国的事穷追
到底，您必然能与太后结下恩德。太后刻骨铭心
地感激您，您的妹妹又会受到皇上和太后的宠
爱，您的尊贵的地位就会像金城一样稳固。同时
您又有存亡国、继绝世之功，将会德泽传布天
下，美名永远流传，希望您仔细考虑。过去舜的
弟弟象每天都想杀死舜，等到舜立为天子，却把
象策封在有卑为诸侯。仁人对于自己的兄弟，不
隐藏愤怒之情，不记以往的怨恨，}有深深的亲
爱之心，所以得到后世的称颂。鲁公子庆父派
自己的仆人邓扈乐杀死子般，结果归罪于邓扈
乐，庆父的弟弟季友不追究庆父的本情而诛杀了
邓扈乐；庆父亲手杀死鲁闵公，季友故意慢慢追
赶而把他放走，使他免于贼杀国君的罪责。《春
秋》认为这是‘亲亲之道’。鲁庄公的夫人哀姜
行为不轨，被齐桓公在夷处死，孔子说：  ‘齐桓
公依法办事，而不能变通，以便使他的亲戚免于
惩罚。，认为这是桓公的过失。用这个道理劝说
天子，也许会使梁国的事幸而不被举报。”王长
君说：“遵命!”于是寻找机会进宫劝说皇帝。再
加上韩安国也拜见了长公主，替梁王说情，这件
事终于没被查办治罪。
    当初，吴王刘濞策动七国谋反，等到发动
叛乱时，齐国和济北国都坚守城池，不加入叛乱
队伍中去，汉朝打败吴国之后，齐王因涉嫌自
杀，不能再立继承人。济北王因与谋反有牵连，
也要自杀，以求侥幸保全妻子儿女。齐人公孙获
对济北王说：“请让我试着为您向梁王说明情况，
请他转告天子，为您说情，如果天子不听信他的
话，您再自杀也不晚。”公孙获于是去谒见梁王，
对他说：“济北国束与强齐接壤，南与吴、越为
邻，北面受燕、赵胁迫，为四面受敌之地，权轻
不足以自我防卫，势弱不足以抵御边寇，又没有
奇才异计以御难，虽然一度失言，答应归附吴
国，其实并不是济北王的本意。从前郑国的祭仲
为了救郑国国君的命，曾向宋国许诺，立公子突
为国君，这样做尽管不合道义，《春秋》却记下
这件事，以示褒扬，因为祭仲保全了郑国国君的
性命，是‘以生易死，以存易亡’。当初假使济
北王表明自己的真实立场，坚决不与吴国同流合
污，那么，吴国一定会先绕过齐国而尽收济北之
地，招来燕、赵之兵而合并统领。这样，山东叛
乱诸侯就会纠集在一起，连成一片，朝廷难以找
到可乘之机各个击破。而当时吴、楚等诸侯王挑
选各国的兵众，驱赶着未经训练的士卒，西向与
天子争锋，}有济北王激励节操，坚守城池而不
屈服。使吴王丧失同盟，孤立无援，难以快速进
军，终于土崩瓦解，遭到惨败，而始终无人援
救，这未必不是济北王的功劳。以小小的济北国
与诸侯抗争，就好像让弱小的羊羔去抵抗虎狼的
进攻．坚守岗位，不屈不挠，可谓忠诚专一了．
这样的功劳和操守，还受到皇上怀疑，让他们垂
头丧气，局促不安，以至于后悔当初没有与吴国
一道进兵，这对国家没有好处。我怕坚守臣职的
诸侯产生疑虑。我私下估量了一下，能够经过西
山，直奔长乐宫，再到未央宫，揎袖捋臂而明白
郑重地议论政事的，}有大王您。上有保全亡国
之功，下有安定百姓之名，德泽深入于骨髓，恩
惠广施而永无止境，希望大王您留意，悉心考虑
这件事。”梁王非常高兴，派人驾车迅速报告天
子。因此济北王免于罪罚，改封为淄川王。
    枚乘，字叔，是淮阴县人，做吴王刘濞的
郎中。吴王起初怨恨朝廷而谋划叛乱，枚乘上书
劝谏说：
    我听说得到万全之策，就会兴旺发达，
    失去万全之策，就会彻底灭亡。舜无立锥之
    地，最终却君临天下；禹连十户之邑都没
    有，后来却称王于诸侯。商汤、周武王的封
    地都不过百里，而德政和平，上感天象，日
    月星辰运行不乱，下施仁惠，不使百姓伤心
    失望，这是因为他们有圣王的统治方略。所
    以，父子之情，出白天性；忠臣犯颜直谏，
    不惜生命，国家政治就不会失策而功流万
    世。我愿剖露腹心而效愚忠，希望大王您少
    加留意，顾念我的一片苦心。
    用一缕丝系上千钩重的东西，吊到无穷
    高的地方，下临难以测量的深渊，即使是非
    常愚蠢的人也知道丝缕将被拉断，而感到担
    忧。马正受惊，又敲鼓使它震骇，丝缕将断
    而又增加重物来拉它，丝缕断绝于空中不能
重新结合，重物落入深渊难以再取出来．，能
否扭转这种危急的形势，容不得丝毫的迟
疑。能听取忠臣的言论，就会百事顺利，免
于祸患。一定要坚持自己的错误想法，就像
垒在一起的卵丸那样危险，比登天还难；而
改正自己的想法，就像翻转手掌那样容易，
就像泰山那样安稳。现在您要享尽天命之
寿，追求无尽的享乐，穷究万乘之主的权
势，这都像翻转手掌那样容易，可是您却不
顾像泰山一样安稳的形势，而去追求危如累
卵的事业，走难如登天的道路，这是我为您
深感迷惑的地方。
    有的人生来害怕自己的影子，讨厌自己
的脚印，却背对太阳，向后退着跑，结果脚
印越跑越多，影子也随着形体紧追不舍，而
不知道到背阴的地方站住，影子就会消失，
脚印也会断绝。不愿让别人听见自己在说什
么，就最好不要说；不愿让别人知道自己在
做什么，就最好不去做．、想把汤弄凉，一个
人在烧火，即使有一百个人翻动，也不起作
用，不如撤去薪柴、熄灭火焰。不断绝其根
源，而拯救其末流，就像抱着薪柴去救火。
养由基是楚国的射箭高手，距离杨树叶一百
步，能百发百中。杨树叶那么小，而能百发
百中，可以说是善于射箭了。然而他也仅限
于百步之内罢了，和臣下我相比，他还算是
不知道怎样握弓、如何执箭呢。
    福之产生有其产生的善端，祸之出现有
其出现的恶源；保留善端，断绝恶源，祸又
会从哪裹来呢?泰山之水下流，积年累月，
能够击穿石头；井上木栏因常年汲水，会被
绳索磨断。水并不是凿石头的钻子，绳索也
不是截木头的锯子，由于长时间的侵蚀、磨
擦，却导致了这样的结果。一铢一铢地称
量，累计到一石，一定会产生或轻或重的误
差；一寸一寸地度量，累计到一丈，也一定
会出现或长或短的差错。直接用石、丈去
量，就很少出现失误。十围粗的树木，是从
小小的嫩芽长起来的，当时用脚一碰就会折
  断，用手一提就会拔起来，因为它还没有生
  长、没有成形。在磨刀石上磨刀，看不到磨
  刀石被减损，到了一定的时候，却被磨损没
  了；栽种树木、饲养家畜，看不见它们在生
  长，到一定的时候，却不知不觉长大了；积
  累仁德和善行，并没感觉到它是善的，而到
  一定的时候却发生作用；抛弃仁义、违背天
  理，并没感觉到它的恶，到一定的时候却走
  向败亡。我希望大王您认真思考并身体力
  行，这是永远不会改变的正确道理。
  吴王不采纳枚乘的建议，杖乘等人就离开吴
王而去梁国，与梁王交游。
    景帝即位之后，御史大夫晁错为汉朝定立制
度，削弱诸侯，吴王因而与六国谋反，以诛杀晁
错为名，率兵西进，指向长安。景帝听说这件
事，就杀死晁错，向诸侯道歉。枚乘再次规劝吴
王，说：
    从前，秦西边平定胡族、戎族之乱，
    北边守备榆中之关，南边驻防羌、榨之塞，
    东边对抗六国联兵。六国凭藉信陵君的威
    望，申明苏秦的誓约，激励荆轲那样的勇
    气，同心协力，抵御秦军。然而秦终于擒
    灭六国，铲除他们的宗庙社稷，而吞并天
    下，这是什么原因呢?因为秦与六国地利
    不同、百姓多寡不等。现在汉朝占据着原
    来秦国的全部土地，统领着像原来六国那
    样多的兵众，修恩义以安抚戎狄，又使南
    面的羌、榨入朝归顺，汉朝与秦国相比，
    土地是它的十倍，臣民是它的一百倍，这
    一切您是知道的。现在阿谀谗佞之人为大
    王您出谋划策，不顾骨肉之亲的恩义和民
    力的多寡、国土的大小，将给吴国带来灾
    难，这是我为您深感忧虑的。
    吴国的兵众与汉朝相比，就像苍蝇、
    蚊子在一群牛身上爬，如同用腐烂的肉去
    挡锋利的剑，两兵刚一交锋，吴国军队就
    必然丧失战斗力。天子听说吴国率领那些
    被削夺封地而失去常职的诸侯，要求恢复
    先帝的遣约，现在天子已亲自诛杀了三公
  之一的御史大夫晁错，对以前的过错表示
  道歉，这样，大王您的威力已加于天下，
  功业已超过了商汤和周武王。吴国虽为诸
  侯，而实际上比天子还富有；地处偏僻的
  东南而有隐匿之名，而威力、功力所加，
  实际上已超过汉朝。汉朝并有二十四郡、
  十七诸侯，郡国贡赋一起输入汉朝的国库，
  车载而行，千里不绝，其中的奇珍异宝还
  比不过吴国的束山之府。运送粮食西入长
  安，车辆充塞道路，舟船挤满江河，所运
  之粮还赶不上吴国的海陵之仓。修建上林
  苑，裹面建有宫殿，聚积玩赏的宝物，又
  有禽兽的园囿，也不如吴国的长洲苑。游
  乐于曲台殿，俯视宽敞的道路，还不如吴
  国的潮汐之池。建筑高而坚固的城堡，再
  加上边关、长城，也不如吴国的江淮天险。
  这是我为大王您感到高兴的地方。
    现在大王您马上撤回军队，还可以有
    五分的希望免于灾祸。否则，汉朝知道吴
    国有吞并天下之心，会勃然大怒，派羽林
    水军顺江而下，袭击大王的都城；命令鲁
    国进入束海，断绝吴国的粮饷供应；命令
    梁王修缮战车，训练士兵射箭，囤积粮食，
    坚守城池，保护荣阳，直到吴国士兵饥饿
    疲乏，到那时，您再想返回都城，也不可
    能了。淮南三国恪守天子的誓约而不背叛，
    齐王自杀以毁灭谋反的形迹，胶束、胶西
    等四国不能派出军队支持，趟王被囚禁于
    邯郸，谋反之罪已无法掩饰，这是明摆着
    的。大王您已远离本国千里之遥，而被十
    里屯兵所控制。张羽、韩安国率兵驻防于
    吴兵之北，弓高侯韩颓当领兵驻扎在吴兵
    左右，吴兵不能攻下梁国的城堡，士卒不
    能很好地休息，我暗自伤心。希望大王您
    反覆考虑。
    吴王不采纳枚乘的建议，终于被杀死。
    汉朝平定七国之乱后，枚乘因此而出了名。
景帝召请枚乘，任命他为弘农郡都尉。枚乘因长
期做诸侯大国的上等宾客，与英雄豪杰交游，很
合心愿，不喜欢做郡县官吏，因此称病辞职。
    枚乘再次到梁国交游。梁国的宾客都善于撰
文作赋，而枚乘水平最高。梁孝王去世后，枚乘
回到淮阴县。
    武帝自从做太子时就听说枚乘的名气，等到
即位为天子时，枚乘已经年老，武帝就用蒲草裹
着车轮的“安车”去征请他，结果在路上病死。
武帝下诏书询问枚乘儿子的情况，但没有善于写
文章的，后来才找到他的妾所生的儿子枚皋。
    枚皋，字少孺。枚乘在梁国时，娶枚皋的母
亲为妾。枚乘束归淮阴县时，枚皋的母亲不愿意
跟着枚乘走，枚乘一怒之下，分给枚皋几千钱，
留下他与母亲在一起生活。枚皋十七岁的时候，
向梁共王上书，被召去做郎官。过了三年，枚皋
为梁共王出使某地，与梁王的侍从发生冲突，被
梁王的侍从进谗言中伤而获罪，家属被抓入官
府，财物被抄。枚皋逃到长安。正赶上皇帝大赦
罪犯，枚皋就在北阙向皇帝上书，说自己是枚乘
的儿子。皇帝得知此事，非常高兴，把他召入宫
中接见他，让他听候诏命，枚皋于是在宫中作
赋。武帝下诏书让他为平乐馆作赋，赋写出来，
武帝很欣赏，任命他为郎官，让他出使匈奴。枚
皋不懂经学，谈笑恢谐好像演杂戏的俳倡，所作
诗赋，也喜欢用轻浮不雅的词句，他因此也以滑
稽不庄重而获得皇帝的宠幸和很高的权位，与东
方朔、郭舍人等并列，但不能像严助等人那样获
得高官要职。
    武帝在二十九岁时才有了儿子，群臣都很高
兴，枚皋和东方朔因此而为皇太子的出生作赋，
并撰写《立皇子梅祝》，因为是奉皇帝的命令而
作，都不能像以往那样用戏弄不敬之言，以尊重
皇子。
    当初卫子夫立为皇后时，枚皋献赋，告诫她
要慎终如始。枚皋作赋优于东方朔．、
    枚皋随从武帝到甘泉宫、雍县、河东郡，巡
视东方，在泰山举行封禅大典，在宣房堵塞黄河
决El，在三辅地区的各宫殿游乐，游山赏景，射
禽击兽、驰车纵狗、蹴鞠刻镂，武帝每有感慨，
就让枚皋作赋，抒发感情。枚皋撰文神速，每有
诏命，立等可成，因此所作诗赋非常多。司马相
如也善于写文章，但写得很慢，所以诗赋不多，
不过质量比枚皋的要高。枚皋在所作赋中承认自
己不如司马相如写的赋好，又说作赋是演杂戏的
人的本行，被入看做俳倡而不受尊重，懊恼自己
与俳倡相似。所以他作赋戏弄东方朔，也嘲弄自
己。他的赋行文曲折，随事而发，都能抓住要
领，不失本意，恢谐戏笑，而不太婉约柔和。可
供诵读的有一百二十篇，过于轻浮不雅，难以诵
读的还有几十篇．
    路温舒，字长君，是钜鹿县束里人．、他的
父亲做束里的监门，让路温舒去牧羊，路温舒就
采集水中的蒲草，裁成简牍的形状，用绳子编缀
起来，在上面写字。学得稍有长进，就请求做小
狱吏，乘机学习律令，升转为狱史，县中每遇到
疑难案件，都向他请教。太守巡察各县，见到
他，觉得他不是凡夫俗子，就让他代行决曹史之
职。他又拜师学习《春秋》，略知大意。被举为
孝廉，做山邑县丞，因犯法而被免职，后来又做
郡的属吏。
    元凤年间，廷尉李光审理奉天子诏令而被狎
的犯人，请路温舒代理奏曹掾，兼行廷尉史之
职。正赶上昭帝去世，昌邑王刘贺立为天子又
马上被废除，宣帝刚刚即位称帝，路温舒向宣帝
上书，建议应该崇尚仁德、减轻刑罚。他是这样
说的：
    我听说齐国有无知作乱，而齐桓公勃然
    兴起；晋国有骊姬之难，而晋文公称霸诸
    侯。近世趟王被囚幽而死，吕氏作乱，而孝
    文帝成为汉朝的“天子”。由此观之，祸乱
    的发生，是为圣王的出现开辟道路的。所以
    齐桓公、晋文公扶助微弱的天子，兴复残破
    的诸侯，遵循周文王、周武王的事业，恩泽
    加于百姓，功德施于诸侯，虽然比不上三
    王，却使天下之人归心于仁义。文帝始终追
    求至高无上的德政，以顺应天意，尊崇仁
    义，减轻刑罚，开通关梁，使远近如一，交
通便利，尊敬贤能的人就像迎接贵宾，爱护
百姓就像对待自己的儿子，对于政令，要以
宽厚之心周密思考，觉得合乎情理了，才向
全国推行，因此造成囹圄空虚、天下太平的
局面。继变乱之后，一定会有非凡的恩德，
这是贤圣之人用以显示天命的办法。从前，
昭帝去世而没有儿女继承帝位，大臣们忧心
忡忡，焦急地在一起商议，都认为昌邑王
刘贺与昭帝最亲，又是兄长，位置较尊，就
把他请来立为天子。但是上天不授权给他，
而是迷惑他的心，让他荒淫无度，终于白取
灭亡。仔细地观察发生祸乱的原因，原来是
上天在为圣人开辟道路。所以大将军霍光接
受武帝的遣命，辅佐汉朝，忠心耿耿，决定
大计，罢除不义之人，拥立有德之君，替天
行道，然后才使国家安定，天下平安。
    我听说《春秋》于元年正月书写“即
位”，是赞美一统而重视初始。陛下您刚刚
登上天子的宝座，符合天意，应当改正前朝
的失误，端正刚刚接受的帝统，清除烦苛的
规定，为百姓解除疾苦，存亡继绝，以顺应
天意。
    我听说秦朝有十大过失，其中之一现在
还存在着，那就是审理刑狱的官吏。秦统治
的时候，轻视文献经典，喜欢武力和勇猛，
鄙视仁义之士，尊崇刑狱之官；正言进谏被
当做诽谤，指陈过失被看做妖言。所以品德
高尚的人不受重用，忠诚之心、恳切之言都
o能藏在胸中，阿谀奉承之声不绝于耳；虚
假的赞颂迷惑了心窍，现实的祸患却视而不
见。这是秦朝丧失天下的原因。现在天下之
人承蒙您的大恩大德，没有战争的危险，也
没有饥寒的苦难，父子夫妻齐心尽力，建设
家园，然而还没有真正实现天下太平，这是
因为刑狱的破坏。刑狱是国家治乱的关键，
死去的人不可能再活过来，肢体被割断电不
可能再结合。《书经》上说：“与其杀死无罪
的人，宁可失于不合常规。”现在审理刑狱
的官吏却不是这样，上下互相驱使，把刻薄
当做清明，通过陷入于重罪来博取公正的名
誉，而执法公平的却多有后患。所以审理刑
狱的官吏都希望受审讯的人被处死，并不是
因为他们憎恨这些人，而是因为他们保全自
己的办法在于让这些人去死。因此，被判罪
杀死的人，鲜血流淌满市，因罪受刑的人到
处都有，每年处以大辟之刑的人数以万计，
这是仁圣之政受到损害的原因。太平盛世不
能实现，问题大概就出在这里。就人情来
讲，安宁的时候就热爱生活，痛苦的时候就
想到死亡。严刑拷打之下，什么样的供词能
得不到呢?所以被囚受审的人，难以忍受拷
打的痛苦，就假造供词，承认罪过，把供词
交给审讯他的官吏；审讯他的官吏觉得这样
做很方便，就指划、引导他，让他明白自己
的罪名；上报的时候害怕被退回，就反覆修
改奏书，使之没有破绽。奏书上所定的罪名
已成，即使让咎繇断讼，也会认为被判罪的
人死有余辜，为什么?因为奏书经过多次修
改，以法律条文罗织的罪名清楚无误。所以
断狱之官援引法律陷入于罪，刻薄残酷，没
有限度，得过且过，权宜行事，不考虑给国
家带来的祸患，这是当今最大的祸害。所
以，俗话说：  “画地为牢，没有人敢上朝议
政；刻木人为吏，必定无人敢对策”。这都
是痛恨执法苛暴的官吏而发出的悲愤的呼
声。所以，天下的祸患，没有比刑狱更大的
了。破坏法律、违背正轨、离散亲人、阻塞
圣道，没有比审理刑狱的官吏更厉害的了。
造就是存在至今的秦朝十大过失之一．
    我听说乌、鸱的卵不受损害的地方，凤
凰才会落下；诽谤君主之罪不受诛罚，然后
才有人进献忠言。所以古时候有人这样说：
“山薮有草木而毒害之物居住其中，川I泽广
大因而能容纳污泥浊水，美玉之中含有微
瑕，人君善于驾驭群臣，也应容忍被指责的
耻辱。”}要您免除诽谤君主的人的翠责而
接受直切的谏言，广开言路，扫除导致秦亡
的失误，遵循周文王、周武王的德政，减省
    法律条文，放宽刑罚，废除刑讯之狱，那
    么，太平盛世就能来临，永远和平、安乐，
    与天地共存，天下之人都会感到无限欣慰。
    宣帝很欣赏路温舒的上书，迁升他为广阳私
府长。
    内史举荐路温舒为文学科的第一等，升为右
扶风丞。当时，皇帝下韶书命令公卿大臣推荐可
以出使匈奴的人，路温舒上书，请求作为随从人
员，随使者出使匈奴，以报效天子，皇帝批阅上
书，转交度辽将军范明友、太仆杜延年询问情
况，因为他言无可取，罢归故宫。很长时间之
后，升迁为临淮郡太守，政绩非常出色，死于任
上。
    路温舒随祖父学习过历数、天文方面的知
识，认为汉朝在建国后二百一十年左右，会有大
难，就秘密上书皇帝以便有所防备。成帝时，谷
永也这么说。等到王莽篡位，要向天下宣布代漠
的根据，就宣扬这些话。路温舒的儿子和孙子都
做到州牧、太守等高官。
    赞曰：春秋时鲁国的臧孙达以礼义劝谏国
君，品德高尚的人都认为他的后代将会很兴旺。
买山从下面指陈皇上的过失，邹阳、枚乘交游于
有倾危之险的王国，然而都能免于受刑被杀，因
为他们说话能严守正道。路温舒言词和顺，情真
意切，因此子孙世代任高官，太应该了!
享第二十二
窦田灌韩传
    窦婴，字王孙，是孝文皇后堂兄的儿子。从
他的父亲以上，世代家居观津，爱好宾客。孝文
皇帝时，宝婴曾在吴国为相，因病免官。孝景皇
帝即位，起用窦婴为詹事。
    孝景皇帝的弟弟梁孝王，被他的母亲窦太后
所宠爱。有一回，梁孝王入朝，孝景皇帝和兄弟
们一起饮酒，这时还没有立太子，当大家酒喝得
差不多时，孝景帝从容地说：“我死之后把帝位
传给梁王。”窦太后听了很高兴。这时窦婴端了
一杯酒献给皇上，说：  “天下是高祖的天下，帝
位应父子相传，这本是汉代的法定约束，皇上怎
么能传给梁王呢?”太后因此讨厌宝婴，窦婴也
嫌詹事的官太小，就托病辞职。太后于是把窦婴
准许出入宫禁的名籍除掉了，每逢节日，也不准
他进宫朝见。
    孝景皇帝三年，吴国和楚国起兵叛乱，这时
皇帝考察了一下，发现无论是刘姓宗室或窦姓诸
人都没有像窦婴那样贤明的，于是就征召窦婴，
窦婴入见以后，坚决推辞，藉口有病，不足当此
重任。太后至此也感到惭愧。皇上就说：  “现在
天下正有急难，王孙怎么可以推辞呢?”于是拜
窦婴为大将军，赏赐他黄金千斤。这时袁盎、乐
布等名将贤士都退职在家，窦婴就向景帝推荐，
起用他们。宝婴把皇帝赐给他的金子都摆在廊下
穿堂中，每当属下的军吏来谒见，他就叫他们酌
量开销把金子取去用，自己从没有把皇帝所赐的
金子拿到私宅裹去。窦婴坐镇荣阳，监护齐、赵
两国的军队。等到七国的叛乱被平定后，就封窦
婴为魏其侯。这时许多游士和宾客都争相投奔魏
基堡门下。孝景皇帝每当上朝和群臣商议大事，
所有列侯都不敢同条侯、魏其侯平礼相待。
    孝景皇帝四年，立栗太子，命魏其侯当太子
的师傅。孝景皇帝七年，栗太子被废，魏其侯屡
次为栗太子争辩，都无结果。魏其侯就称病不
朝，在蓝田南山下闲居了好几个月，窦姓诸人和
许多宾客、辩士请他出山，他都不愿意出来。梁
国人直遂就对宾婴说：  “能使您富贵的是皇上，
能使您成为朝廷亲信的是太后。现在将军作太子
的师傅，太子被废不能力争，力争不得又不能
死，自己托病引退，拥着歌姬美女，闲居在南山
而不肯入京朝见。这些情况比照起来看，显然是
您在暴露皇帝的过失。万一皇上和太后都对您不
满而要加害于您，那您连妻子儿女就都会被杀
戮，全家一个不剩。”窦婴认为他说的很对，便
复行上任，上朝觐见皇帝如故。
    当查噬窒途被免去相位时，宣太旦屡次推
荐魏其侯当丞相。孝景皇帝说：  “太后难道以为
我有所吝惜，不让魏其侯当丞相?魏其侯这个人
骄傲自满，做事往往轻率随便，很难让他作丞
相，担当重任。”终于没有任用他，而用建陵侯
卫绾为丞相。
    旦蚣是孝景皇帝王皇后的同母弟，生在长
陆。宣婴当大将军以后，正当盛时，田蚣这时是
个郎官，还没有显贵，往来于窦婴的家中，陪侍
宜婴饮酒，时跪时起，好像是窦家的晚辈一样。
到了孝景皇帝的晚年，旦验愈来愈贵幸，作了中
大夫。旦蚣El才很好，学过《盘盂》之类的一些
古书，王皇后认为他有才能。
    孝景皇帝驾崩，武帝刘彻刚即位，田蚧以
舅父的身份被封为武安侯，田纷之弟田胜被封为
旦堤堡。
    旦验刚掌握大权，对他的门客非常谦卑，并
且引进门客中未出仕的那些人过去，使他们出来
作官，想因此而压倒朝廷中将相们的势力。皇上
对当时政局有所镇抚的事，大多由田纷的宾客所
筹划。适逢丞相卫绾因病免职，皇上商量着要设
丞相和太尉。藉福游说田蚣说：  “魏其侯显贵已
经很久了，天下的人才一向归附他；将军您刚刚
贵盛，不能和魏其侯相比。即使皇上有意用将军
为丞相，将军一定要把相位让给魏其侯。魏其侯
当了丞相，将军一定做太尉。太尉和丞相的尊贵
地位程度是一样的，将军既得了太尉，又有了让
相位给贤者的好名声。”田纷便私自向太后透露
心事，请太后向皇上暗示，于是以窦婴为丞相，
田纷作太尉。藉福向窦婴道贺，顺便规劝他说：
“君侯的本性是喜善而嫉恶，如今善人称道君侯，
所以君侯能做到丞相。但是恶人相当多，他们也
会毁谤君侯的。如果君侯对善人和恶人都能宽容
些，那么君侯的相位就可望维持长久；不然的
话，马上就会受到毁谤而离职。”窦婴不听从他
的话．
    窦婴和田蚣都喜好儒术，因此推举赵绾为御
史大夫，王臧为郎中令。把鲁国的申公迎到京师
来，准备设立明堂。让诸侯回到他们各自的封地
去，取消关禁，按照古礼规定制服，用以表明太
平气象。并且检举诸窦和宗室的子孙，凡是品行
不端的，一律从宗谱上除籍。这时诸外戚的列
侯，多娶公主为妻，都不愿回到他们的封地去，
因此诽谤窦婴等人的言语天天传到窦太后的耳
中。太后爱好的是黄老学术，可是窦婴、田蚣、
赵绾等人却一意地推尊儒术，贬低道家的学说，
因此窦太后就对窦婴等人愈来愈不满意。到了建
元二年，御史大夫赵绾想不让太后干预政事，所
以请求皇上今后不必对太后奏事。窦太后知道后
大怒，说：“这是想重演新垣平的伎俩吗!”于是
就将赵绾，王臧等人罢免驱逐，并且免去窦婴的
相职和田纷的太尉职务。另外任用柏至侯许昌
为丞相，武侯庄青翟为御史大夫。从此以后，
窦婴和田盼}以侯的身份在家闲居。
    武安侯田蚜虽然不担任官职，但因为王太
后的关系，仍然受到皇上的宠幸，屡次议论政
事，大多数被采纳而生效，那些趋炎附势的官吏
和士人，都离开了魏其侯窦婴，而归附田纷。
武安侯于是一天比一天骄横了。建元六年，窦太
后去世，丞相许昌、御史大夫庄青翟因为没把丧
事办好，都被免官。皇上于是任用田纷为丞相，
任命大司农韩安国为御史大夫。于是天下的士
人，郡国的官吏和诸侯王，更加依附武安侯田
验了。
    田蚧为人相貌丑陋，生性自视甚为尊贵。他
认为当时的诸侯王都比较年长，皇帝刚刚即位，
年纪很轻，田蛤自己以皇帝的至亲身为丞相，如
果不彻底地整顿一番，用礼法来约束他们，天下
人是不会服贴的。在那个时候，丞相入内奏事，
往往一坐就是大半天，他所提的意见皇上一概接
受。他所推荐的人，有的一起家就到二千石的职
位，权力几乎超过了皇上。皇上于是说：  “你要
任用的人任用完了没有?我也想委任几个官呢!”
有一回，他向皇上请求拨划考工室的官地供他扩
建私宅之用，皇上大怒，对他说：  “你何不也把
我的武库一齐取走呢?”从这次以后，他才收敛
了一些。有一回，他请客人宴饮，让他的兄长盖
侯面向北坐，他自己却向东坐，认为汉朝的丞相
尊贵，不能因为是自己的兄长就私下委屈自己。
从此以后，武安侯田蚣更加骄矜，他所修建的
住宅极尽华丽雄壮，超过了所有贵族的宅第。他
的田地庄园都是极其肥沃的，他派到郡县去收买
名贵器物的人，在道路上络绎不绝。前堂摆设着
钟鼓，树立着曲旃，后房的妇女多至百数。诸侯
奉送给他的珍宝、狗马及古玩陈设等，数都数不
清。
    与田蚧相反，魏其侯窦婴自从窦太后去世
以后，更加被疏远，不受重用，没有权势，诸宾
客渐渐自引而退，甚至对窦婴态度傲慢，惟独灌
夫对他还是老样子。窦婴每天心中闷闷不乐，惟
独对于灌夫感情特别好。
    灌夫，字仲孺，颖阴人。他的父亲是张孟，
曾经当过颍阴侯灌婴的舍人，很受宠信，因此
推举他，官至二千石，所以冒了灌氏的姓，改名
灌孟。吴、楚两国造反时，颖阴侯灌婴为将军，
隶属于太尉周亚夫的部下，向太尉举荐灌孟为校
尉。灌夫也带了一千人跟他父亲在一起。当时灌
孟已经年纪很大，太尉本来不想用他，由于颖阴
侯坚决推举，才答应让灌孟作校尉，因此灌孟郁
郁不得志，每逢作战时，常冲陷敌军的坚强之
处，因而战死在吴国军中。按照当时汉朝的军法
规定：凡是父子都从军的，如有因战事牺牲的
人，未死者可以护送遣骸还乡。但是灌夫不肯这
样做，他慷慨激昂地说：“我愿意斩取吴王或吴
国将军的头，以替我父亲报仇。”于是灌夫披着
战甲，持着戈戟，招募军中同他友好愿意跟他同
去的壮士几十人，等到走出了军营的门户，没有
人敢再前进，}有两人和灌夫腊下的奴隶十余骑
迅速地冲入了吴军，一直攻到吴军的将旗之下，
所杀伤的有几十人之多。因为再无法向前进攻，
便奔回到汉军的营地，他所带出去的从奴都战死
了，}有他和一个骑士归来。灌夫身上所受的重
伤有十多处，恰好有贵重的良药把创伤治好，所
以才能不死。灌夫身上的伤稍稍痊愈，又向将军
请求说：  “我现在更加了解吴国营垒中的路径曲
折，请准许我再前往。”将军对灌夫的勇气很钦
佩，对他的行为也很同情，深恐灌夫再去性命有
危险，就向太尉报告，太尉于是坚决地阻止他，
不让他去。等到吴军破灭，灌夫也闻名天下。
    颖阴侯把灌夫的情形向皇上报告了，皇上就
任灌夫为郎中将。过了几年，因为犯法丢官。灌
夫家在长安，京师裹的许多显贵没有不称赞他
的，因此后来又官至代相。
    漠武帝即位，认为淮阳郡是天下交通辐辏之
处，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌
夫为淮阳太守。建元元年内调为太仆。建元二
年，灌夫与长乐卫尉窦甫一同吃酒，发生争执，
当时灌夫已经酒醉，就出手打窦甫。窦甫本是窦
太后的兄弟，皇上恐怕太后杀灌夫，把他调为燕
相。几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家
中。
    灌夫为人刚直，好藉酒使气，不喜欢当面阿
谀他人。凡是贵戚或一般有势力人士地位在灌夫
之上的，他不但不肯向他们表示敬礼，并且要想
办法侮辱他们；一般士人在他之下的，愈是贫
贱，灌夫愈是对他们恭敬，以平等的礼节对待他
们。在人多的场合，灌夫对于地位低下的后进总
是推荐夸奖，因此，一般人都很称赞他。
    灌夫不喜欢学问，却爱好侠义，答应人家的
事一定做到。那些和他相交往的人，无非是豪
杰、侠客或大奸巨猾。他家中的资产有几千万，
每天的食客少则数十，多则近百。他在田园中筑
陂蓄水，以兴灌溉之利，为了垄断水利田地，灌
夫的宗族宾客往往争权夺利，在颖川一带横行无
忌。所以颍川的小孩子便作歌道：  “颖水澄清，
灌氏安宁；颖水污浊，灌氏灭族。”
    灌夫家中虽然富有，但是失去权势，于是卿
相、侍中及那些一向为灌夫宾客的人，都逐渐同
他疏远了。等到窦婴失势，也想倚靠灌夫去同那
些趋炎附势的人算账，而灌夫也想利用窦婴的关
系交结那些列侯和宗室们，以提高身价。所以两
人互相推重援引，过从亲密得如父子一般。两人
极为投契，毫不嫌忌，}恨相知太晚了。
    灌夫的姐姐死了，灌夫在服丧期内去拜访丞
相田蚣。丞相从容地说：  “我想和你一同去拜访
魏其侯，恰值你在服丧期间，不便前往。”灌夫
说：“将军居然肯屈驾光临魏其侯的家，我怎敢
因服丧推辞呢?让我去通知魏其侯，让他准备酒
食，请您明日早点光临。”田扮于是就答应了。
灌夫就把与丞相相约的详情告诉了魏其侯宝婴。
宝婴和他的夫人便特地多买了肉和酒，夜裹就起
来打扫，准备酒食，一直忙到天明。天刚亮，就
叫门下的人在宅前伺候。但是到了中午，丞相田
蚣还是没来。窦婴就对灌夫说：“丞相难道忘记
了吗?”灌夫很不高兴，说：“我不嫌在服丧期间
请他践约，他自己应该前来才对，不当忘记。”
于是灌夫就驾了车，亲自前往迎接丞相。丞相田
纷前一天不过是顺口答应了灌夫，实在没有打算
真去赴宴。等到灌夫前来，丞相还在高卧。于是
灌夫进去见他，说：“将军昨天幸蒙答应去拜访
魏其侯。魏其侯夫妻办了酒食，从一早到现在，
都没有敢吃一点呢!”武安侯装做愕然发愣的样
子，向灌夫道歉说：  “我昨天喝醉了，忘记了与
你说的话。”于是命驾前往，但又走得很慢，灌
夫更加生气。等到酒吃得差不多时，灌夫起舞，
舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫便在酒宴上
用话冒犯丞相。窦婴便扶灌夫离去，亲自向丞相
致歉。丞相田蚣一直吃酒至天黑，才尽欢告辞。
    后来，丞相田纷派藉福向窦婴要求把城南的
田地让出给他，窦婴很不高兴地说：  “我这个老
头子尽管被朝廷废弃不用，将军尽管显贵，难道
就可以仗势硬夺我的田吗?”不肯答应。灌夫听
说了这事，大骂藉福。藉福不愿窦、田两家交
恶，就自己编造了好话向丞相说：  “魏其侯年事
已高，就要死了，再忍一些日子也不难，姑且等
一等吧。”不久，田蛤听说窦婴和灌夫其实是愤
怒而不肯把田给他，也生气说：  “魏其侯的儿子
曾犯了杀人的大罪，是我救他的。我服侍魏其
侯，没有什么事不肯依他，为什么他竞舍不得这
几顷田地?况且这跟灌夫有什么相干!我不敢再
要这块地了。”从此以后，田蚜对窦婴和灌夫两
人大为怨恨。
    元光四年的春天，丞相奏言灌夫家在颖川极
为骄横，百姓都受其苦，请求皇帝查办灌夫。皇
上说：“这是丞相职分内的事，何必请示!”灌夫
也抓住了丞相的短处作为要挟，这包括丞相以不
合法的手段去图个人私利，及收受淮南王的财
物，并说了不该说的话等。后来由于两家的宾客
在中间调停劝解，双方才停止互相攻击，彼此和
解。
    那年的夏天，丞相田扮娶燕王的女儿为夫
人，太后下了诏令，要列侯及宗室都前往道贺。
窦婴就去拜访灌夫，想邀他一道去。灌夫推辞
说：“我屡次因为酒醉失礼得罪了丞相，并且丞
相近来跟我有怨。”窦婴说：“这事已经和解了。”
于是勉强拉灌夫一道去。酒吃到差不多时，丞相
起身向大家敬酒，所有的座上宾客都离开座位，
伏在地上，表示不敢当。过了一会儿，魏其侯
窦婴起身敬酒，}有那些与他有旧交的人离开席
位，其余半数的人}是照样坐在那裹，连膝都没
有离席。灌夫起身离位，依次敬酒，敬到田纷
时，田蚣照样坐在那裹，说：  “不能再饮满杯
了。”灌夫很生气，就嘻笑着说：  “您是个贵人，
但还是饮满一杯吧!”但是田纷不肯干杯。敬酒
敬到临汝侯灌贤，灌贤正在跟程不识悄悄地附
耳讲话，又不避离席位。灌夫一肚子怒气无处发
泄，于是骂灌贤说：“平时诋毁程不识不值一钱，
现在长辈向你敬酒，你却效法女孩子一样在那儿
同程不识咬耳朵说话。”田蛤对灌夫说：“程、李
都是东西宫的卫尉，现在你当众侮辱程不识，就
不替你所敬爱的李将军留地步吗?”灌夫说：“今
日杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，我还管什
么程，什么李?”座上的客人见势不妙，便起身
托言上厕所，渐渐地散去了。实婴也起身离去，
并挥手叫灌夫赶快走。等到灌夫刚刚离开，田蛤
于是生气地说：“这是我的错，因为我宠惯了他，
才使他这样放肆。”就命令手下的骑士把灌夫扣
押，这样灌夫就没能够离去。藉福赶紧起身为灌
夫向丞相赔礼，并用手按着灌夫的脖子，要他低
头谢罪。灌夫更加发怒，不肯谢罪。田蚧就指挥
骑士把灌夫捆起，看管在传舍中，并把长史找
来，对他说：“今天请宗室宾客们在此会宴，是
奉了太后的韶令的。”于是弹劾灌夫，说他在宴
席上辱骂宾客，侮辱韶令，犯了不敬的罪，把他
囚禁在居室狱中。同时彻底查清灌夫在颖川I的种
种不法行为，派遣差吏分头捉拿灌家各支的亲
属，都判决为杀头示众的极刑。窦婴感到非常惭
愧，出钱财派宾客向丞相求情，终究不能使灌夫
获释。田蚣的属吏既都是丞相的耳目，灌家漏网
的人都分头逃窜和躲藏，灌夫本身又被拘押着，
于是无法告发田纷暗中所做的种种坏事。
    窦婴奋不顾身，竭力想营救灌夫，他的夫人
劝他说：“灌将军得罪了丞相，和太后家的人作
对，难道能救得了吗?”窦婴说：“侯爵是我自己
挣来的，现在我把它丢掉，根本没有什么遗憾
的。况且我总不能让灌仲孺独自去牺牲，而我窦
婴倒独自活着。”于是瞒着他的家人，私自出来
上书给皇帝。皇帝看了魏其侯窦婴的奏书，立
即把他召进宫去，窦婴就把灌夫因为在席上喝醉
了酒而失言的情况详细说了一遍，认为这}是饮
酒过度的小事，不值得用极刑。皇帝同意他的看
法，便赐窦婴一同吃饭，对他说：“你到东朝太
后那裹当廷申辩吧。”
    窦婴到了东朝，极力夸赞灌夫的长处，说他
这回是酒后失言，而丞相却用别的罪来诬害灌
夫。田纷又接着极力诋毁灌夫所做的事骄横放
纵，犯了大逆不道的罪。宝婴自度没有其他的办
法，就攻击丞相的短处。田蚜说：  “天下幸而安
乐无事，蛉能够做朝廷的重臣，爱好音乐、狗、
马和田宅。我所喜欢的不过是倡优、巧匠这一类
的人，不像魏其侯和灌夫他们，招呼天下的豪杰
壮士，日夜不停地同他们商量讨论，满怀对朝廷
的不满之意，不是抬头用眼看天，就是低头用手
画地，斜眼看着两宫，希望天下有一些意外的变
故，好让他们成大事，立大功，我却不知道魏其
侯他们要做些什么呢!”于是皇上向在朝的大臣
们问道：“他们两人说的话谁对呢?”御史大夫韩
安国说：“魏其侯说灌夫当他的父亲为国捐躯时，
手持着戈戟冲入强大的吴国军中，身上受到了几
十处伤，勇敢的名声冠于三军。他是天下少见的
壮士，如果不是有特别严重的罪行，}为了酒后
引起口舌争端，是不值得攀引其他的罪状来处死
刑的。魏其侯的话是对的。丞相说灌夫同大奸巨
猾交结，欺压小民百姓，家产有数万万金之多，
横行颖川1，凌辱宗室，侵犯骨肉，这是所谓‘枝
杈大于根本，腿胆大于腿股，不是断折必定分
裂，。丞相的话也不错。}有请英明的主上自己
裁决两家的是非了。”主爵都尉汲黯认为魏其侯
所说的为是。内史郑当时也以魏其侯所说的为
是，但是后来却又不敢坚持他自己的意见去对答
皇帝。其余的人都不敢答对。皇帝对内史发怒
说：“你平IEI屡次议论魏其侯和武安侯两人的长
短优劣，今天廷辩，你却畏缩的像那驾在车辕下
面的马一般，不敢明白地表示自己的意见。我要
把这一班人一并杀了。”于是皇帝罢朝起身，入
内侍奉太后进餐，太后也已经派人上朝探听消
息，这时，那些探听的人便把廷辩的经过详细向
太后报告。太后生了气，不进饮食，说：  “现在
我还活着，别人已经在作践我的兄弟；假若找死
了之后，另0人就一定都来宰割我的兄弟了。况且
皇帝怎能像石人一样自己不作主张呢?现在幸亏
皇帝还在，这般大臣就}知随声附和；假设皇帝
死了之后，这班人还靠得住吗?”皇帝表示歉意
说：“魏其侯和武安侯两家都是外戚，所以在朝
廷上进行辩论；要不然的话，}要一个狱吏就可
以解决了。”那时，郎中令石建私下把魏其侯和
武安侯两家失和的经过向皇帝说了。
    田蚜退朝以后，出了止车门，招呼御史大夫
韩安国同坐一车，生气地说；“我和你共同对付
一个老秃翁，有什么难办的，你为什么模棱两
可，游移不定呢?”过了很久，韩安国对田蛤说：
“您怎么这样不自爱重呢?刚才魏其侯既然诋毁
您，您也就应该向皇帝免冠谢罪，把丞相的印绶
解下来，归还给天子，说：  ‘臣以皇帝的肺腑之
亲，幸能作到丞相，本来是不能胜任的，魏其侯
对我的批评是对的。，这样一来，皇帝一定会赞
美您有谦让的美德，不致把您废免。魏其侯见您
如此谦让，皇帝又同情您，一定会闭门咬舌自
杀。现在别人骂您，您也同样骂别人，这样彼此
互相辱骂，好像商人或女子吵嘴一般，怎么这样
不识大体呢?”田纷谢罪说：“我在朝廷争辩时太
着急了，没有想到这样做。”
    后来皇帝又派御史查究灌夫的案卷，核对出
窦婴所说的话很有不符合事实的地方，因而窦婴
受到御史的纠弹，被拘禁在都司空衙门的狱中。
当孝景皇帝临终的时候，窦婴曾经接受遣诏，那
韶书上说：  “假如有什么不方便的事情，可以相
机条陈上奏。”等到窦婴被拘禁，灌夫又可能被
判处灭族的大罪，情况是一天比一天紧迫了，大
臣们谁也不敢再向皇帝提起造件事。窦婴只好叫
他的侄子上书皇帝报告受遣诏的事，希望能得到
再被召见的机会。奏书呈上去了，但是核查内廷
的档案，却没有景帝临终的这份遣韶。这道诏书
}藏在宝婴家中，是由他的家丞盖印加封的。于
是窦婴又被弹劾，说他伪造先帝的遣诏，应该判
处斩首示众的极刑。元光五年十月，灌夫和他的
家属全被定罪，窦婴过了许久才听到了这个消
息。他一听到，心里就万分悲愤，发了中风的大
病。他不想进食}想寻死。后来，不知道从那里
听说皇帝没有杀他的意图，这才恢复了饮食，医
治好病体。朝廷已经决定不把窦婴处死了，但
是，这时竟然又有流言传播，说了许多窦婴的坏
话，故意地让皇上听到，因此就在当年十二月的
三十日，将窦婴在渭城的大街上斩首示众。
    元光六年春天，田纷病了，浑身疼痛，好像
有人在打他，他不停地大声呼叫，承认自己有
罪，谢罪不止，皇上请了能看见鬼的巫师来诊视
他的病，巫师说：“魏其侯与灌夫两个鬼共同守
着武安侯，用鞭子抽打想要杀他。”终于还是死
了。由他的儿子田恬嗣其父爵，元朔年间，因为
犯有罪过被撤除封爵。
    后来淮南王刘安谋反的事被发觉了。前些
年淮南王刘安曾进京朝见，当时田蚣为太尉，
到霸上迎接淮南王，对刘安说：“皇帝现在还没
有太子，大王您最英明，又是高祖的孙儿，一旦
皇帝去世，不是由您淮南王来继承帝位，还应当
是谁呢!”淮南王听了大为高兴，送给田蚜许多
金银财物。皇帝自从窦婴、灌夫的事发生以后，
就不以田蚣的举动为然，}是碍着太后的缘故，
容忍了下来。等到皇帝听到了田蚣和淮南王勾结
以及接受淮南王钱财的事件，就说：“假使武安
侯还在的话，也该灭族了。”
  韩安国，字长孺，是梁国成安县人，后来
移居睢阳。曾经在邹县田生之处学习《韩非子》
和杂家的学说。侍奉梁孝王，做中大夫。吴楚
叛乱的时候，孝王派遣安国及张羽为将军，在束
境抵御吴军。因为张羽奋力作战，安国老成持
重，所以吴军不能越过梁国的防线。吴楚叛乱
被子息后，韩安国、张羽的名声也从此在梁国境
内显赫起来。
    梁王由于是皇家的至亲，因此获得了自行推
举梁相及二千石官吏的人选的权力，他进出、游
乐的排场，已经逾越了人臣的位分而比拟于天
子。当时天子汉景帝听了以后，心裹很不高兴。
窦太后知道皇帝不满，于是迁怒梁王派来的使
者，不接见他们，而向他们案验责难梁王的所作
所为。当时韩安国是梁使，便去谒见大长公主，
哭泣着说：“为什么太后对于梁王做儿子的孝心
及做臣子的忠心竟然不予明察呢?昔日吴、楚、
齐、趟等七国造反的时候，自关以束的诸侯，都
联合起来向西进军，}有梁国与皇上最亲，成为
叛军的阻限。梁王常想到太后及皇上居于关中，
而诸侯起来作乱，每次提起，都泪下数行，跪着
送臣等六人，带兵去击退吴楚叛军，因此吴楚
的军队不敢西越雷池半步，而终告败亡，这都是
梁王的功劳啊!现在太后却为了一些细的礼节怨
责梁王。梁王的父兄都是皇帝，平曰见惯了盛大
的排场，所以进出游乐，都像皇帝一样清道警
戒，车子、旌旗都是皇帝所赐，他就是想在边邑
向其子民矜夸，在国中来回驰骋以向诸侯炫耀，
让全天下的人都知道太后和皇帝对他很宠爱。现
在梁使到来，却遭到查问责难。梁王十分恐惧，
日夜流泪思量，不知如何是好。为什么梁王做儿
子很孝顺，作臣子最忠心，而太后竟不怜顾呢?”
长公主把这些全都告诉了太后。太后高兴地说：
“我要替他向皇上解说，”解释以后，皇上的心才
开解，而且摘下帽子向太后谢罪说：  “我兄弟间
不能互相劝教，竟让太后您操心了。”于是接见
了所有梁王派来的使者，并且重重地赏赐了他
们。此后梁王更受宠爱。太后、长公主再赏赐韩
安国价值约千余金的财物。韩安国的名声因此更
加显赫，而且跟汉朝廷建立了关系。
    后来韩安国犯法被判刑，蒙县的狱吏田甲羞
辱他，他说：  “难道熄了火的灰就不会再燃烧起
来吗?”田甲说：“要是再烧起来，我就溺尿来浇
熄它。”过了不久，梁国内史的职位空缺，汉廷
派使者任命韩安国为梁内史，从徒隶中提拔他出
来做二千石的官。田甲弃官逃走。韩安国说：
“田甲不回来就任，我就夷灭了你的宗族。”田甲
于是袒衣谢罪。安国笑着说：“像你这种人值得
我惩治吗?”终于善待田甲。
    梁内史空缺之际，孝王刚刚延揽了齐人公孙
诡，很喜欢他，想要请求任命他为内史。窦太后
听说后，于是下诏命令梁王任用韩安国为内史。
    公孙诡、羊胜游说孝王，教他请求做帝位继
承人及增益封地的事，恐怕汉廷大臣不肯答应，
于是暗中派人行刺漠廷当权的谋臣。及至杀害了
前任吴相的袁盎，景帝便闻知公孙诡、羊胜等人
的计划，于是派人务必捉拿公孙诡、羊胜。汉廷
派了许多使者先后到梁，自梁相以下全国大举搜
索，经过一个多月还没有捉到。内史韩安国听说
公孙诡、羊胜等人藏匿在孝王宫中，便入宫见
王，哭着说：  “若君主受辱，臣子就应该死。大
王没有好臣子，所以事才纷乱到这种地步。现在
既然捉不到公孙诡、羊胜，请让臣向您辞别，并
赐臣死。”梁王说：  “你何必这样呢?”韩安国泪
下数行，说：  “大王自己忖度您跟皇上的关系，
比起太上皇与高皇帝及皇上与临江王来，谁比较
亲近呢?”孝王说：“比不上他们。”安国说：“太
上皇、临江王之与高皇帝、皇上都是父子的关
系，但是高帝说‘拿着三尺宝剑夺得天下的人是
我，。所以太上皇始终无权过问政事，}居住在
梁阳宫中。临江王，是嫡长太子，却因其母一言
出错，被废除了临江王的爵位；又因宫垣之事，
终于自杀于中尉府。为什么会这样呢?因为治理
天下总不能因私而害公。俗语有云：  ‘虽然有亲
父，岂知他不会是虎呢?虽然有亲兄，岂知他不
会变成狼呢?，现在大王位列诸侯，却听信一个
邪臣虚妄的言论，干犯了君主的禁令，枉曲了严
明的法律。皇上因为太后的缘故，不忍心用法令
来对付您。太后Lt夜哀泣，希望大王能自知改
过，可是大王却始终不能觉悟。万一太后驾崩，
大王您还能攀附谁呢?”话尚未说完，孝王痛哭
流涕，对着韩安国自责说：“我立刻交出公孙诡、
羊胜。”当天，公孙诡、羊胜两人自杀。汉使回
去覆命，梁国的祸事得以完全消解，这都是安国
的功劳。于是景帝、窦太后更加看重韩安国。
    孝王去世后，共王即位，韩安国因为犯法丢
了官，闲居在家裹。汉武帝刘彻即位后，武安
侯田蚣为太尉，受宠信而掌大权。韩安国把五
百金送给田蚣，田蚣向太后提起韩安国，皇上平
日也常听说安国的贤能，便召他为北地都尉，后
来升为大司农。闽越、束越互相攻伐，皇上就派
遣韩安国和大行王恢领兵赴越。还没有抵达越
地，越人就杀了他们的王来投降，汉朝廷也就收
兵了。当年，田蚣当了丞相，韩安国为御史大
夫。
    匈奴派人来请求和亲，皇上交由朝巨商议。
大行王拯，是个艺人，屡任边郡的官吏，对匈奴
的情况非常熟悉。他发表议论说：“汉兵与匈奴
和亲，大都过不了几年，匈奴便再度背约。不如
不答应而发兵攻击他们。”韩安国说：“派军队到
千里之外去作战，不会有好的战果。如果是匈奴
仗恃戎马之疾足，怀着禽兽般的心肠，如飞鸟般
的迁徙，就很难克制他们。取得了他们的土地也
不算开疆拓土，统治了他们的人民也不算富强，
他们从上古以来就不是我们的子民。汉兵行数千
里以求取战利，则人马疲惫，匈奴则可以逸待
劳，这样做必然是很危险的。我认为不如跟他们
和亲。”群臣议论此事的大多附和安国，于是皇
上同意与匈奴和亲。
    第二年，雁门郡马邑城的豪杰聂壹，通过
大行王拯向皇上表示：“鱼抠刚与选和亲，亲信
边地之民，可以用利来诱他们过来，而我们在道
路上埋设伏兵，一定会消灭他们。”皇上于是召
见询问众位公卿说：“朕选派子女，梳妆打扮许
配给单于，给他钱财、绢帛、文锦也很丰厚。单
于对朕的命令甚为轻慢，侵掠没有止境，边郡人
民多次受到骚扰，朕十分同情他们。现在想派大
军进攻匈奴，你们各位以为如何?”
    大行王恢回答说：“陛下即使不说，臣下本
来也主张使用这种策略。臣听说战国天下未统一
的时候，虽然北方有强大的胡人威胁内地，而中
原内地又战乱不已，然而各国尚能抚养其人民，
根据时节来耕种，公私仓廪常能充实，匈奴因而
不敢轻易侵犯。现在凭藉着陛下您的威严，天下
统一，同事汉朝廷，又派遣子弟去登上边城，把
守要塞，粮食的转运，车马的运输，都很齐备。
可是包抠却侵犯掠劫不已，没有别的原因，就是
因为没有畏惧心理的缘故。臣私下认为进攻有
利。”
    御史大夫韩安国反驳说：“不是这样。臣听
说汉高祖曾被匈奴围困在平城，匈奴大军解下马
鞍堆积成营垒，高过平城的有好几个地方。平城
内高皇帝忍着饥饿，七H未进食，天下人都歌颂
此事。等到围困被解除，返回京师后，却没有急
恨愤怒的心情．圣人应当以天下为重，宽宏大
度，而不因自己的个人私怒而有害天下的事情。
因此高皇帝就派遣刘敬奉黄金千斤，用来和匈奴
和亲，到现在历更五帝都从中得到好处。孝文皇
帝又曾经统一率领天下的精兵强将在广武常溪
集结，然而到头来毫无建树，可是天下的老百姓
没有不忧虑的。孝文皇帝懂得战事不可久拖不
决，因此再次和匈奴订立和亲之约。这两个开明
皇帝的事迹，是足以能够效法的。臣私下认为不
进攻方为上策。”
    王恢又说：“韩安国所言差矣。我听说五帝
的礼仪互不因袭，三王的礼乐也不重复，这并不
是故意违反前世之法，各代都按照当时的实际隋
况制定法令礼仪，才能适宜。况且汉高祖身披坚
甲，手执锐器，冒着晨雾朝露，顶着严寒霜雪，
行程近十年，他之所以不去报复干城之难的怨
恨，并不是力量不足，是为了让天下的老百姓休
息，使他们心裹安宁。现在边境数次遭到侵袭，
士兵死伤，中国境内灵车相望。这是仁人志士所
痛心疾首的情况，臣下我坚决认为进攻反击才是
对国家有利。”
    韩安国接着说：“不是这样。我听说利益达
不到十倍时，绝不改变原来的职业，功利达不到
百倍时绝不更改固定的事业，因此古代的人君谋
划事情时必以祖宗成法为例，施政也要查问经
典，这是因为做事难的缘故。况且白三代强盛以
来，夷狄并没有跟随中国改正朔易服色，这并不
是因为威严不能足以制服他们，强大不足以使他
们顺从，而是因为远方绝地不可牧养的民众，用
不着烦劳中国去做。况且，匈奴的军队兵马剽悍
迅速，来如疾风，去像闪电一样快。他们以畜牧
为业，使用弓箭打猎，追逐禽兽，跟随水草，居
住的地方不固定，很难制服。现在让边郡之民长
久地放弃耕织，而来支持匈奴习以为常的事，这
样做得不偿失。我因此认为不进攻有利。”
    王恢说：“不是这样。我听说凤乌乘风而飞，
圣人因时而制。过去秦穆公定都雍城，地方圆三
百里，知道时气机缘的变化，攻取西戎，开辟疆
土千余里，吞并十四国，陇西、北地从此成为秦
的领地。到后来蒙恬率领军队为秦国进攻匈奴。
开辟领土数千里，把黄河南北全部划归秦国境
内，用泥土、石块垒砌长城，种植榆树作为屏
障，匈奴人以致不敢到黄河边饮马，置烽燧然后
才敢放牧马群。对匈奴人}能以威严制服，而不
能够用仁义教养。现在凭藉漠的强盛，有万倍于
匈奴的资财，分出其中的百分之一用来进攻匈
奴，就好像是用强劲的弩机来射穿溃烂的毒疮，
必定不会遇到什么阻碍。如果这样征服了匈奴，
那么向北征召月氏来，可使他们臣服。臣因此说
用兵征伐有利。”
    韩安国继续辩驳，说：“王恢所说不对。我
听说凡用兵打仗，一定要用饱待饥、整顿治理自
己而待敌人?昆乱，安定休息而待敌人劳累。这样
两兵相接，打败敌人，征伐敌国，摧毁他们的城
池，经常轻而易举地就可以奴役敌国，这是圣人
用兵之法。况且我听说，两股疾风相冲突则威力
变弱，甚至不能吹动起羽毛；强弩之末，力量不
能穿过鲁缟。因此，强盛极则必衰，正像早晨一
定会转入晚上。现在将要披挂锷甲轻率出去，深
入敌人的纵深，一定很难取得成就，建立功业。
纵向深入则两翼受到威胁；横向深入则中路容易
被击破，军行迅速，则粮食匮乏，供应不上；行
动慢了，则不能获得胜利，未等到深入千里之
地，人马就会缺乏粮食。造诚如兵法上说：  ‘把
军队送给敌人，让他们俘获。’如果主张用兵的
人有其他的技巧和办法可以擒拿敌人，那我就不
得而知了；如果不是这样，那么我看不到深入敌
人纵深进攻会有什么好处。我因此仍然主张不用
兵有利。”
    王恢说：“韩安国所说不对。草木如遭霜打
就经不起风吹，很快凋零；清水像明镜一样，在
它裹面美与丑都可以显现出来；精通大道、学问
渊博的人，不可能用话打乱他的心思。现在臣下
我所说进攻的办法，本来就不是一定要发兵深入
匈奴腹地作战，而是将顺从单于的欲望，用利引
诱他前来到达边境，我们选择精明、强干、勇
敢、迅猛的骑兵部队偷偷埋伏而作为准备，审视
考察有遮拦险阻的地方来加强警戒。我们的大势
确定下来后，在单于前来路上的前后左右都安营
扎寨，进可以抵挡，退可以断绝其后路，这样单
于可以擒拿，一定会大获全胜。”
    皇上说：  “很好。”于是采纳了王恢的建议。
暗中派遣聂壹为间谍，逃到匈奴那裹，对单于
说：“我能够杀掉马邑的县令、县丞，以马邑城
向您投降，这样财物便可尽得。”单于很亲信他，
觉得他说得有理，便答应了他。聂壹便回来，斩
了死囚的头，悬挂在马邑城下，假称是马邑城的
官吏，以取信于单子的使者。说：  “马邑城的高
级长官都已死了，你们可以赶快来。”于是单于
穿过边塞，率领十余万骑兵进入武州塞。
    这个时候，汉埋伏了车骑、材官三十余万，
隐藏在马邑城旁边的山谷裹。卫尉李广为骁骑将
军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将
军，太中大夫李息为材官将军，御史大夫韩安国
为护军将军，诸将皆由护军将军统领。众将领约
定，单于一进入马邑城，汉的伏兵就奔驰出击，
王恢、李息另外从代郡专门攻击匈奴的辎重。当
时单于进入长城武州塞，距离马邑尚有一百多
里，发觉其中有诈，因此引兵撤回。有关情况在
《匈奴传》中。塞下传说单于已经退兵离去，汉
兵追至边塞，估计追不上了，王恢等将领于是就
都撤兵而还。
    皇帝对王恢不出击匈奴的辎重而非常生气，
王恢说：“当初约定匈奴一进入马邑城，马邑的
军队与单于交战以后，臣攻击他的辎重，这样才
有利可图，现在单于不入马邑而退兵，臣以三万
人不能与之对抗，}会自取败辱而已。臣固然知
道回来必会问斩，但这样却可以保全陛下的三万
军士。”于是把王恢交给廷尉治罪，廷尉判他怯
阵避敌，应当问斩。王恢暗中送了千金给丞相田
蚣。田蛤不敢向皇上求情，而对太后说道：  “王
恢最先倡议马邑诱敌之计，现在不成功而杀掉
他，这是替匈奴报仇啊!”皇帝朝见太后时，太
后就把田蚜的话告诉皇上。皇上说：  “最初，倡
议马邑计划的是王恢，所以发动天下士兵数十万
人，听从他的计划而出击匈奴。况且，纵使这次
擒不到单于，如果王恢率领的部队突击匈奴的辎
重，也许颇能有些战果，以安抚将士之心。现在
如果不杀王恢，就无法向天下人谢罪。”王恢听
说了，于是自杀。
    蝗童国为人有大韬略，其智谋皆合于世俗取
舍的标准，但都出于忠厚之心。虽贪嗜钱财，但
他所推举的，都是比他自己贤能的廉洁之士。在
銮时推举壹崖、；呓周，其他的也都是天下的名
士，士人因此对他很称赞和仰慕。即使天子也认
为他是治国之才。韩安国当了御史大夫五年，丞
相旦蚣去世。垄宣厘兼代丞相的职务，替天子前
导时坠下车，跌跛了腿。天子想任用韩安国为丞
相，派人去探望他，发现他跛得很厉害，于是改
用平棘侯蓝崖为丞相，垄翅因病免职数月，
腿伤痊愈了，皇上再任他为中尉。
    过了一年多，改任为卫尉。这时将军卫青等
攻击包躯，大破垄嘘。第二年，包抠又大举入侵
边境。有关情况在《卫青传》中。韩安国为材官
将军，屯驻在渔阳，安国捕掠得敌人活VI，说匈
扭已经远远退去。便上书说，现在正当农忙时
节，请求暂时停止屯军。停止屯驻才一个月，匈
壑又大举进攻上查、涩昙。岂国营中仅有七百多
人，出营与匈奴交战，韩安国受伤，退回营地
中。包塑俘虏掠夺了干余人及牲畜财物而去．天
子大怒，派使者责备韩安国。更令他往东迁移，
屯驻在右北平。因为当时的俘虏说匈奴将从东方
入侵。
    韩安国当初任职御史大夫及护军将军，后来
稍微被疏远而降职，而新得宠且年轻的将军卫青
等又有军功，更受到皇上的重用。韩安国既被排
斥疏远，在边境领军驻防伤亡又甚多，内心觉得
十分惭愧。希望有幸能够回到朝廷，却更被调往
东边屯驻，心中觉得很失意而闷闷不乐。过了几
个月，生病呕血而死去。
    壹遂与太史旦屋迁等一起修订汉代律历，作
官到詹事，这个人廉正忠厚、言行一致，是德行
高尚的人。皇上正要倚仗他来做汉丞相，适逢他
得病去世了。
赞曰：寅婴、旦蚣都是因为外戚的关系而身
居显要的职位，灌夫则是因一次下定决心有所表
现而显名于当时。他们都位于卿相的行列中，千
秋大业已经确定。然而宝婴未免太不识时务，灌
夫又不学无术而不谦逊，田蚣仗恃着自己显贵的
地位而曰益骄横跋扈。彼此之间凶恶的德行互相
碰撞，一遇到合适的时机就显露发作，虽然藉福
很诚恳地在他们中间斡旋，可怎么能够挽救他们
的衰败呢?就凭韩安国的见识器量，在将要高登
相位之时却遭病患而没有成功，最后慢慢地忧虑
而死，人的遭遇真是命中注定，可悲啊!像王恢
首先倡议对匈奴用兵却反遭因此而带来的祸患，
遣难道是天命所定吗?
尊第二十三
曼十三王传
    孝景皇帝有十四个儿子。王皇后生孝武皇
帝。栗姬生临江闵王刘荣、河间献王刘德、临
江哀王刘板。程姬生鲁共王刘余、江都易王刘
非、胶西于王刘端．买夫人生趟敬肃王刘彭祖、
中山靖王刘胜。唐姬生长沙定王刘发。王夫人
生广川惠王刘越、胶束康王刘寄、清河哀王刘
乘、常山宪王刘舜。
    河间献王刘德在景帝前元二年封王，研习
学业喜好古事，从实际出发，求得正确的结论。
从民间得到好书，一定要很好地抄录副本给书
主，而留下书的正本，又加赐金帛以广泛招求好
书。这样四方有道德学术的人不远千里而来，有
的有祖先旧藏的书，大多也进献给献王，所以得
到的书很多，与汉王朝相等。造时，淮南王刘
安也爱好书，他所招来的书多半是没实用的。献
王所得的书都是秦以前的古文旧书，如《周官》、
《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》等书，
都是经传说记，孔子的七十弟子所著论的书。献
王学习举用六经，设立了《毛氏诗》、  《左氏春
秋》博士。修习礼乐，亲自感受儒家的学术，所
向所学必定以儒术为准。山东诸儒多随从而游。
    武帝时期，献王来朝见，奉献雅乐，答对三
雍宫以及诏令策问三十多件事。就他所谈的道德
学术，正合事理之中，文辞简约明晰。
    献王在位二十六年薨。中尉常丽上奏朝廷，
说：“王自身端正且行为清明，温和仁慈恭敬俭
朴，真诚敬爱下级，明知深察，恩惠及于鳏寡。”
大行令上奏：“谧法说‘聪明睿智曰献’，应该谧
为卢迄。”儿子基王丕昼继位，在位四年薨。儿
子刚王刘堪嗣位，在位十二年薨。儿子顷王刘
授嗣位，在位十七年薨。儿子孝王刘庆嗣位，
在位四十三年薨。儿子刘元继位。
    刘元将已死的广陵厉王、厉王太子及中山怀
王原来的姬妾廉等娶做姬妾。甘露年间，冀州刺
史敞将刘元的事情进奏，皇上把这件事交给廷尉
审理，要捕拿廉等人。刘元逼迫威胁共七人，命
令她们自杀。有关官员奏请诛杀刘元，皇上下诏
削减二县，计有一万一千户。后来刘元怨恨少史
留贵，留贵害怕逾墙逃走，想告发刘元，刘元派
人杀了留贵的母亲。有关官员上奏刘元残暴本性
不改，不能为国之君治理臣民。于是废除了他的
王位，让他住在汉中房陵。遇了数年，因与妻
子若共乘朱轮车，生若的气，又鞭打她，令她自
己剃去头发。汉中太守请治刘元的罪，后来刘元
病死。刘元在位十七年，河间国被废除。
    河间国断绝五年，成帝建始元年，重立刘
元的弟弟上郡库令刘良，造就是河间惠王。刘良
学习献王的行为，母太后薨，守丧如礼。哀帝下
诏褒扬说：“河间王刘良，为太后守丧三年，实
为宗室表率，加封他万户。”在位二十七年薨。
儿子刘尚继位，王莽时嗣位断绝。
    临江哀王型迩在基查前元二年封王，在位
三年薨，没有儿子，封国被废除为郡。
    临江闵王刘荣在景帝前元四年为皇太子，
过了四年被废除皇太子为临江王。又过了三年。
因侵占庙堂的空地建立宫室，皇帝征召刘荣。刘
茔出发时在江陵北门祭祖，上了车后，车轴折断
车便坏了。江陵的父老私下流着泪说：“我们的
大王不会回来了!”刘荣到达京师后，到中尉府
受审。中尉郅都以供状质问王，王害怕，自杀。
葬于蓝田，数万只燕子衔土置于坟上，百姓怜惜
他的遭遇。
    刘荣年龄最长，没有儿子，封国被废除。封
地归入选，成为直登。
    鲁恭王刘余在景帝前元二年封为淮阳王。
吴楚造反，被打败后，在景帝前元三年迁徙刘
余到鲁地。刘余喜好建造宫室苑囿、饲养狗马，
晚年爱好音乐，不喜文辞．他生来口吃说话不
便。
    鲁恭王刘余在位二十八年薨。儿子安王刘
光嗣位，最初喜好音乐车马，晚年贪婪吝啬，惟
恐财富不足。在位四十年薨，儿子孝王庆忌嗣
位，在位三十七年薨。儿子顷王刘劲嗣位，在
位二十八年薨。儿子文王刘睃嗣位，在位十八
年薨，没有儿子，封国被废除。哀帝建平三年，
又立顷王的儿子文王刘睃的弟弟部乡侯刘闵为
王。王莽时断绝。
    恭王最初爱好扩建宫室，毁坏孔子旧宅用来
扩建他的宫室，听到有钟磬琴瑟的声音，便不敢
再毁坏，在旧宅壁中得到古文经传。
    江都易王刘非在孝景前元二年封为汝南王。
吴楚反叛时，刘非刚十五岁，有才能气概，自
己上书请求攻打吴国。景帝赐刘非将军印，去攻
打吴国。吴被攻破，迁王到江都，治理以前的吴
国，因战功赏赐给天子旗。元光年间，匈奴大举
进入汉的边境，刘非上书愿攻打匈奴，景帝不同
意。刘非喜好气力，扩建宫室馆宇，招来四方豪
杰，异常骄奢。在位二十七年薨，儿子刘建嗣
位．
    刘建为太子时，邯郸人梁蚣带一女子想献给
易王，刘建听说这女子很美，私下呼来，从而留
下不让出来。梁蛤就传言说：  “儿子竟与父争
妻!”刘建派人杀了梁蚜，梁蚜的家人上书申诉，
把遣件事交给廷尉审查，碰上赦免，没有治罪。
易王薨尚未下葬，刘建居住在居丧时的住室，召
唤易王所爱的美人淖姬等共十人与其通奸。刘建
的妹妹征臣是盖侯的儿媳妇，因易王丧事回来，
刘建又与她通奸。刘建异母弟定国为淮阳侯，是
易王最小的儿子，他的母亲希望立他为易王的继
嗣，详细知道刘建的所作所为，花钱派一男子荼
恬上书，告发刘建淫乱，不应当为后。事情交到
廷尉，廷尉治罪荼恬接受人的钱财替人上书，定
为死罪。刘建的罪恶得不到惩治。后多次派人到
长安迎接征臣，鲁恭王太后听到这事，送征臣信
说：  “国内议论喧聒嘈杂，应谨慎不要再来江
都。”后来刘建派谒者吉进见共太后，太后哭着
告诉吉：  “回去把我说的告诉你王，王以前任意
妄为，今后应当谨慎，难道没听说燕、齐的事
吗?说我为你王悲泣。”吉回来向刘建表述共太
后的话，刘建大怒，击打吉，并斥退了他。
    刘建游章台宫，使四个女子乘小船，刘建用
脚蹈翻这只小船，四人皆落水，二人被淹死。后
来游雷波，刮大风，刘建使两个男子乘小船入波
中。船翻，二男子落入水中，攀着船，在水中时
隐时现，刘建在旁看着大笑，不救，致使他们都
被淹死。
    宫人姬妾八子凡有过错的，就让她们裸体击
鼓，或放到树上，时间久的三十曰才得到衣服；
有的被剃去头发用铁圈束颈用铅杵捣谷，如不符
合规则，就鞭打；或放狼咬死，刘建在旁观看而
大笑；有的被关起来不给饭吃，把她们饿死。共
杀无辜三十五人。刘建想让人与禽兽性交而生
子，强使宫人裸体而四处按住，与雄羊和狗性
交。
    刘建一心淫乱暴虐，自知罪多，国内不少人
想告发他，刘建害怕被杀，心中不安，与他的王
后成光共同让越婢下神，诅咒皇上。与郎中令等
有不满的话：  “如汉廷使者治罪于我，我决不独
自死掉!”
    刘建也多闻淮南王、衡山王的阴谋，恐怕有
一天他们发动后，自己被吞并，便制造兵器。号
称王后的父亲胡应为将军。中大夫疾有膂力，善
射骑，号称为灵武君。制作黄屋盖；刻制皇帝
玺，铸造将军、都尉金银印，制造汉使的符节二
十个，绶带一千多；充分设置军官品级，等拜爵
封侯时就进行赏赐；收齐天下的地理及军队部署
地图。派人与越繇王闽侯沟通，赠给锦帛奇珍，
逊王阻堡也赠给型建荃、葛、珠玑、犀甲、翠
羽、猿熊奇兽，使者多次往来，约定在有紧急情
况时要相助．等到淮南事发，惩治同党，多牵连
到刘建，型建派人多次用金钱贿赂而未进狱。
    后来又对近臣说：“我为王，皇帝派来审案
的官，每年都来，活着没有欢快的日子，勇士不
能等着死，要做人所不能做的事。”刘建经常佩
带他父亲受赐的将军印，载着天子旗出游。过了
数年，事被发觉，汉派丞相长史与江都相来查
办，搜出兵器印玺绶带旌旗等造反的器具，有司
请捕拿诛杀刘建。皇上下韶说：  “与列侯吏二千
石博士讨论。”讨论时都说：  “刘建失去臣子之
道，已有很长时间，一直蒙皇恩不忍惩罚，于是
就图谋反叛。他的所作所为没有人道，就是桀
纣的罪恶也到不了造种地步。天诛所不能赦免
的，应当以反叛罪诛杀。”皇上下韶令宗正、廷
尉前去审问刘建。刘建自杀，后成光等都处弃市
刑。六年封国被废除，封地归入汉，成为广陵
塑。
    过了一百二十一年，平帝时新都侯王莽执
政，兴灭继绝，立刘建的弟弟盱眙侯的儿子刘宫
为广陵王，过继为易王的后嗣。王莽篡位，封国
灭绝。
    胶西于王刘端在景帝前元三年封王。为人
残忍暴虐，而身体痿弱，一接近女人，即病数
月。有一个他所喜爱的少年，成为他的侍从官，
侍从官和后宫淫乱，刘端擒住并杀了他，并杀了
他的儿子和母亲。刘端多次犯法，汉公卿数次请
求诛杀刘端，天子不忍心，因此刘端所作所为更
加放肆。有司多次请求，就削减他的封国，减去
一大半。刘端心中恼怒，于是不再管理资财。府
库毁坏漏雨，财物全部腐烂，损失以巨万计，始
终不予收拾移动。命令官吏不能去收租税。刘端
把侍卫人员去掉，宫L弓封死，从一个门出入。多
次变换姓名，装作平民，前往其他国家。
    相二千石到来的，遵奉汉法来治理胶西，刘
端往往搜求他们的罪状上告，无罪的则诈骗以毒
药杀死。所以他设诈求变，强横足以用来拒绝别
人的规劝，智谋足以掩饰自己的错误。相二千石
跟从王来治理，就被漠绳之以法。所以胶西小
国，而所杀的二千石相当多。
    胶西王在位四十七年薨，没有儿子，封国被
废除，所封之地归入汉，成为胶西郡。
    赵敬肃王刘彭祖在景帝前元二年被封为广
j10王。趟王刘遂谋反，被攻破后，迁徙王到趟
地。茎担为人虚伪不实，奉迎谄媚，对人过度谦
敬，而内心严酷，惯用法律，用诡辩来陷害人。
多纳宠姬有很多子孙。相二千石打算遵奉汉法来
管治，这就有害于王家。因此每看到有相二千石
到来的，彭祖就穿帛布单衣，自到馆舍门前迎
接，多设可疑之事来诈骗他使他动摇，如果二千
石言论有过错，所说的与要忌讳的事相符，就记
下来。二千石想进行治理的，就用这些记录来逼
迫威胁；不听从的，就上书告发，并诬陷以贪利
作奸之事。彭祖在位六十余年，相二千石任期不
能到两年，就因罪去职，大的被处死，小的受
刑，因此二千石没有敢去治理的，而趟王专权。
派使者到各县为商贾说合交易加以征税，这些收
入比国家的租税还多。因此赵王家多金钱，然而
赐给姬及诸子的也全把它们耗光了。
    彭祖不喜好建筑宫室供奉鬼神求福，而好为
吏治。上书愿督察国中盗贼。常在夜中与差役巡
察到邯郸。许多使者和过客，因彭祖邪谄不正，
没有敢留宿邯郸的。
    长期以来，太子刘丹和他的妹妹姊姊通奸。
江充告发刘丹淫乱，还派人杀人抢劫，所做恶事
相当多。武帝派遣使者调吏卒捕拿刘丹，下到魏
邵关押犯人的地方，治以死罪。彭祖上书为刘丹
申冤，愿与国内有勇气有胆量的人一起攻打匈
抠，为刘且赎罪，这查不同意。过了很久，竟被
赦免。后彭祖入朝，通过皇帝姊平阳隆虑公主，
请求再立刘丹为太子，武帝不同意。
    彭祖娶江都易王宠姬为妻，就是被王刘建所
奸淫过的淖姬，非常喜爱她，生一儿子，名叫淖
子。彭祖在征和元年薨，谧敬肃王。彭祖薨时，
淖姬的哥哥是汉的宦官，皇帝召见他问道：“淖
子如何?”回答说：“为人贪心。”皇帝说：“贪心
不适宜做国家君主来管理人民。”又问武始侯昌
怎么样，回答说：“没什么罪过也没什么可称赞
的。”皇帝说：“像这样就可以。”于是派遣使者
立刘昌为王，这就是顷王，在位十九年薨。儿子
怀王尊嗣位，在位五年薨。没有儿子，封国断
了两年．宣帝立刘尊的弟弟刘高，这就是哀王，
在位数月薨。儿子共王刘充嗣位，在位五十六
年薨。儿子刘隐嗣位，王莽时断绝。
    从前，武帝又因亲爱他亲人的原因，立敬肃
王的小儿子刘偃为平干王，造就是顷王，在位十
一年薨．儿子缪王刘元嗣位，在位二十五年薨。
大鸿胪禹上奏：  “刘元以前用刀杀害奴婢，儿子
杀害进见的人，被刺史举报，罪名确凿。病中遣
令，令能做乐的奴婢从葬，被逼迫威胁自杀的共
十六人，暴虐无道。按《春秋》上的义理，被诛
杀的国君的儿子不应当立。刘元虽未受死刑，但
不应有继嗣。”上奏许可。封国被废除。
    中山靖王刘胜在景帝前元三年封王。武帝
初即位时，大臣有鉴于吴楚七国的行事，议论
的人多为晁错的计策申辩叫冤，都认为诸侯连城
数十，过于强大，想逐渐削夺，数次上奏披露他
们的过失。诸侯王自以为骨肉最为亲近，先帝所
以广封连城，犬牙交错，是为使宗族像盘石一样
坚固。现在有的无罪，被臣下所侵犯污辱，有司
吹毛求疵，拷打臣下使其服从，迫使他们为他们
的君主作证，多半是这样造成的冤曲。
    建元三年，代王刘登、长沙王刘发、中山
王刘胜、济川王刘明来朝见，天子备酒，刘胜
闻乐声而哭泣，问他为什么，刘胜回答说：
    臣听说悲痛的人不可以过度哭泣，悲思
的人不可叹息。所以高渐离击筑易水之上，
荆轲因此低头而不食；雍门子微吟，孟尝君
为之悒悒不乐。如今臣心中的疙瘩已结了很
久，每听到微妙曲折的声音，不自觉地涕泣
交流。
    众人吹气能将山移动，聚集而飞的蚊子
声音犹如雷鸣，结成朋党可以抓住老虎。十
个男子可以弄弯铁椎。所以文王被拘于牖
里，孔子被围在陈、蔡。造就是众人成风，
累积生害，臣远离京师又无亲友，莫能为之
扬名，众LI一词，可以致人于死地，丛轻可
以折轴，羽翮可以飞翔，受惊后又遇罗网，
潸然流涕。
    臣听说白日曰光照射，阴暗处都能照
到；明月照耀夜晚，蚊虫也能见到。但云气
密布，白昼也昏暗；尘埃散布，昏暗不见泰
山。为什么?因有物遮蔽。今臣壅塞听不到
什么，谗言之徒蜂拥而生，道途遥远，臣什
么也听不到，暗自伤心。
    臣听说土地庙裹的鼠不能用水灌，屋裹
    的鼠不能用烟熏。这是为什么?是因为这种
    老鼠托身的地方的缘故。臣虽轻微，得蒙帝
    王的亲近；地位虽卑下，但能作为束面藩
    臣，又属称皇帝为兄。现在群臣没有葭莩这
    样的亲近，鸿毛这样的重量，他们在一起进
    行非议，使宗室被抛弃，骨肉消散。造就是
    伯奇所以流离失所，比干所以身首分离的原
    因。《诗经》上说“我的心忧伤，犹如棒槌
    把心捣；和衣而卧长叹息，忧伤使我人衰
    老；心裹苦闷说不完，好像头痛发高烧。”
    这是在说臣下。
    他把官吏所侵犯的事全部上奏皇帝，于是皇
帝就给诸侯以厚礼，减去有司所奏诸侯事情，增
加亲近亲戚的恩情。后来改用主父偃的计谋，使
诸侯以私恩自己分地给子弟，而汉为他们制定制
度和封号，就另属汉郡。汉有厚恩，而诸侯之地
就渐渐分散削弱变小。
    刘胜为人好酒色，有子一百二十余人。常与
赵王彭祖相互指责说：“兄为王，专门代官吏治
事。为王应当日听音乐，玩赏歌舞美女。”趟王
也说：“中山王o管奢侈淫乐，不辅佐天子安抚
百姓，怎能称为藩臣!”
    刘胜在位四十三年薨。儿子哀王刘昌嗣位，
在位一年薨。儿子康王昆侈嗣位，在位二十一
年薨。儿子顷王刘辅嗣位，在位四年薨。儿子
宪王刘福嗣位，在位十七年薨。儿子怀王刘循
嗣位，在位十五年薨，没有儿子，断绝四十五
年。成帝鸿嘉二年又立宪王弟弟的孙子利乡侯
的儿子云客，造就是广德夷王．在位三年薨，无
子，封国断绝十四年。哀帝又立云客之弟广汉为
广平王。薨，无后。平帝元始二年又立广Jl[惠
王的曾孙刘伦为广德王，过继为靖王后。王莽时
断绝。
    长沙定王刘发，母亲唐姬，是以前程姬的
侍者。景帝召程姬去陪侍，程姬身体不便，不愿
去，而使侍者唐儿化装夜进。皇帝醉，不知道，
以为是程姬而与她发生关系，唐儿便有了身孕。
皇帝与她发生关系后才明白她不是程姬。等生了
儿子，于是名叫刘发。在景帝前元二年封王。因
母亲出身微贱不得宠爱，所以才去治理一个土地
低洼潮湿的贫国。
    在位二十八年薨。儿子戴王刘庸嗣位，在
位二十七年薨。儿子顷王鲋绚嗣位，在位十七
年薨。儿子剌王建德嗣位，宣帝时因打猎纵火
烧毁民居九十六家，杀死二人，又因朝廷事怨恨
内史，教唆别人诬告而处以弃市罪，削减八县，
罢免中尉官。在位三十四年薨。儿子炀王刘旦
嗣位，在位二年薨。没有儿子，封国断绝一年
多。元帝初元三年又立刘旦之弟刘宗，这就是
孝王，在位五年薨。儿子鲁人嗣位，王莽时断
绝．
    广Jl!惠王刘越在景帝中元二年封王，在位
十三年薨。儿子缪王刘齐嗣位，在位四十四年
薨。从前刘齐有受宠幸的臣子乘距，后来犯了
罪，刘齐想杀掉乘距。乘距逃走，刘齐因此擒拿
了他的宗族。乘距因而怨恨刘齐，于是上书告刘
齐与同母姊妹通奸。从这以后，刘齐数次告说汉
的公卿及宠臣所忠等人，又告中尉蔡彭祖捕拿他
的儿子刘明，骂道：  “我要全部除掉你的子孙!”
有司立案考察，不像王说的那样，弹劾刘齐诬
陷，是大不敬，请拘捕囚禁。刘齐慌恐，上书愿
与广川l勇士奋击匈奴，皇帝允许他．未出发，病
死。有司请废除封地，上奏得到许可。
    过了数月，下诏说：“广川l惠王是我的哥哥，
我不忍断绝他的宗庙，还是让惠王的孙子刘去为
广Jl!王。”刘去就是缪王刘齐的太子，从师学习
《易》、《论语》、《孝经》都通晓，爱好文辞、方
技、棋艺、歌舞等。他的殿门有成庆的画像，短
衣大绔长剑，刘去非常喜爱，制作了一柄七尺五
寸的剑，穿着都仿效那画像，他喜爱的姬妾有王
昭平、王地余，许诺她们以后作王后。刘去曾得
病，姬妾阳成昭信侍奉极为周到，更加爱她。刘
去和地余戏嬉，得袖中尖刀，鞭打审问她，供出
想与昭平共同谋杀昭信。又拷问昭平，昭平不
服，用铁针刺她，强迫她招供。于是招集所有姬
妾，刘去用剑亲自刺地余，又让昭信刺昭平，都
死了。昭信说：“两姬的婢女会将此事说出。”又
绞杀随从的婢女三人。后来昭信得病，梦见昭平
等人，把这事告诉了刘去。刘去说：“她们现形
是想使我畏忌，}能用火烧掉。”掘出尸体，都
烧成灰。
    后来刘去立昭信为后；幸姬陶望卿为靡夫
人，主管缯帛；崔成为明贞夫人，主管永巷。
昭信又诬陷望卿说：“她对我无礼，衣服经常比
我的还华丽，她还拿好的丝帛全送给了宫人。”
刘去说：“你多次谗毁望卿，不能稍减我对她的
喜爱；假若听到她淫乱，我就把她烹煮了。”后
来昭信对刘去说：“以前画工画望卿住舍，望卿
袒露肩膀傅粉靠近画工，又数次出入南户偷看郎
吏，疑有奸情。”刘去说：  “要好好地留意她。”
为此逐渐不喜爱望卿。后来与昭信等饮酒，众姬
都在旁服侍，刘去给望卿作歌道：  “瞒着舅姑，
淫乱一时，寻求奇异，自取灭绝。行走各地，自
生灾祸，诚非所望，今有何怨!”令美人相和歌
唱。刘去说：“遣裹边当有自知的。”昭信知道刘
去已发怒，就诬陷望卿多次指点郎吏卧处，全知
道他们的姓名，还能认出郎中令的锦被，怀疑有
奸情。刘去马上和昭信跟诸姬到望卿住处，让她
裸体，便加以击打，命诸姬各拿烧红的铁一起灼
烫望卿。望卿逃出，投井而自尽。昭信把她从井
中捞出，将木桩钉入其阴中，割去鼻唇，断掉舌
头。对刘去说：  “前杀昭平，反来吓我，今要粉
碎望卿，使她不能成神。”与刘去一起肢解，放
进大获中，取来桃木灰毒药一起烹煮，召诸姬都
来观看，连日连夜直至完全煮烂，又一起杀了她
的妹妹都。
    后来刘去数次召唤姬妾荣爱饮酒，昭信又诬
陷她，说：  “荣姬顾盼之间，意态不够善良，怀
疑有私情。”这时荣爱正给刘去刺绣方领，刘去
拿来烧掉，荣爱感到害怕，自行投井，救出来时
未死，拷问荣爱，荣爱自诬与医通奸。刘去将她
缚住系在柱上，烧热刀灼溃两眼，生割两股，将
熔化的铅灌入她口中。荣爱死，肢解其尸体埋在
荆棘中。刘去所喜爱的诸妾，昭信就诬陷杀害，
共十四人，都埋在太后居住的长寿宫中。宫人害
怕，没有人再敢违背她。
    昭信想独霸王爱，说：“王使明贞夫人主管
诸姬，淫乱难以禁止。请关闭诸姬舍门，不要让
她们出外游戏。”让她年长的婢女为仆射，主管
妃嫔、宫女的住址，各舍全给封闭，把钥匙交给
王后，除非大摆酒宴召唤，不能见王。刘去怜惜
她们，为她们作歌道：“多么地忧愁，居住无所
依。内心系成结，心意不舒畅。内中犹抑郁，忧
愁哀伤积，上不见天，人生有何益!曰月蹉跎，
时不再来。愿抛弃身躯，死而无悔。”让昭信敲
鼓为节拍，以教诸姬歌唱，歌罢仍归永巷，封
门。惟独昭信兄长的女儿初为乘华夫人，能朝夕
相见。昭信与刘去随从十多个奴仆每天豪饮游
玩。
    从前刘去刚十四五岁的时候，从师学《易》，
老师多次直言规劝刘去，刘去年渐长大，将老师
赶走。内史请他作为佐助，老师数次让内史限制
王家。刘去派奴仆杀了老师父子，没人发觉。后
来刘去多次摆酒宴，令奏乐和演杂戏的人裸体坐
在中间以为乐。相弹劾拘囚倡优，擅入殿门，
并奏状上告。事情被吩咐下来考察审问，倡优交
待，本为王教靡夫人望卿的妹妹都歌舞。使
者召见望卿、都，刘去答对说她们皆因淫乱自
杀。恰逢赦免此案没有惩办。望卿前被烹煮，就
取他人的尸体和都的尸体一并交给她们的母亲。
母亲说：  “都的尸体是对的，望卿的尸体不对。”
多次号哭寻死，昭信命奴仆杀了她。奴仆为吏所
捕，供辞招认。本始三年，相内史把情况上奏，
完全奏明是大赦前所犯罪状。天子派遣大鸿胪、
丞相长史、御史丞、廷尉正会合惩治钜鹿皇帝下
令关押的犯人，奏请逮捕刘去及后昭信。皇帝下
令说：  “王后昭信、各姬奴婢作证的人都入狱。”
供词招认。有司再次请诛杀王。皇上下诏说：
“与列侯、中二千石、二千石、博士商议。”议者
都以为刘去逆乱暴虐，听信王后昭信的谗言，燔
烧烹煮，生割剥人，拒绝老师的规谏，杀了他们
父子。共杀无辜十六人，甚至一家母子三人，违
背道义，灭绝人伦。其中十五人在大赦前，罪恶
仍重，应当将他斩首示众。皇上下韶说：“朕不
忍将王正法，可讨论怎样惩罚。”有司请求废掉
他不再为王，和妻子儿女迁徙到上庸。上奏得到
许可。赐给一百户汤沐邑。刘去在途中自杀，昭
信被弃市。
    在位二十二年，封国被废除。过了四年，宣
帝地节四年，又立刘去的兄长刘文，造就是戴
王。刘文素来正直，曾多次规劝王刘去，所以皇
帝立了他，在位二年薨。儿子海阳嗣位，在位十
五年，因在画室裹挂着男女裸体性交的画，摆酒
请他的叔伯姊妹们饮酒，令她们抬头看画；又有
海阳的妹妹已为人妻，而让她与自己喜爱的臣下
通奸；还与堂弟刘调等谋杀一家三人，已杀。甘
露四年获罪被废，迁徙房陵，封国被废除。过了
十五年，平帝元始二年，又立戴王弟襄堤侯的
儿子刘愈为广德王，过继惠王为后，在位二年
薨。儿子刘赤嗣位，王莽时断绝。
    胶束康王型昼在基壶中元二年封王，在位
二十八年薨。淮南王谋反时，型壹暗中听到此
事，秘密制作兵车弓箭，战守都已齐备，警戒进
菌的起事。等到官吏处治2随的事，供辞供出了
尘王。窒遗对上最亲，暗自伤心，发病而死，不
敢设立后嗣。于是上听说刘寄有长子刘贤，不受
母亲宠爱，小儿子刘庆受到宠爱，刘寄常想立他
为王，但不合正当的顺序，因有过错，终于没有
什么话说。皇帝怜惜他，封刘贤为胶束王，接奉
康王的祭祀，而封刘庆为六安王，在以前衡山的
地方为王。胶束王贤在位十五年薨，追谧为哀
王。儿子戴王通平嗣位，在位二十四年薨。儿
子顷王刘音嗣位，在位五十四年薨。儿子共王
刘授嗣位，在位十四年薨。儿子刘殷嗣位，王莽
时断绝。
    六安共王刘庆在位三十八年薨。儿子夷王
刘禄嗣位，在位十年薨。儿子缪王刘定嗣位，
在位二十二年薨。儿子顷王刘光嗣位，在位二
十七年薨。儿子鉴0育嗣位，王莽时断绝。
    清河哀王型垂在曼查中元三年封王，在位
十二年薨。没有儿子，封国被废除。
    常山宪王刘舜在景帝中元五年封王。刘舜，
是皇帝的小儿子，骄奢淫逸，数次违反禁令，帝
经常宽恕他。在位三十二年薨，儿子刘勃嗣位为
王。
    从前，宪王有不被宠爱的姬生了长男刘税，
刘悦因母亲不受宠的原因，也不被王所喜爱。王
后生太子刘勃。王妻妾多，所喜爱的姬生儿子
刘平、儿子刘商，王后很少得幸。到了宪王病
重，诸位受喜爱的姬妾侍奉病人，王后因嫉妒不
常在，往往归舍休息。御医送药来，太子刘勃不
自尝药，又不留宿侍奉疾病。等王薨后，王后、
太子才到。宪王向来不把刘悦当做儿子，不分给
他财物。郎有时劝说太子、王后，让分给刘悦财
产，都不听。太子继承王位，又不安置刘悦。刘
税怨恨王后及太子。汉派使者审察宪王丧事，刘
悦自言宪王病时，王后、太子不侍奉，等到王
薨，守丧六Lt之后就出房门，太子刘勃暗地奸
淫、饮酒、赌博、击筑，与女子坐车奔驰，绕城
过市，入狱探监。天子派遣大行张骞查问，逮捕
所有证人，王又把证人藏了起来。吏请求拘捕他
们，刘勃派人击打吏，擅自放出汉所关押的嫌疑
犯。有司请求诛杀刘勃及宪王王后。皇帝说：
“平素无德行，让刘悦使她陷入罪中。刘勃无
良师，不忍诛杀他。”有司请求废除他不要为王，
迁徙王刘勃及家属居住房陵，皇帝允许。
    刘勃封王数月，被废除，封地收回。一个多
月后，天子因为与王最亲，下诏有司说：  “常山
宪王早死，后与妾不和，嫡庶相互诬蠛相争，陷
于不义而减国，朕非常怜悯。令封宪王儿子刘平
三万户，为真定王；子刘商三万户，为泗水王。”
顷王刘平在位二十五年薨。儿子烈王刘偃嗣位，
在位十八年薨。儿子孝王刘由嗣位，在位二十
二年薨。儿子安王刘雍嗣位，在位二十六年薨。
儿子共王刘普嗣位，在位十五年薨。儿子刘阳
嗣位，王莽时断绝。
    泅水思王刘商在位十二年薨。儿子哀王安
世嗣位，在位一年薨，无子。于是武帝怜悯泅水
王绝嗣，又立安世弟刘贺，这就是戴王。在位二
十二年薨，有遣腹子刘暖，相内史没有上报此
事。太后上书，昭帝怜悯他们，对相内史处以相
应的罪刑，封刘暖，造就是勤王。在位三十九年
薨。儿子戾王刘骏嗣位，在位三十一年薨。儿
子刘靖嗣位，王莽时断绝。
    赞日：从前鲁哀公有言：“寡人生活在深宫
之中，生长于妇女手下，从不知道什么是忧愁，
什么是恐惧。”这话可信啊!即使不想危亡，也
是不行的。所以古人把安逸视为毒酒，没有道德
而富贵，称作不幸。汉朝建立后，到了孝平时，
诸侯王已达数百之多，大都骄淫失道。这是为什
么呢?是因为沉溺于放纵之中，位于权势使他们
这样的。平常人还拘泥于习俗，更何况哀公之辈
呢!高尚雅正，卓尔不群，}有河间献王近似如
此．
专第二十四
李广苏建传
奎尘，陇西郡盛起毖人。他的祖先叫李值，
秦朝时任将军，曾追获过燕国太子丹。李广家世
代学习射箭。孝文帝十四年，匈奴大举侵入萧
关，李广以良家子弟的身份从军抗击匈奴，因为
擅长射箭，杀死、俘虏了很多敌人，当上了汉朝
的郎官，任骑常侍。李广常随从文帝出猎，格杀
猛兽，因而文帝说：“可惜啊，你没有碰到时机；
假使你处在高帝的时代，封个万户侯也不在话下
呀!”
    孝景帝即位，李广任骑郎将。吴、楚七国起
兵叛乱时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫
攻打吴国、楚国，在昌邑城下立功显名。由于梁
王私自授给李广将军印，回朝后，没有得到封
赏。调任上谷太守，多次与匈奴交战。典属国公
孙昆邪流着眼泪对皇上说：“李广才气，天下无
双。他自恃有本领，屡次和敌人争胜败，恐怕牺
牲了他。”于是就调任上郡太守。
    匈奴侵入上郡，天子派中贵人跟随李广统率
亲兵抗击匈奴。中贵人带着几十名骑兵放马驰
骋，遇见了三个匈奴人，就和他们战斗起来。三
个匈奴人转身射箭，射伤了中贵人，把他带去的
骑兵几乎杀光。中贵人跑到李广跟前。李广说：
“这一定是射雕手。”李广于是就带领一百名骑兵
去追赶那三个人。那三个人没有骑马徒步而行，
走了几十里。李广命令他的骑兵左右散开，李广
亲自射那三个人，射死二人，活捉一人，果然是
匈奴的射雕手。刚捆绑那个人上山，望见匈奴有
几千名骑兵，他们看见了李广，以为是引诱他们
的骑兵，都吃惊了，上山摆好阵势。李广的一百
名骑兵都大为惊恐，想快马往回跑。李广说：
“我们离开大军几十里，现在这样凭一百名骑兵
逃跑，匈奴兵追赶射击我们，我们就会立即死
光。现在我们停下来，匈奴一定以为我们是大军
的诱敌者，不敢来攻击我们。”李广命令说：“前
进!”进到离匈奴阵地约二里的地方，停了下来，
命令说：“都下马解下马鞍!”他的骑兵说：“敌
人很多并且离得近，倘若解鞍后有紧急情况，怎
么办?”李广说：“那些敌人以为我们会逃跑，现
在都解下马鞍，表示不走，用这办法来坚定他们
的猜想。”于是匈奴的骑兵终于不敢来攻击。有
一个骑白马的将领出阵来监护他的士兵，李广上
马，与十多个骑兵奔驰过去，射死了匈奴那个骑
白马的将领，然后又回到他的骑兵当中，解下马
鞍，命令士兵都把马放开并躺下。这睁哈好天近
黄昏，匈奴兵始终捉摸不定，不敢进击。夜半
时，匈奴兵也以为汉军在附近有埋伏的部队，要
乘夜袭击他们，匈奴全部撤退了。第二天清晨，
李广才回到他的大部队。后来先后任陇西、北
地、雁门、云中太守。
    武帝即位，左右近臣说李广是名将，于是李
广被调任未央宫的卫尉，而程不识当时也担任长
乐宫的卫尉。程不识从前和李广都以边郡太守的
身份统率军队，屯田守边。等到出兵攻打匈奴
时，李广行军没有严格的编制、队列和阵势，靠
近良好的水源草地驻扎下来，住宿停留，人人自
便，晚上不敲刁斗巡逻来自卫，军部的文书簿籍
一概从简，但是也在远处布置了侦察岗哨，没有
遭遇过危险。程不识严格要求编制、队列和阵
势，晚上敲刁斗巡逻，军官处理军事文件到天
亮，军队不得自便。程不识说：“李广的部队十
分随便，然而敌人突然袭击它，却无法招架；而
他的士兵也安逸快乐，都乐于为他出死力。我的
部队虽然紧张忙碌，然而敌人也不敢来侵犯我
们。”当时，担任汉朝的边郡太守李广、程不识
是名将，但是匈奴畏惧李广的谋略，士兵们也多
喜欢跟随李广而苦于跟随程不识。程不识在孝景
帝时因为屡次直言劝谏而改任太中大夫。他为人
廉洁，谨守法令。
    后来，汉朝用马邑城引诱单于。派大军埋伏
在马邑附近的山谷中，李广担任骁骑将军，受护
军将军韩安国节制。当时单于发觉了这种情况，
退去了，汉军都没有战功。这以后四年，李广由
卫尉调任将军，从雁门郡出击匈奴。匈奴兵多，
打败了李广的军队，活捉了李广。单于一向听到
李广有才能，下命令说：“捉到李广一定要活着
解送来。”匈奴骑兵捉到了李广，李广当时受伤，
他们把李广安置在两马之间，用绳索结成网兜让
李广躺着。走了十多里，李广装死，斜视旁边有
个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然纵身一跃，
跨上匈奴少年的马，抱着少年策马向南奔跑数十
里，又收集了他的残余部队。匈奴追捕的骑兵几
百名追赶他，李广一边跑一边拿起匈奴少年的弓
箭，射死了追来的骑兵，因此得以脱身。于是回
到汉京师，汉朝廷把李广交给法官。法官判决李
广损失伤亡的人马众多，自己又被敌人活捉，应
当斩首，用钱赎罪成了平民。
    过了几年，李广和退隐住在蓝田县的前颖阴
侯的孙子灌强常到南山中打猎。曾经在一天夜
裹，带着一个骑兵外出，跟别人在田间饮酒．回
来到了霸陵亭，霸陵尉喝醉了，呵斥阻止李广。
李广的从骑说：  “这是前任李将军。”亭尉说：
“现任将军尚且不能夜间通过，何况是前任的
呢!”扣留李广住宿在霸陵亭下。过了不久，匈
奴入侵杀了辽西太守，打败了韩将军。后来韩将
军调到右北平，去世。于是天子就征调任命李广
作右北平太守。李广便请求派霸陵尉跟他一起
去，到达军中就杀了他。然后上书自述谢罪。皇
上回答说：“将军就是保卫国家的骨干力量。《司
马法》这部兵法中说：  ‘登上战车不必行礼，遇
到丧事，不必穿丧服，整顿抚慰军队，以征服叛
逆；统一三军将士的意志，激发战士的战斗力，
因此，表现出愤怒就可以震惊千里，显示出威严
就可以降服万物；因此威名施于少数民族地区，
神灵之威力震慑了邻国。，用愤怒铲除祸害，使
之放弃残忍和屠杀，正是朕所希望将军去办的
事；要是脱帽赤脚叩头谢罪，哪裹是朕的旨意
呢!将军应率军束征，安定边疆，来迎接右北平
金秋时节的战斗。”李广在边郡时，匈奴人给他
一个“汉飞将军”的称号，一直避开李广，好几
年不进入边界。
    李广出外打猎，看到草丛中的石头，以为是
老虎而发箭射去，射中石头，箭头射进了石头
裹，走近一看，是块石头．后来又去射，却始终
不能再射进去了。李广所在的郡，一听说有老
虎，常常亲自去射它。到他驻守右北平时，一次
射老虎，老虎跳起来，扑伤了李广，李广也射死
了老虎。
    郎中令石建去世了，于是皇上征召李广接替
石建作郎中令。元朔六年，李广又调任为将军，
跟随大将军的军队从定襄郡出击匈奴。各将领多
有杀敌俘敌达到标准因功封侯的，而李广的部队
没有功劳。过后三年，李广以郎中令的身份率领
四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万
骑兵和李广同行，分两路走。走了大约几百里，
匈奴左贤王带领四万骑兵包围李广，李广的士兵
都很恐惧，李广就派他的儿子李敢快马冲击敌
人。李敢独自带了几十名骑兵飞奔而去，直穿匈
奴骑兵的包围圈，抄出敌军的左右两翼而回，报
告李广说：  “匈奴人容易对付。”士兵才安定下
来。李广布成圆形阵势，面向着四外，匈奴猛攻
他们，箭下如雨。汉兵死亡的超过一半，汉军的
箭也快用完了。李广便命令士兵把弓拉开，不要
放箭，李广亲自用大黄弩弓射敌人的副将，射死
了几个，匈奴人渐渐松懈。恰巧天色黑了下来，
军官士兵都面无人色，可是李广的神气同平常一
样，更加精神振奋地指挥军队。军中士兵很佩服
他的勇气。第二天，继续奋力战斗，博望侯的军
队也到了，匈奴军队才解围而去。汉军疲乏了，
不能去追击。这时李广几乎全军覆没，}得收兵
回去。按汉朝的法律，博望侯耽误了预定的日
期，当处死刑，出钱赎罪，降为平民。李广的军
功和罪责相当，没有封赏。
    当初，李广与堂弟李蔡都任郎官，一道侍奉
孝文帝。景帝时期，李蔡积累功劳领到二千石级
的俸禄。孝武帝元朔年间，担任轻车将军，跟
随大将军出击右贤王，有功达到了封赏的标准，
被封为乐安侯。元狩二年，代替公孙弘做了丞
相。李蔡为人的品格在下等之中，名声在李广以
下很远，但是李广没有得到爵位和封邑，官职没
有超过九卿。许多李广部下的军官和士兵有的取
得了封侯之赏。李广曾经和望气家王朔闲谈说：
“从汉朝出击匈奴以来，我没有一次不在其中，
可是各部队校尉以下，才能不够中等人，然而因
为出击匈奴的军功取得侯爵的，有几十人，而我
没有落在人家的后面，可是没有些微的功劳去取
得封地，是什么原因呢?难道我的生相不该封侯
么?”王朔说：“将军自己回想一下，难道曾经有
过悔恨的事吗?”李广说：“我曾做陇西太守，羌
人曾经反叛，我引诱他们投降，投降的有八百多
人，我用欺骗的手段在同一天杀死了他们。至
今，最大的悔恨就}有这件事。”王朔说：“罪过
没有比杀死已经投降的人更大的丫，造就是将军
所以不得封侯的原因啊。”
    李广历任七个郡的太守，前后四十多年，得
到赏赐立即分给部下，饮食与士兵一起。家裹没
有多余财物，一生不谈购买产业的事。李广身材
高大，长臂，具有善射箭的天赋，就是子孙和其
他人向他学习射箭，也都赶不上他。李广讷口，
不与人多说话，和别人在一起住，就在地上画作
战阵图，射箭比射的面宽窄，输了罚酒喝。专门
以射箭作游戏。带兵行军，遇到断粮缺水时，见
了水，士兵不全喝到水，他不近水边，士兵不全
吃上饭，他不尝一口饭。对待士兵宽厚不苛，士
兵因此喜欢替他办事效力。他射箭，看见敌人，
不到几十步之内，估计射不中就不射，一射就要
应弦倒地。因此，他带兵作战，多次被敌人围
困，连射猛兽，也几次被伤害过。
    元狩四年，大将军和骠骑将军大举出兵攻打
匈奴，李广几次自动请求前去。天子认为他老
了，没有允许；过了好久，才允许他，派他担任
前将军。
    大将军卫青出了边塞，捉到俘虏，得知单于
住的地方，就亲自率领精锐部队赶去袭击，而命
令李广的部队跟右将军的部队合并，从东路出
击。东路稍微迂回绕远，而大部队行经水草稀少
的地方，其势不能聚集行进。李广亲自请求说：
“我是部队的前将军，现在大将军却改让我从东
路出兵，况且我从年轻的时候起就和匈奴作战，
今天才第一次得与单于敌对，我愿意担任前锋，
先同单于决一死战。”大将军卫青曾暗中受到皇
上嘱咐，认为李广年老了，多次遭受窘困，不要
让他正面同单于对阵，恐怕不能实现他的愿望。
这时候，公孙敖新近失掉侯爵，担任中将军，大
将军也想要让公孙敖和自己一同与单于对阵，所
以调开前将军李广。李广当时知道这种情况，坚
决向大将军拒绝调动。大将军不听，命令长史下
一道文书给李广的幕府，说道：  “赶快到所在军
部去，照文书所说的办。”李广没有向大将军告
辞就动身出发了，心裹很恼怒地去了军部，带领
士兵和右将军趟食其合兵一处，从东路出发。迷
失了道路，落在大将军的后面。大将军与单于交
战，单于逃跑了，没能取得战果而回。大军向南
度过沙漠，才遇到前将军和右将军。李广会见大
将军之后，回到自己军中。大将军派长史拿着酒
食送给李广，顺便问了李广、赵食其迷失道路的
情况，说：“卫青要上书报告天子军中的曲折情
形。”李广没有回答。大将军长史迫令李广的幕
府人员写出报告，前去听审。李广说：  “各校尉
无罪，是我自己迷失了道路，现在我亲自上供
状，听候审问。”
    回到自己的幕府，李广对他的部下说：“我
从年轻的时候起与匈奴大大小小经历了七十多次
战斗，这一次有幸跟随大将军迎战单于的直属部
队，可是大将军又调我的部队走迂回遥远的路，
偏又迷失了路，难道不是天意吗?况且我年纪六
十多了，毕竟不能再对付审问人员的侮辱了。”
便拔出刀来自刎了。老百姓听到这件事，不论是
认识的还是不认识的，不论是年老的还是年轻
的，都为他流泪。而右将军赵食其单独被送交法
官，判处死刑，出钱赎罪，降为平民。
    李广有三个儿子，叫李当户、李椒、李敢，
都担任郎官。有一次天子与韩嫣戏耍，韩嫣稍有
不礼貌，李当户打了韩嫣，韩嫣跑掉了，于是天
子认为李当户勇敢。李当户去世早，天子授任李
椒为代郡太守，都比李广先死。李广在军中死
时，李敢正跟随骠骑将军。李广死去的第二年，
李蔡当丞相，因为侵占了孝景帝阳陵的空地，
应当交给法官惩办，当时赐给他的空地仅二十
亩，李蔡侵占了三顷，卖地后得到了四十多万
钱，又侵占了神道外围地一亩当墓地，论罪下
狱，于是李蔡也自杀了。李敢以校尉的身份跟随
骠骑将军攻打匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左
贤王的战鼓和帅旗，斩杀敌人首级多，赏赐丁关
内侯的爵位，享受封邑二百户，接替李广做了郎
中令。不久，李敢怨恨大将军卫青使得他父亲含
恨而死，便打伤了大将军，大将军隐瞒了这件
事。过了不多久，李敢侍从皇上到雍州甘泉宫
打猎。骠骑将军霍去病怨恨李敢打伤卫青，射死
了李敢。霍去病当时正当显贵宠幸，皇上隐瞒了
真相，说是野鹿撞死了他。过了一年多，霍去病
死了。
    李敢有个女儿是太子的宫女，受到宠爱。李
敢的儿子李禹也受到太子宠爱，可是爱好财利，
也有勇气。他曾经和侍中贵人饮酒，欺侮了贵
人，贵人不敢作声。后来告诉了皇上，皇上召李
禹，让他去刺虎，悬吊着下到圈虎处，没有到地
面，下令拉上李禹。李禹从网中砍断绳索，想去
刺虎。皇上认为勇敢，于是把他救起来，阻止他
去刺虎。李当户有一个遗腹子叫李陵，率军攻击
匈奴，兵败，投降匈奴。后来有人告李禹想跑去
跟从李陵，被处死。
    李陵，字少卿，少年时任侍中建章监。善于
骑射，爱护关心他人，对部下谦让，很有好名
声。武帝觉得他有李广的风度，让他带领八百骑
兵，深入匈奴领地二千多里，经过居延地区察看
了地形，不见匈奴，返回。拜官骑都尉，率勇士
五千人，在酒泉、张掖地区教射箭，以防备匈奴
侵犯。过了几年，汉派贰师将军讨伐大宛，派李
陵率五校兵随后。行军到边塞时，遇到贰师将军
返回。皇上赐书李陵，李陵留下军官和士兵，与
轻骑五百出敦煌，到盐水，迎接贰师将军还师，
然后驻屯张掖。
    天汉二年，贰师将军率三万骑出兵酒泉，在
天山攻击匈奴右贤王。皇上召见李陵，想让他担
任贰师将军的辎重运输任务。李陵在武台被召
见，叩头自请说：  “臣所率领的屯边士兵，都是
荆楚的勇士奇材剑客，力大可扼虎，射箭能中目
标，希望独立带领一队，到兰干山南去吸引单于
的兵力，不让匈奴集中兵力攻击贰师将军。”皇
上说：  “哪里能拨给你人马呀!我派出了很多部
队，已经没有骑兵派给你了。”李陵回答说：“无
须派骑兵，臣愿以少击众，步兵五千人就可以开
进单于王庭。”皇上认为他勇壮便答应了，于是
令强弩都尉路博德率兵在途中迎接李陵军。路博
德原是伏波将军，也耻于为李陵的后卫，上奏
说：  “正当秋天匈奴马肥之际，不可与之交战，
臣愿留李陵到春天，同时率酒泉、张掖骑兵各五
千人，一起出击东西浚稽，一定可以擒获单于。”
书奏上以后，皇上大怒，怀疑李陵后悔不想出
兵，而让路博德上书，便下诏对路博德说：“我
想派给李陵骑兵，他说‘欲以少击众，。如今匈
奴进入西河，我军应率兵奔西河，你要去钩营阻
挡敌军。”又下诏对李陵说：“从九月出发，出兵
遮虏鄣，到束浚稽山南龙勒水边，来回寻找匈
奴，要是没有发现敌军，便从浞野侯趟破奴的
旧路抵受降城休整兵士，按骑兵驿站安排休整。
与路博德讲了些什么话，全都写出来上报。”于
是李陵率领步兵五千从居延出发，北行三十13，
到浚稽山驻扎，将所过山川I地形全部画出来，派
部下骑将陈步乐上报朝廷。陈步乐被召见，陈述
了李陵作为将领能得士兵效命的情况，皇上很高
兴，拜陈步乐为郎。
    李陵到浚稽山，与单于遭遇，足有三万骑兵
包围了李陵军。李陵军队在两山之间，以大车为
营。李陵带士兵出营外排列战阵，前行执戟、盾
牌，后行持弓弩，下令说：  “听到鼓声进击，听
到钮声止步。”匈奴见汉军人少，就径直冲到营
前，李陵交战相攻，千弩齐发，敌军应弦而倒。
匈奴退回上山，漠军进击，杀死数千敌兵。单于
大惊，召集左右步兵、骑兵八万多人攻击李陵。
奎瞳且战且退，南行数E1，到达山谷中。连续交
战，士兵中箭受伤，三处受伤的躺在车上，二处
受伤的驾车，一处受伤的执兵器作战。李陵说：
“我军士气减低衰退，鼓不起来的原因是什么?
军中难道有女人吗?”开始出兵时，关东群盗的
妻子徙边的便随军当了士兵的妻子，深藏车中。
垄陆搜出来，全部杀掉。第二天再战，斩杀敌兵
三千多人。率军向东南行进，沿着旧龙城道路行
军，四五天到达大泽葭苇中，匈奴从上风放火，
李陵也让军中放火烧出隔离带以自救。南行到山
下，单于在南山上，派他的儿子率骑兵攻击李
陵。李陵军在树林中交战，又杀死敌军几千人，
用连弩射单于，单于下山退走。这一天捕到俘
虏，交待说：“单于讲：‘这些是汉朝的精兵，攻
击不能取胜，日夜诱我南近边界，会不会有伏兵
呢?’各部落当户君长都说：‘单于亲自率领几万
骑兵不能消灭几千人的汉兵，以后再也无法派遣
入边的人了，会让汉朝更加轻视我匈奴。再到山
谷中大战，还有四五十里才到平地，不能击败，
就退回来．”’
    当时，李陵军更加危急，匈奴骑兵多，一日
交战数十回合，又杀死敌军二千余人。匈奴不
利，想退兵，正遇李陵军军候管敢被校尉所辱，
逃降匈奴，讲述了汉军情况，说“李陵军无后
援，箭也快射完了，独率部下及成安侯校官各八
百人为前锋，用黄、白二色旗帜，应当用精锐骑
兵箭射便可消灭汉军。”成安侯是颖川人，父亲
韩千秋，原为济南相，征讨南越时战死，汉武帝
封其子延年为侯，以校尉身份随李陵出征。单于
得到管敢后大喜，派骑兵总攻漠军，大声疾呼：
“李陵、韩延年赶快投降!”于是拦截道路，攻击
李陵。汉军在山谷中，匈奴在山上，四面箭如雨
下。汉军南下，没有到达鞑汗山，一天就消耗掉
五十万支箭，立即弃车而退兵。士兵还有三千多
人，}是砍断车辐当作武器，军官持短刀，深入
到峡谷之中。单于断了汉军后路，就山势下投垒
石，士兵伤亡惨重，不能行进。黄昏后，李陵便
衣独步出营，制止左右随从说：  “不要跟随我，
大丈夫一人去捉单于就可以了!”过了很久。李
陵返回来，叹息着说：“兵败，就死吧!”有的军
吏说：  “将军威震匈奴，天命不能如愿，以后找
一条返回去的道路，像浞野侯那样被俘后又逃回
来，天子还是礼遇他，何况将军呢!”李陵说：
“你不要说丫，我不死，非壮士。”于是砍掉所有
旗帜，埋藏了珍宝，李陵叹息说：  “再有几十支
箭，足可以逃走了。今天没有武器再战，天亮了
就坐等被俘!大家各自逃命，还会有脱身回报天
子的人。”令军士每人带二升粮，一大片冰，约
定到遮虏鄣等待。半夜时，击鼓起程，鼓没有
响。李陵与韩延年都上了马，跟从的壮士有十几
人。包抠数千骑兵追击，韩延年战死。奎堕说：
“没有面目向陛下报告了!”于是便投降。军人们
分散逃走，逃到边塞的有四百多人。
    李陵失败处距边塞有一百多里，边塞上报消
息。皇上希望李陵死战，召来李陵的老母、妻
室，让看相的观察，没有死丧之色。后来听说李
陵投降，皇上非常愤怒，责问陈步乐，陈步乐自
杀。群臣皆怪罪李陵，皇上问太史令司马迁对此
事的看法，司马迁极力说：  “李陵对亲人孝敬，
对士人诚信，经常奋不顾身解救国家危难。从他
的一向表现来看，有国士之风。今天他办了一件
不幸的事，那些贪生怕死}顾保全身家性命的臣
子，便任意构陷，夸大其罪，是令人痛心的!况
且李陵o率领不到五千人的步兵，长驱直入到达
匈奴腹地，面对数万敌军，使匈奴顾不上救死扶
伤，招来全部会射箭的民众一同围攻李陵。李陵
转战千里，箭尽路绝，士兵拉的是空弩，冒着白
刃箭雨，还是同敌人拼死搏斗，能得到士兵拼死
之力，就是古代名将也不能超过他。他虽然失败
被俘，然而他所摧败敌军的战绩，也足以光耀天
下了。李陵所以不死，是想在适当的时机报效汉
朝。”当初，皇上派贰师将军出征，李陵}是协
助之兵，到李陵与单于遭遇，贰师战功很少。皇
上便以司马迁诬蠛、诋毁贰师，为李陵游说为罪
名，判处他腐刑。
    过了很久，皇上后悔没有及时救援李陵，
说：“李陵出塞时，就应让强弩都尉去迎接。在
朝廷下诏，才让老将路博德心生奸诈，使李陵军
覆没。”于是派使者慰劳赏赐李陵军中逃回的士
兵。
    奎堕在包抠一年多，皇上派因杆将军公孙敖
率军深入匈奴迎接李陵。公孙敖军无功而回，
说：“捕到的俘虏说：李陵教单于用兵以防备汉
军，因此臣无所获。”皇上听到报告，于是将李
陆家灭族，母、弟、妻、子皆被杀。陇西士大夫
以奎压灭族为羞愧。后来，汉派使者出使匈奴，
李陵责问使者说：“我为汉率领步兵五千人横扫
鲤塑，因为没有救兵支援而失败，有什么对不起
莲室的，要杀我全家?”使者说：“汉室听说李少
卿教包塑用兵。”奎堕说：  “是奎毖，不是我。”
奎绪原来是还塞外都尉，屯圣±泌，鱼躯攻击，
奎钟投降，单于礼遇奎绪，常在李陵上坐。李陵
痛恨自己的家因李绪而灭族，派人刺杀李绪。大
板氏想杀李陵，单于把他藏在北方，大辟氏死后
才回来。
    单于认为奎堕壮勇，把女儿嫁给李陵为妻，
立为右校王，卫律为丁灵王，都受到尊崇而重
用。卫律的父亲原本是长水胡人。卫律生长在
坠，与协律都尉奎延年友善，奎旦蝗推荐{鼬出
使鲤塑。返回时，正遇奎延年被抄家，街建畏惧
被杀，逃走投降匈奴。匈奴喜爱他，常在单于左
右。奎瞳居外庭，有大事，才入内议事。
    昭帝立为帝，大将军霍光、左将军上官桀辅
政，向来与李陵友好，派李陵的老朋友陇西人任
逃生等三人一同到包塑招回奎堕。任立迪等到达
包躯，单于摆酒赐C使者，奎陆、餐律都在座。
任立迪等见到奎堕，没有机会私语，便目视李
陆，多次抚摸佩刀上的环，摸捉李陵的脚，暗谕
可以归莲。后来，奎陆、聋都用牛肉和酒慰劳
选使者，换杯而饮，两人都着胡服，扎一撮发
髻。任立政大声说：  “汉已经大赦，中原安乐，
主上年少，霍子盂、上官少叔执政。”用这话来
先打动李陵。李陵默不作声，总是看着并抚摸自
己的头发，回答说：“我已经穿上胡服了!”不一
会儿，卫律起身更衣，任立政说：“哎，少卿劳
苦了!霍子孟、上官少叔向你问好。”李陵说：
“霍与上官二位无恙吧?”任立政说：“请少卿回
归故乡，不必担忧富贵。”李陵叫着任立政的字
说：  “少公，回去容易，恐怕再受凌辱，怎么
办!”话没说完，卫律返回，听到了余音，便接
着说：  “李少卿是贤人，不}是居住在一国。范
蠡遍游天下，由余离开西戎到了秦国，今天谈话
为何如此亲密!”随后撤去宴席。任立政随即问
李陵说：“你也有意回去吗?”李陵说：“大丈夫
不能第二次受辱。”
    李陵在匈奴二十多年，汉元平元年病死。
    苏建，杜陵人。以校尉身份跟随大将军卫青
出击匈奴，封为平陵侯。又以将军身份建造朔方
城。后以卫尉身份任游击将军，跟随大将军出兵
朔方。一年后，以右将军身份再次跟从大将军出
兵定襄，损兵折将，部将翕侯趟信逃降匈奴，
损失部队当问斩，赎为平民免了死罪。之后任代
郡太守，死在官位上。有子三人：苏嘉为奉车都
尉，苏贤为骑都尉，二儿子苏武最有名气。
    苏武，字子卿，年轻时因父亲苏建为国立
功，而与兄弟们一起被任用为郎，苏武后来逐渐
升迁为刂芯羌唷５笔焙撼不断讨伐匈奴，双方
多次派使者暗察对方情况，匈奴先后扣留了郭
吉、路充国等十多批汉使者。匈奴使者到来，汉
朝也扣留以相抵偿。天汉元年，且鞑侯单于刚刚
即位，害怕汉朝袭击，于是说：“汉朝的皇帝是
我的长辈。”把扣留的汉朝使者路充国等全部放
还。汉武帝称赞他明于大义，就派苏武以中郎将
的身份带着汉朝符节护送被扣留在汉朝的匈奴使
者，并赠送给单于许多财物，以报答他的好意。
苏武与副使汉中郎将张胜以及临时兼任使者属吏
的常惠等人招募士卒、斥候一百多人同去匈奴。
到达匈奴后，陈设财物赠送给单丁。单丁更加傲
慢，完全不像汉朝所期望的那样。
    单于正要派使者护送苏武等人返回，正赶上
缑王和长水虞常等在匈奴谋反。缎王是昆邪王
姐姐的儿子，曾与昆邪王一起投降汉朝，后来随
同漠浞野侯讨伐匈奴，兵败而降。他们与随从
卫律投降的人暗中策划，要劫持单于的母亲板氏
返回汉朝，恰巧苏武等出使匈奴。虞常在汉朝时
和副使张胜关系一直不错，就暗中拜访张胜，
说：“听说汉朝皇帝非常怨恨卫律，我能为汉朝
暗设弓弩杀死他。我的母亲和弟弟在汉朝，希望
他们能得到我为汉朝立功的赏赐。”张胜表示同
意，并送给虞常财物。一个多月以后，单于出去
打猎，}有板氏及其侍从在家。虞常等匕十多人
准备下手，但其中一人晚上逃走，向单于告密，
单于及其部下派兵与虞常等展开激战，缑王等都
在战斗中被杀．虞常被活捉。
    单于任用卫律审理这一事件。张胜听到这个
消息，恐怕以前与虞常密谋之语被泄露，就把情
况告诉给苏武。苏武说：“事情已发展到这个地
步，一定会牵涉到我。受到侮辱之后才死，将更
加对不起国家。”于是便要自杀，张胜、常惠一
起把他劝住。虞常果然供出张胜。单于大怒，召
集匈奴贵族商议，要杀死汉朝使者。左伊秩訾
说：“如果有谋害单于的，该如何加重处罚?不
如让他们全部投降。”单于便派卫律召来苏武审
问。苏武对常惠等人说：  “使自己的节操和国家
的使命受到屈辱，即使不死，还有什么脸面回到
坠朝?”拔出佩刀自杀。卫律大吃一惊，亲自抱
住麸武，派人骑马跑去找医生。医生在地上凿了
一个坑，放进媪火，使苏武伏卧在火坑上，用手
叩击他的背使淤血从伤口中流出。苏武昏死过
去，很久才苏醒。常惠等人哭着把他抬回营帐。
单于非常佩服他的气节，派人早晚探问他的病
情，并拘捕了张胜。
    苏武的伤势Et渐好转，单于派使者劝他投
降，又共同审判虞常，想藉此机会迫使苏武投
降。用剑杀死虞常之后，卫律说：“汉朝使者张
胜谋杀单于亲近的大臣，罪当处死，不过单于招
募投降的人，赦免他的罪过。”举剑要杀张胜，
张胜请求投降。卫律又对苏武说：  “副使有罪，
你应当与他连坐。”苏武说：“我本来没有参与密
谋，又不是他的亲属，为什么要与他连坐?”卫
律用剑比划着要刺苏武，苏武毫不动摇。卫律
说：“苏先生，我卫律从前背叛汉朝，归降匈奴，
幸而承蒙单子恩德，赐给我王号，使我拥有部众
数万，马畜满山，富贵如此。您今日投降，明天
也会这样。否则被杀，白白葬身于荒野之中，有
谁知道你为汉朝而死?”苏武不予理睬。卫律又
说：“您藉助我而投降，我与您结为兄弟；今天
不听我的话，以后再想见到我，还有可能吗?”
苏武痛斥卫律说：“你作为汉朝臣民，不顾恩义
廉耻，背叛皇帝和亲人，投降蛮夷，我见你干什
么?况且单于信任你，让你裁决人的生死，你却
不出于公心，主持平正，反而要使两国之主相互
争斗以坐观双方混战所造成的祸乱。南越杀汉使
者，被夷平成为汉朝的九个郡；大宛王杀汉使
者，他的头颅已被悬于汉宫之北阙；朝鲜杀汉使
者，立即遭到减顶之灾。惟独匈奴未发生这种
事。你明知我不投降，如果想让两国相攻伐，匈
奴的祸败将从杀我开始。”
    卫律知道最终不能威胁苏武投降，就把情况
汇报给单于。单于越发想使苏武投降，便把他囚
禁在大窖襄，断绝向他供应饮食。天降大雪，苏
武就卧在地上，吞食雪团与毡毛，得以好多天没
饿死．匈奴以为他是神人，就把他迁徙到北海没
有人烟的地方，让他放牧公羊，直到公羊产乳生
仔，才允许他回来，并把他与属吏常惠等分开，
分别安置在不同的地方。
    苏武被流放到北海以后，匈奴不供给他粮
食，他只好挖掘野鼠所贮藏的草籽充饥。拄着汉
朝节牧羊，时时刻刻把汉朝节带在身边，以致节
上的旄都脱落了。过了五六年，单于的弟弟于轩
王N：II~海打猎，因苏武会制做猎网和箭缴，校正
弓弩，于轩王很喜欢他，送给他衣服和食物。又
过了三年多，于轩王病了，就赠送苏武牲畜、酒
酪器皿和毡帐。于轩王死后，他的部众也都走
了。这年冬天，丁令人偷走了苏武的牛羊，苏武
再一次陷入了困境。
    起初，苏武与李陵同在汉朝任侍中，苏武出
使匈奴的第二年，李陵投降匈奴，不敢求见苏
武。过了很长时间，单于派李陵N：II~海，为苏武
置办酒宴，陈设乐舞，趁机对苏武说：  “单于听
说我与您平素交往很深，因此派我来劝您，单于
将诚心待您。终究不能回到汉朝，白白地在这无
人之地自找苦吃，谁能看见您的信义之心呢?从
前您的哥哥苏嘉任奉车都尉，随皇帝到雍城械
阳宫，扶辇下殿阶，辇撞到柱子上，折断了辕，
以大不敬罪受到弹劾，拔剑自杀，皇帝赐给了二
百万钱的安葬费。你的弟弟苏贤随从皇帝去河东
郡祭祀上神，宦骑与黄门驸马争船，驸马被推入
河中淹死，宦骑逃跑，皇帝命令苏贤追捕宦骑，
没能捉住，苏贤忧虑害怕，饮药自杀．我领兵离
长安时，您的母亲不幸去世，我送葬到阳陵。您
的妻子年轻，听说已改嫁了。}剩下两个妹妹、
两个女儿和一个儿子，现在已过去十多年，不知
是死是活。人生如同早上的露珠一样短促，何必
长时间地折磨自己!我开始投降时，心神恍惚，
如疯若狂，为自己背叛汉朝而痛心，加上老母亲
被囚禁在保宫，您不想投降的心情怎么会超过我
呢?况且皇帝年老，法令没有常规，大臣无罪而
被诛减的有数十家，安危难以预料，您还为谁守
节呢?希望听从我的计策，什么也别说了。”苏
武说：“我们父子无功无德，都是由于皇帝的提
拔，才位列将军，爵至通侯，兄弟三人都为皇帝
近臣，常愿为此肝脑涂地。现在如果能牺牲自
己，报效国家，即使蒙受斧钹之诛、汤镂之刑，
也甘心情愿。大臣侍奉君主，如同儿子侍奉父
亲，儿子为父亲而死，毫无怨恨。希望您不要再
说了。”李陵与苏武宴饮了几天之后，又劝苏武：
“您一定要听我的话。”苏武说：  “我早已心甘情
愿去死，您一定要使我投降，就请结束今天的欢
宴，让我死在您面前!”李陵见他对汉朝如此忠
诚，长叹一声，说：  “唉，真是义士!我和卫律
的罪过，比天还高啊!”随之泪如雨下，沾湿了
衣襟，与苏武告别离去。
    李陵羞于亲自赠送苏武财物，就派他的妻子
给苏武送去几}．只牛羊。后来，李陵又到北海，
告诉苏武：“匈奴边塞哨所活捉云中汉人，说上
自太守下至百姓都穿白色丧服，并说皇帝死了。”
苏武听到这个消息，面对南方痛哭，以致吐血，
每天早晚哭吊武帝。
    几个月后，昭帝即位。过了几年，匈奴与汉
朝和好。汉朝寻求苏武等人，匈奴诈说苏武死
了。后来漠使者又到匈奴，常惠请求看守他的人
和他一起晚上去见漠使者，详细叙述了事情的经
过，又教汉使者对单于说，汉朝皇帝在上林苑打
猎，射下一只雁，脚上系着一封帛书，说苏武在
某个大泽中。汉使者非常高兴，就按常惠所说的
责问单于。单于左顾右盼，暗暗吃惊，只好向汉
使者道歉说：“苏武确实活着。”这时，李陵摆设
酒宴庆贺苏武，说：  “您今天回去，美名传颂于
匈奴，功勋显扬于汉朝，即使古代史书所载，图
画所描绘的，有谁能胜过您!我李陵虽无能怯
懦，假使汉朝暂且宽赦我的罪过，保全我的老
母，使我能施展由于投降匈奴之耻辱而积蓄已久
的志愿，或许能像曹沫那样寻找机会立功赎罪，
这是我从前念念不忘的。皇帝逮捕族灭了我全
家，这是世上最大的侮辱，我还有什么可留恋
的?算了吧!我}是让您知道我的心情罢了。你
我各处异国，这一分手将永无相见之曰了!”李
陵起身舞蹈，唱道：  “驰骋万里啊横度沙漠，为
皇帝领兵啊奋击匈奴。被困于狭谷啊矢尽刀折，
士兵战死啊我名声扫地。老母已死，虽想报恩何
处归!”李陵涕泪交流，与苏武诀别。单于召集
苏武的属吏，除去已投降的和死去的，随苏武返
回的总共九人。
    苏武在昭帝始元六年春天回到都城长安。
昭帝命令他供奉牛、羊、豕到武帝陵墓，又授予
他典属国之职，官阶为中二干石，并赏赐二百万
钱，公田二顷，宅地一处。常惠、徐圣、赵终根
均被授予中郎之职，每人得赏赐绢帛二百匹。其
余六人年老归家，每人得赏赐十万钱，免除终身
徭役。常惠后来官至右将军，封为列侯，在《汉
书》中有他的传记。苏武在匈奴被扣留十九年，
出使时年富力强，等到返回时，已须发全白了。
    苏武回来的第二年，上官桀的儿子上官安与
桑弘羊及燕王、盖主谋反。苏武的儿子苏元与上
官安有密谋，犯罪被杀。
    起初上官桀、上官安父子与大将军霍光争
权，多次逐条记录霍光的过失，送给燕王，让燕
王上书昭帝，告发霍光。又扬言说苏武}因出使
匈奴二十年不投降，回来才授予典属国之职，霍
光的长史杨敞没有功劳，却任搜粟都尉，霍光专
权，肆意妄为。等到燕王等因谋反被杀，穷究与
他们同谋的人．苏武平素与上官桀、桑弘羊有交
情，燕王也曾就苏武为国立功之事多次向皇帝申
诉过，苏武的儿子又参与谋反，因此廷尉上奏请
求逮捕苏武。霍光把这个奏章压下，}免除了苏
武的官职。
    几年以后，昭帝去世，苏武因曾以中二千石
的身份参与朝臣迎立宣帝的计谋，被赐给关内侯
的爵位和三百户的食邑。过了很长时间，卫将军
张安世推荐苏武熟悉过去的典章制度，奉命出使
不辱使命，昭帝生前常常提到这些。宣帝立即征
召苏武在宦者署听候命令，苏武多次进见宣帝，
又任右曹典属国。因为苏武是以有节操著名的老
臣，宣帝命令他每逢初一、十五入朝，给予祭酒
的尊号，非常优容、尊宠他。
    苏武所得赏赐的财物，全都赠送给兄弟和旧
友，家里不蓄积财产。皇后的父亲平恩侯许伯、
宣帝的舅舅子昌侯王无故和乐吕侯王武、车骑
将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉都很敬重苏
武。苏武年事已高，儿子苏元又犯罪被杀，宣帝
很可怜他，就询问左右大臣：“苏武在匈奴那么
长时间，难道没有生子?”苏武通过平恩侯向宣
帝陈述：  “当初从匈奴动身回来时，我的匈奴族
妻子正好生下一个儿子，叫苏通国，刚好有音信
传来，希望能通过使者用财物把他赎回来。”宣
帝同意了。后来苏通国随使者回来，宣帝任命他
为郎。又任用苏武的侄子为右曹。苏武终年八十
多岁，于宣帝神爵二年病死。
    宣帝甘露三年，单于开始入塞朝拜汉朝皇
帝。宣帝思念那些辅佐自己的大臣的美德，便令
人把他们的形体相貌画在麒麟阁上，并注明他们
各自的官职、爵位和姓名，}有霍光不注名字，
以示尊崇，称为大司马大将军博陆侯霍氏，以
下依次为：卫将军富平侯张安世，车骑将军龙
额侯韩增，后将军营平侯赵充国，丞相高平侯
魏相，丞相博阳侯丙吉，御史大夫建平侯杜延
年，宗正阳城侯刘德，少府梁丘贺，太子太傅
董望之，典属国苏武。这些人都功勋卓著品德高
尚，为当世人所熟知，因此画名臣图来表彰他
们，明确说明他们是汉宣帝中兴的辅佐之臣，
可与辅佐周宣王中兴的名臣方叔、召虎、仲山甫
媲美。共十一人，在《汉书》中各有传记。从丞
相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张
敞、右扶风尹翁归到名儒夏侯胜等，都能善始善
终，扬名于宣帝之时，却不能列于名臣图中，由
此可知辅佐之臣的选择标准。
    赞曰：李将军诚实得好像粗鄙之人，口不善
言辞，到死的那一天，天下人认识、不认识他的
人都为之流泪，说明他对士大夫们是忠心诚信
了。谚语说：  “桃李不言，人们争相归趋，以致
成小路。”这虽然是说小事，也可以喻大。然而
李家三代以后的将领，为道家所忌讳，从李广到
李陵，宗亲遭诛灭，可悲呀!孔子说的“志士仁
人，有杀身以成仁，无求生以害仁”，  “使于四
方，不辱君命”，这些做人的道德标准，在苏武
身上都体现出来了。
享第二十五
宁青霍去病传
  卫青，字仲卿。他的父亲郑季，是河东平
阳人，担任县吏，在平阳侯家裹当差。平阳侯
曹寿娶了漠武帝的姐姐阳信长公主。郑季与主人
家奴婢卫媪私通，生卫青。卫青有同胞哥哥卫长
君及姐姐卫子夫，卫子夫在平阳公主家得到武帝
宠幸，所以卫青冒姓卫氏。卫媪长女君孺，次女
少儿，三女就是卫子夫。卫子夫的弟弟步广，都
冒姓卫氏。
    卫青算做平阳侯家裹人，小时候回到他父亲
家中。他父亲让他放羊，嫡母的儿子们都把他当
做奴仆看待，不算入兄弟之数。卫青曾经跟着人
去到甘泉宫囚犯居室，有个受钳刑的犯人给他相
面说：  “你是贵人，做官可到封侯。”卫青笑着
说：  “奴婢生的儿子，能不挨打受骂就满足了，
怎么会有封侯那样的美事呢!”
    卫青长大后，当平阳侯家的骑士，随从平阳
公主。建元二年春天，卫青的姐姐卫子夫入宫得
到皇上宠爱。陈皇后是大长公主的女儿，没生儿
子，嫉妒别人。大长公主听说卫子夫得宠并已怀
孕，嫉妒她，便派人抓卫青。卫青当时在建章宫
当差，还不出名。大长公主抓到卫青，把他关押
起来，想要杀掉他。卫青的朋友骑郎公孙敖和壮
士前去把他抢出来，卫青因此得免一死。皇上听
说此事，便召见卫青，让他做建章宫监，任侍
中。到他的同母兄弟都显贵时，几天裹赏赐达千
金之多。君孺嫁给了太仆公孙贺作妻子。卫少儿
原先跟陈掌私通，皇上召见陈掌让他当官。公孙
敖由此更加显贵。卫子夫作了皇帝夫人。卫青当
上了太中大夫。
    元光六年，卫青担任车骑将军，攻打匈奴，
出兵上谷郡；公孙贺担任轻车将军，出云中郡；
太中大夫公孙敖担任骑将军，出代郡；卫尉李广
担任骁骑将军，出雁门郡．每路军队各有一万骑
兵。卫青进军到笼城，歼灭敌军几百人。骑将军
公孙敖损失七千骑兵，卫尉李广被敌人活捉，幸
得逃回。他们两个都判为死刑，赎罪作了平民。
公孙贺也无战功。}有卫青赐爵关内侯。此后，
匈奴继续侵犯边界。事情记载在《匈奴传》。
    元朔元年春天，卫夫人生了个男孩，她被立
为皇后．这年秋天，卫青又率领三万骑兵攻打匈
奴，出兵雁门关，李息出兵代郡。卫青歼灭敌军
几千人。第二年，卫青又出兵云中郡，西到高
阙，直到陇西，歼灭敌军几千人，获牲口百余万
头，赶跑了白羊王和楼烦王。汉朝就把河南地区
设为朔方郡。划三千八百户封卫青为长平侯。卫
青部下校尉苏建被封为平陵侯，张次公封为岸头
侯。派苏建筑朔方城。天子说：“匈奴违背天理，
悖乱人伦，欺凌尊长，虐待老人，以盗窃为职
业，欺诈各部蛮夷，策划阴谋，仗恃武力，屡次
侵害边境，所以朝廷派兵遣将，征讨它的罪恶。
《诗经》裹不是说过吗，‘攻伐狈狁，达到太原’；
‘战车隆隆在那北方筑城’。现在车骑将军卫青渡
过西河，直到高阙，歼灭敌军二千三百人，把他
们的物资牲VI都缴获为战利品，已受封为列侯，
于是西进平定河南地区，巡行榆溪旧塞，横越梓
岭，架桥北河，讨平蒲泥，打败符离，斩杀精锐
敌兵，捕获隐蔽伏听之兵三千零一十七人。捉问
俘虏，知敌所在，俘获卒众，赶回马牛羊一百多
万头，全师而还。增封卫青食邑三千八百户。”
以后，匈奴连年侵入代郡、雁门、定襄、上郡、
朔方，杀掠甚多。事情记载在《匈奴传》。
    元朔五年春天，汉朝命令车骑将军卫青统率
三万骑兵出高阙，卫尉苏建担任游击将军，左内
史李沮担任强弩将军，太仆公孙贺担任骑将军，
代国相李蔡担任轻车将军，都归车骑将军节制，
都出兵朔方。大行令李息、岸头侯张次公担任
将军，都出兵右北平郡。匈奴右贤王面对卫青等
部，以为汉军不能到他那裹，喝醉了酒。汉兵夜
间赶到，包围了右贤王，右贤王惊恐，连夜逃
走，仅带着他的一个爱妾和几百个精壮骑兵飞
跑，冲破汉军包围圈北去。汉朝轻骑校尉郭成等
追了几百里，没有追上，俘虏右贤王属下小王十
多人、男女人众一万五千多人、牲口数十上百万
头。于是卫青率军回来。军到边塞，天子派使者
捧着大将军印，就在军中任命车骑将军卫青担任
大将军，诸将都把部队归大将军统率，大将军建
立官号而归。天子说：  “大将军卫青亲率战士征
战，出师大捷，捉获匈奴王十余人，增封卫青食
邑八千七百户。”又封卫青的儿子卫伉为宜春侯、
卫不疑为阴安侯、卫登为发干侯。卫青坚决推辞
说：“我有幸能够在部队裹任职，仰赖陛下神圣
威灵，我军大捷，都是各位校尉力战的功劳。陛
下已经垂恩增封我的食邑，而我的儿子们还是小
娃娃没有功劳，又蒙皇上裂地封为三个列侯，这
不是罪臣在部队裹勉励将士努力作战的本意．卫
伉等兄弟三人怎么敢领受封爵!”天子说：“我不
是忘记了各位校尉的功劳，现在本要办这件事
的。”于是命令御史道：“护军都尉公孙敖三次跟
随大将军出击匈奴，经常调节各部，团结将校，
俘获匈奴王，封公孙敖为合骑侯。都尉韩说跟随
大军出资浑，打到匈奴右贤王王庭，迫近敌人帅
旗之下搏斗拼杀，俘获小王，封韩说为龙额侯。
骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴王，封公孙贺
为南峁侯。轻车将军李蔡两次跟随大将军俘获匈
奴王，封李蔡为乐安侯。校尉李朔、赵不虞、公
孙戎奴各三次跟随大将军，都曾俘获匈奴王，封
李朔为陟轵侯，封赵不虞为随成侯，封公孙戎奴
为从平侯。将军李沮、李息和校尉豆如意、中郎
将绾都有战功，赐封关内侯爵位，李沮、李息、
如意食邑各三百户。”遣年秋天，匈奴侵入代郡，
杀死都尉。
    第二年春天，大将军卫青出定襄郡，合骑侯
公孙敖担任中将军，太仆公孙贺担任左将军．翕
侯趟信担任前将军，卫尉苏建担任右将军，郎
中令李广担任后将军，左内史李沮担任强弩将
军，都归大将军统率，歼灭敌军几千人而还。一
个多月后，全都再出定襄郡攻打匈奴，歼灭敌军
一万多人。右将军苏建和前将军趟信两军合并计
有骑兵三千多人，独遇单于大军，跟他们交战一
天多，汉军将尽。前将军赵信原是匈奴人，投降
汉朝后被封为翕侯，这时他看到情况危急，匈奴
又来引诱他，便率领他的残余骑兵约八百人奔降
单于。右将军苏建全军覆灭，只身逃脱，回到大
将军大营。大将军就苏建所犯罪行询问军正闳、
长史安和议郎周霸等人说：“苏建该当何罪?”周
霸说：  “从大将军出兵以来，还没有杀过副将，
现在苏建丢弃部队，可以杀掉他，以显示将军的
威严。”闳和安说：“不对!兵法说：  ‘小部队战
斗力再强，也要被强大的敌人打败。，现在苏建
拿几千人抵挡单于几万人，力战一天多，士兵都
不敢有二心。他自己回来请罪却要杀他，这种做
法等于告诉后来者作战失败后不要再回来。苏建
不当杀。”大将军说：“我有幸以皇上的亲戚在部
队裹任职，不怕没有威信。而周霸却拿树立威信
劝我，很失为臣之意。即使为臣有权斩将，但以
位高受宠的大臣而不敢擅权专杀于国境之外，而
回去向天子汇报，让天子自己去处理，以此表明
做臣子的不敢专权，不也是很好吗?”军官们都
说“好”。于是把苏建装进囚车，送到皇帝的巡
行所在处。
    这一年，霍去病开始封侯。
    霍去病，是大将军卫青姐姐卫少儿的儿子。
他的父亲霍仲孺以前与卫少儿私通，生霍去病。
到了卫皇后尊宠之时，卫少儿嫁与詹事陈掌为
妻。霍去病因是皇后的姐姐的儿子，十八岁便为
侍中。因他善于骑马射箭，两次跟随大将军卫青
出征匈奴。大将军根据皇帝的命令，拨给他一批
精壮士卒，让他担任票姚校尉。他带领八百名轻
骑勇士远离卫青所率的大军几百里，去夺取战
功，捕杀敌人极多。这时武帝说：  “票姚校尉霍
去病歼敌二千零二十八人，活捉相国、当户，杀
死单于祖父辈的藉若侯产，生擒单于叔父罗姑
等人，功劳两次勇冠全军，以二千五百户封霍去
病为冠军侯。上谷太守郝贤四次跟随大将军出
征，捕杀敌人一千三百，封他为终利侯。骑士孟
已也有战功，赐给爵位为关内侯，封食邑二百
户。”
    这一年，汉朝损失苏建、趟信所率的两支部
队，翕侯赵信投降匈奴，军功不多，所以卫青
没能增封。右将军苏建回到朝廷，天子没有杀
他，}是让他花钱赎罪为民。天子赐给卫青千
金。此时王夫人正受武帝的宠爱，宁乘劝卫青
说：“将军之所以功劳不是很大而能享受万户封
邑，三个儿子都封为列侯，是因为有卫皇后的缘
故。现在王夫人受皇上宠幸而她的亲属却没有富
贵，希望你能将皇上赐你的千金献给王夫人的母
亲作为寿礼。”于是卫青便用五百金为王夫人的
母亲祝寿。武帝听说了这件事，便询问卫青，卫
青照实说了，武帝就任命宁乘为束海郡都尉。
    校尉张骞跟随大将军卫青出征，因为他曾经
出使大夏，在匈奴中居住了很久，这时担任部队
的向导，知道哪些地方的水草肥美，所以部队没
有遭受饥渴，又因为以前他曾出使远方异国有
功，武帝就封他为博望侯。
    霍去病封侯的第三年，即元狩二年的春天，
被任命为骠骑将军，率领一万名骑兵从陇西出发
进击匈奴，立有战功．武帝下令说：“骠骑将军
率领士卒越过乌整，讨伐匈奴邀濮部，渡过狐
奴河，经历五个匈奴王国，辎重多，人马众，对
降服者宽赦，几乎捉到匈奴单于的儿子。辗转战
斗六天，越过焉支山一千余里，和敌人短兵相
接，苦战于皋兰山下，杀折兰王，砍卢侯王，诛
杀顽抗的敌人，其他全部捉获。俘虏浑邪王的儿
子和相国、都尉，共杀敌和俘虏八千九百六十
人，缴获休屠王的祭天金人。他的士卒伤亡约有
十分之七。加封霍去病食邑二千二百户。”
    这年夏天，霍去病与合骑侯公孙敖一齐从
北地郡分两路出兵。博望侯张骞、郎中令李广
则一齐从右北平郡也分两路出兵。李广率四千骑
兵先到目的地，张骞率领一万人马后到。匈奴左
贤王带领数万骑兵包围了李广部，李广与敌人激
战两天，伤亡过半，杀死的敌人则更多一些。直
到张骞部赶到，匈奴才退走。张骞因为部队行动
迟缓，应当斩首，赎罪为民。霍去病从北地出发
后，深入匈奴地区，合骑侯公孙敖因走错了路
缓，没能够与霍去病会师，霍去病率军到达祁连
山，捕杀敌人很多。武帝下令说：  “骠骑将军渡
钩耆河和居延泽，到达小月氏，攻占祁连山，扬
武于鲽得，俘虏单于手下的单桓王、酋涂王，还
有相国、都尉率领部众投降的，共有二千五百
人，真是可谓能宽大降服者，功成而知止的人。
这次报捷斩首和俘虏三万零二百人，俘虏五个匈
奴王以及王母、单于阙氏、王子等五十九人，相
国、将军、当户、都尉六十三人。霍去病的士卒
大约伤亡十分之三。加封霍去病五千四百户。赐
予跟随到小月氏作战的校尉们以左庶长的爵位。
鹰击司马赵破奴两次跟随骠骑将军杀邀濮王，俘
获稽且王，右千骑将捉得匈奴王、王母各一人，
王子以下四，一一人，俘敌三千三百三十人，上次
捕敌一千四百人，封趟破奴为从票侯．校尉高不
识跟随骠骑将军俘获呼于耆王王子以下十一人，
俘敌一千七百六十八人，封高不识为宜冠侯。校
尉仆多因立战功，封为辉渠侯．”合骑侯公孙敖
因行军滞留未能够与骠骑将军会师，应当斩首，
赎罪为民。许多老将率领的兵马也不如霍去病。
霍去病率领的士卒常常选拔骁勇善战的人补充，
他自己也敢深入敌区，常和精壮士卒奔驰在大军
的前面。他的部队也是有天幸，从没遭遇过很大
的危险。可是那些老将却常常落在后面，不能得
到良好的战机。从此霍去病日益受到武帝的宠爱
而显贵，地位与大将军卫青相等。
    这次战斗后，单于对浑邪王驻守西面而多次
被漠军所败十分愤怒，浑邪王损失了几万士卒，
都是遭到骠骑将军的打击，他想把浑邪王召来杀
掉。浑邪王就和休屠王等商量投降汉朝，派人先
约汉方代表在边境上商谈。这时大行令李息正准
备在黄河岸边修筑城堡，俘获浑邪王使者，立刻
派人乘传车报告皇上。武帝担心匈奴是用诈降的
手段乘机偷袭边境，就命令霍去病率军前去迎
接。霍去病的部队渡过黄河，与浑邪王的军队遥
遥相望，浑邪王下属的裨王、裨将看到汉军，很
多人又不想投降，纷纷逃跑。霍去病立即飞马冲
入匈奴军营，与浑邪王相见，杀死要逃的八千
人，让浑邪王单独乘驿车先到皇帝巡行的住处，
又率浑邪王的部众渡过黄河。投降的匈奴人有数
万，号称十万。他们到了长安，天子用来作为赏
赐的钱财货物价值数十万。封给浑邪王一万户的
食邑，封漯阴侯。封他的裨王呼毒尼为下摩侯，
雁疵为辉渠侯，禽黎为河綦侯，大当户调虽为常
乐侯。这时武帝表彰霍去病的功劳，说：“骠骑
将军霍去病率领部队征伐匈奴，西部地区的浑邪
王部及其臣民都来投降，去病用军粮援助他们，
并率领射手万余人，诛杀那些骁悍凶恶的敌人，
杀敌八千多，降服异国之王三十二人。我军战士
没受损伤，却使十万人诚心归服。由于骠骑将军
屡次作战的功劳，使得黄河上的边塞地区几乎无
忧患。用一千七百户加封骠骑将军。裁减陇西、
北地、上郡守边士卒的一半，以减轻天下人民的
徭役负担。”于是把投降的匈奴人分别安置在西
北边五郡的关塞以外黄河以南的地方，让他们保
持自己的风俗习惯，作为汉朝的属国。明年，匈
奴入侵右北平和定襄郡，杀死和掳掠汉朝一千余
人。
    第二年，武帝和诸将商议说：“翕侯赵信为
单于出谋划策，总认为汉朝的士卒不能横穿沙漠
轻易停留，现在我们发大军出征，一定会取得胜
利。”这一年是元狩四年。春天，武帝派大将军
卫青、骠骑将军霍去病各率领五万骑兵，另有步
兵和运输部队紧随其后有数十万人，那些敢于死
战不怕深入敌阵的士卒都属于霍去病。霍去病开
始准备从定襄出发，直指单于部。后捉到俘虏，
俘虏说单于在束面，于是皇帝改令霍去病从代郡
出发，令卫青从定襄出发。郎中令李广为前将
军，太仆公孙贺为左将军，主爵趟食其为右将
军，平阳侯曹襄为后将军，都属大将军卫青指
挥。赵信为单于出计谋说：“汉朝军队就是度过
大漠，兵马也很疲乏了，我们可以坐收俘虏。”
于是单于把辎重都运送到北方很远的地方，}将
精兵布署在沙漠北面等待汉军。这时恰好卫青的
部队出塞一千多里，看到单于率军在等待汉军，
卫青即命士兵用武刚车环绕布成阵营，派出五千
骑兵前去冲击匈奴军，匈奴也派一万余骑兵来
攻。这时正是日落时分，刮起大风，沙砾扑面，
两军互相看不见，汉军派出左右两侧部队包抄单
子。单于看见漠兵众多，而且兵强马壮，打下去
对匈奴不利，便趁着黄昏乘着六匹骡拉的车，带
着几百名精壮骑兵冲破汉军的包围向西北逃去。
这时天已昏黑，汉军和匈奴军相互混战，双方伤
亡相当。汉军的左校捉到俘虏，供说单于已经在
天未黑时逃离。汉军于是派轻骑兵连夜追击，卫
青紧随在后面。匈奴兵四散逃跑。在天亮时，汉
军追了二百多里，没有追上单于，捕杀敌人一万
多，到达寅颜山赵信城，获得匈奴积蓄的军粮，
用来供给部队食用。大军在这裹停留了一天才返
回，行前将剩余的粮食全部烧毁。
    在卫青与单于会战的时候，前将军李广、右
将军趟食其的部队另外从东面进军，有时走错了
道路。在大将军卫青率军回来，到大漠以南，才
碰到他们。卫青要派人到朝廷报告情况，令长史
根据文书所列罪状去责问李广，李广自杀。趟食
其赎罪为民。卫青回到边塞以内。卫青共杀敌一
万九千多人。
    这时匈奴部众找不到单于已十余天了，右谷
蠡王就自立为单于。单于后来找到他的部众，右
谷蠡王才去掉单于的称号。
    霍去病所率领的骑兵和辎重与大将军卫青的
相等，而没有副将。全都任用李敢等人为大校，
当作副将。他从代和右北平郡出击两千余里，直
指匈奴左贤王的军队，斩杀和俘虏敌人的功劳超
过卫青。
    出征回来以后，皇上说：  “骠骑将军霍去病
率军出征，亲自带领俘获的匈奴兵，少带器物，
深入大漠，过河活捉单于大臣章渠，诛杀北车耆
王，又转攻左大将双，缴获敌人的军旗战鼓。又
越过难侯山，渡过弓卢水，抓获屯头王、韩王等
三人，将军、相国、当户、都尉等八十三人。在
狼居胥山祭天，在姑衍山祭地。登山眺望翰海．
抓获俘虏七万零四百四十三人，自己的士卒大约
伤亡十分之二。又向敌人夺取军粮，行军极远而
粮草不断。以五千八百户加封骠骑将军。右北平
太守路博德作为骠骑将军的部下，在兴城会师，
不误期，跟从骠骑将军打到余山，斩敌捕虏二
千八百人。封路博德为邳离侯。北地都尉卫山跟
从骠骑将军活捉匈奴王，封卫山为义阳侯。原来
的归义侯因淳王复陆支、楼剥王伊即轩跟从骠
骑将军作战有功，封复陆支为杜侯，伊即轩为众
利侯。从票侯赵破奴、昌武侯赵安稽跟从骠骑
将军立有战功，各加封三百户。渔阳太守解、校
尉李敢都缴获敌人旗鼓，赐给爵位关内侯，解的
食邑为二百户，李敢的食邑二百户。赐校尉徐自
为爵左庶长。”霍去病部队的官兵升官和受赏的
很多。而卫青没有得到加封，手下的官兵也没有
受封的。}有西河郡太守常惠、云中郡太守遂成
受到奖赏。遂成的职位同于诸侯王国的相，赐给
食邑二百户，黄金一百斤。赐给常惠爵关内侯。
    卫青、霍去病两支部队出征塞外时，边塞官
吏检阅官马和私人的马共有十四万匹，而战后回
到塞内的马不足三万匹。朝廷就设置大司马的职
位，让卫青和霍去病都为大司马。制定这个法
令，使骠骑将军的秩禄与大将军相等。从此以
后，卫青的权势曰益衰落而霍去病则H益显贵。
卫青的许多旧朋友和门下宾客多数去投靠霍去
病，也多能得到官爵，}有任安不肯离去。
    霍去病为人沉默寡言，有勇气，敢做敢为。
武帝曾经要他学习吴起、孙武的兵法，他回答
说：“打仗}看谋略，不必学习古代的兵法。”武
帝替他修建了一座宅第，让他去看看，他回答
说：“匈奴不消灭，就无以为家。”因此汉武帝更
加重视和宠爱他。但是霍去病很小就在皇帝身边
任侍中，贵宠惯了，不大关心士兵。他率领部队
出征时，皇帝还要专门派太官为他带数十车生活
用品，回来时丢掉剩余的米和肉，而士兵却有挨
饿的。在塞外作战时，士兵们缺乏军粮，有的人
饿得爬不起来，而霍去病却还要开辟场地，踢球
玩乐。此类事情很多。大将军卫青为人仁慈，热
爱士兵，谦和礼让，靠和善柔顺来讨好皇上，但
天下却没有称赞他的人。
    霍去病自元狩四年出兵以后的第三年，即元
狩六年去世。武帝很悲伤，调发附属国穿黑衣的
士兵，从长安列队直到茂陵。在茂陵园为他修筑
坟墓，形状像祁连山。并为他定谧号，合并
“武”和“广地”两层意义称为景桓侯。他的儿
子霍嬗袭爵位，霍嬗字子侯，武帝喜爱他，希望
他长大后再做将军。霍嬗后来任奉车都尉，在随
皇上去祭泰山时死去。因为霍嬗没有儿子，封国
被废除。
    霍去病死后，卫青长子宜春侯卫伉因犯法
免去了侯位。五年后，卫伉的两个弟弟，阴安侯
卫不疑、发干侯卫登二人都因进献祭祀黄金缺
少份量而丢了侯位。二年后，冠军侯霍去病的
封国断绝了继承人。四年后，元封五年，卫青去
世，谧号烈侯。长子卫伉继承侯位，六年后犯法
免侯。
    自卫青围歼单于后十四年而去世，这期间之
所以没有再击匈奴，是由于汉朝军马少，又加上
南伐两越，束讨朝鲜，西击羌，征西南夷，因此
长期不击匈奴。
    当初，卫青显贵以后，平阳侯曹寿患恶疾
回到封国，长公主问：“列侯当中谁最贤能?”左
右人等都说大将军卫青。公主笑着说：“他从我
家长大，常常骑马跟随我，他又怎么样呢?”左
右人说：“现在可尊贵无比了。”于是长公主便向
皇后讲了自己的意思，皇后又如实转告，皇上便
下令让卫青娶了长公主，死后又合葬一处，修起
的坟像庐山一样。
    大将军卫青总计七次出击匈奴，斩杀、俘获
敌五万余人。与匈奴一战，便收复河套以南的地
区，设置了朔方郡。再增加封赏，共计一万六千
三百户；封三子为侯，每人一千三百户，共二万
零二百户。副将及校尉封侯者九人，特别派遣的
将军十五人，李广、张骞、公孙贺、李蔡、曹
襄、韩说、苏建都自有传。
  李息，郁郅人，事奉景帝。到武帝继位八
年，升任材官将军，驻军区旦；六年后，升任将
军，率军从卫逊出击包抠；三年后，以将军身份
随大将军出击塑立，都没有战功。共三次担任将
军职务，后来常常担任外交官员。
    公孙敖，义渠人，以郎官身份事奉景帝。到
武帝继位十二年时，任骑将军，从代郡出兵，因
兵卒战死七千人，应依法斩首，赎罪后当了百
姓。五年后，又以校尉身份随从大将军，封为合
骑侯。一年后，以中将军身份随从大将军再次出
击定襄，没有战功。二年后，以将军身份出击北
地，落在骠骑将军后面，贻误战机，应当处斩，
赎罪后为平民。二年后，以校尉身份随从大将
军，无功。十四年以后，以因杆将军之职修筑受
降城。七年后，又以因杆将军身份再次出击匈
奴，到达余吾，因士卒伤亡过重，交官吏审判，
当斩，装死逃跑，躲藏民间达五六年。发现后，
又被关押。因妻子犯巫蛊罪受牵连，灭族。共四
次任将军职务。
  李沮，云中人，事奉景帝。武帝继位十七
年，以左内史官职担任强弩将军。一年后，又任
强弩将军。
    张迭公，2眯人，以校尉职务随从大将军，
封为岸头侯。其后太后去世，任将军，驻军北
军。一年后，又随从大将军。共两次任将军，后
犯法失去侯位。
    鱼缢，以鲤抠相国身份降选，封为侯。亘造
继位十八年，任前将军，与包躯交战时，战败，
又投降鲤躯。
    赵贪基，捏翅人。亘嘘继位十八年，以主爵
都尉之职随从大将军，杀敌六百六十人。五猹三
年，赐关内侯爵位，黄金百斤。第二年，任右将
军，随从大将军出击宣塞，迷失道路，应当处
斩，赎罪为平民。
郭昌，云中人，以校尉随从大将军。元封四
年，以太中大夫为拔胡将军，屯驻朔方。撤军后
又出击垦i，无功，夺去军权。
  苞鱼，基愿庐迷人，因善于驾车，任侍中，
多次以校尉职务随从大将军。五堑三年，升任左
将军率军击皇瞪，无功，因扣押楼船将军罪被处
死。
    骠骑将军霍去病总计六次出击匈奴，其中有
四次以将军官衔出征，斩杀、俘获敌十一万余
人。浑邪王率众数万人降汉，开拓河西酒泉地
区，西方匈奴入侵更加减少。去病四次受到封
赏，总计一万七千七百户。部下校尉军官有功封
侯的有六人，升为将军的二人。
  路垣擅，酉回垩业人，以右北平太守官职
随从骠骑将军，封邳离侯。骠骑将军死后，博德
从卫尉官职升任为伏波将军，击败直垫，增加封
赏。其后犯法失侯位。后任强弩都尉，驻屯昼
延，死在任所。
    趟破奴，太原人。曾逃亡到匈奴，不久又返
回汉朝，任骠骑将军司马。出击北地，封从票
侯，因献祭祀用的酎金斤两不足罪失侯位。一年
后，任匈河将军，出击匈奴至匈河水，无功。一
年后，俘获楼兰王，封为浞野侯。六年后，以浚
稽将军率军二万出击匈奴左王。左王与他交战，
以八万骑包围赵破奴，破奴被俘，全军覆没。居
匈奴十年，又与其太子安国逃回汉朝。后犯巫蛊
罪，减族。
    从I巡兴起，大将军堑贵首先受封为侯，后
来子孙有五人为侯。二十四年后五侯都失去封
国。延翅年间，卢太王失败，I眯遂即灭亡。而
霍去病弟昼光显贵，另外有传。
    赞曰：基建曾经责备街贵说：“大将军十分
尊贵，而天下贤能的士大夫没有人称赞您，愿将
军观察古代名将招选贤士的办法，多加勉励自
己!”卫青答谢说：  “白魏其侯窦婴、武安侯田
纷招募了众多宾客之后，皇上常常有切齿之恨。
这种厚待士大夫、招徕贤者而槟弃不贤之人的做
法，是入主的权力。人臣奉公守法尽职而已，何
必去招士!”骠骑将军也仿照此意审慎约束自己，
卫、霍两将军的为将之道就是如此。
摹第二十六
董仲舒传
    董仲舒，广川人。年轻时研究《春秋》，汉
景帝时为博士。他在室内挂上帷幕，坐在帷幕后
面讲学，弟子们先入学的对后入学的传授学业，
有的学生竟然没有见过他。董仲舒三年不看园
圃，精心钻研学问到如此的程度。他的进退仪容
举止，不符合礼仪的不做，学士们都尊他为老
师。
    汉武帝继承帝位以后，下令荐举贤良文学先
后一百多位，董仲舒作为贤良回答皇帝的策问。
    汉武帝策问道：
    我继承了先帝最崇高的地位和最美好的
    德行，要永久传下去，延长到无穷尽的未
    来，这项任务巨大而且职守重要，所以我从
    早到晚都没有时间来享乐休息，长久地思考
    一切事情的原委，惟恐有不周到的地方。因
    此广泛地邀请各地的豪杰俊才，郡守、国
    王、诸侯公正地推选出来的贤良、修德、博
    学的才士们，我想知道治国大道的纲要，安
    民理论的最高原则。现在大夫们卓然作为贤
    良的首选，我认为这很好。大夫们要精心思
    考，我很想知道和要问的如下。
    听说五帝三王治理国家之道，是改革制
    度，创作乐章，因而天下安定，后来的百位
    国王也都同样这么作。虞舜的乐以《韶》乐
    最美好，周朝的乐以《勺》最优美。圣明的
    君王死后，钟鼓管弦的声音依然存在，可是
    大道衰微，逐渐变坏到桀纣那样的所作所
    为，王道大大地败坏了。这五百年中闾，遵
守旧制度的国君和当权的士人，想学习先王
的法制来辅助当时政治的很多，可是都没有
扭转过来，而且王道还一天天走向灭亡，一
直到后来的王兴起了，这种没落的趋势才得
到制止。难道是他们所信奉的有错误，而失
掉了道的传统吗?还是天命就是这样，不是
人力所能扭转的，一定要衍变到国家危亡以
后才停止呢?唉!所作的一切日夜勤劳，力
求效法遥远的古代，难道都没有作用吗?那
么，夏、商、周三代的君主承受天命，他们
的依据在什么地方?灾异变故，又是因为什
么而发生的呢?性命的实际，或者天亡，或
者长寿，或者仁德，或者鄙陋，常常听到这
些名称，可是没能透彻地明晓其中的道理。
想用风俗教化的力量使命令推行；使刑罚减
轻，奸邪改变；使百姓和睦安乐，政治开
明．应该怎样整顿政治才能使甘露普降，百
谷丰收，使四海之内的人民都受到德泽，连
草木也得到滋润?怎样才能使曰、月、星三
光完全不发生亏蚀，寒暑季节正常，能够得
到天的福佑，为鬼神所歆享?使德泽洋溢，
扩大到国外，普及到所有的生命呢?
    大夫们通晓先代圣王的事业，熟悉风俗
变化的道理，了解事物从发生、发展到结束
的次序，而且你们研究高深道理的时间也很
久了，希望把研究的成果明白地告诉我!要
分清条理，不要笼统，不要混乱，提出的方
案，也应慎密考虑。要是有不正直、不忠
实、邪曲不守中道的官吏，你们大胆告诉
我，决不会泄露出去，我亲自拆看，希望你
们不要有后顾之忧。大夫们尽管说出所知道
的一切，不要隐瞒，我要亲自看的啊!
董仲舒的对策说：
    陛下发出有德的声音和英明的韶书，寻
求天命和情性的解答，这两个问题都不是愚
臣所能答覆的。我谨慎地按照《春秋》中的
记载，考察前代已经做过的事情，来研究天
和人相互作用的关系，情况是很可怕的呀!
国家将要发生违背道德的败坏事情，那么天
就降下灾害来谴责和提醒它；如果不知道醒
悟，天又生出一些怪异的事来警告和恐吓
它；还不知道悔改，那么伤害和败亡就会降
临。由此可以看出，天对人君是仁爱的，希
望帮助人君消弥祸乱。如果不是非常无道的
世代，天总是都想扶持和保全他，事情在于
君主发奋努力罢了。发奋努力钻研学问，就
会见闻广博使才智更加聪明；奋发努力行
道，德行就会曰见崇高，而且越发成功，这
些都是可以很快得到，并且是可以很快就有
成效的。《诗经》上说：“从早到晚，不敢懈
怠。”《尚书》中说：“努力呀!努力呀!”都
是奋勉努力的意思。
    “道”就是由此达到治理国家的道路，
仁、义、礼、乐都是治理国家的工具。所以
虽然圣明的君王死了，可是他的子孙还能长
久统治，安宁数百年，这都是礼乐教化的功
效啊。君王在自己没有制作乐章的时候，就
选用先代君王乐章中能适合当时社会的，用
它来深入教化人民。得不到教化的实效，典
雅、歌颂的乐也就做不成，所以君王功成名
就以后才作乐，用乐来歌颂他的功德。乐是
用来改变民风，感化民俗的；乐改变民风容
易，感化人民也有显著的功效。所以，乐的
声音是从和谐的气氛中发出，依据于感情，
接触到肌肤，深藏在骨髓。因此王道虽然衰
微了，管弦之声却依然流传。虞舜的政治已
经很久都没有了，可是流传下来的乐颂还依
旧存在，所以孔子在齐国能听到《韶》乐。
人君没有不希望国家安宁而憎恶危亡的，然
而政治混乱、国家危亡的很多，这是由于任
用的人不得当，言行举止不符合治理国家的
“道”，所以政事一天天衰败下去。周代的
“道”到了周厉王、周幽王时衰落了，不是
“道”亡了，而是厉王和幽王不遵循这个
“道”走。周宣王思念先代圣君的德行，复
兴久已停滞的事业，补救时弊，发扬周文
王、周武王开创的功业，周代的“道”又灿
烂复兴起来。诗人赞美他，为他作诗，认为
上天保佑他，为他出生贤良的辅佐，后世称
颂周宣王，至今不绝。这是周宣王H夜不懈
地做好事得来的。孔子说“人能光大‘道，，
不是‘道，光大人”。所以治和乱、废和兴，
都在于自己。世遭衰乱并不是天命不可挽
回，而是由于人君的行为荒谬，失掉了先王
优良的传统啊。
    臣听说受到天的尊重，天使他得到天下
而成为王的人，必定有人力做不到而自然达
到的事情，这就是王者承受天命的凭证。天
下的人都同心归顺他，就像归顺父母一样，
所以天感应到诚意，祥瑞就出现了。《尚书》
中说：  “白鱼跳进王乘坐的船裹，有火覆盖
着王屋，变成了乌鸦。”这就是承受天命的
凭证啊。周公说：“应得善报呀!应得善报
呀!”孔子说：“有德的人决不会孤立，一定
会得到帮助。”这都是积善累德的效果啊。
可是到了后世，君主淫逸奢侈，道德衰微，
不能治理人民，诸侯背叛他，杀害良民，争
夺土地，废弃道德教化，滥用刑罚。刑罚使
用不适当，就产生了邪气；邪气聚积在下
面，怨恶聚集在上面，上下不和，就会阴阳
错乱，妖孽滋生。造就是灾害怪异发生的原
因。
    臣听说，命就是天的命令，性就是生来
的本质，情就是人的欲望。有的人夭折，有
的人长寿，有的人仁慈，有的人卑鄙，好比
造瓦铸金，不可能都是纯粹美好的，由于社
会治、乱的影响，所以人的寿命、品行是不
一致的。孔子说：“君子的德行像风，小人
的德行像草，风向哪边吹，草就向哪边倒。”
所以尧、舜实行德政，人民就仁慈长寿；桀
纣肆行暴虐，人民就贪鄙天亡。在上的人君
教化在下的人民，下面的人民服从在上的人
君，好像泥土放在模型裹，听凭陶匠的加
工；也好像金属放在容器裹，听凭冶匠的铸
造。《论语》中说：“使人民安定，人民就来
归顺，使人民得到鼓舞，人民就会同心协
力。”说的就是这样的意思。
    臣仔细考察《春秋》裹“春王正月”的
意思，寻求王道的开端，得到了“正”。
“正”次于“王”，“王”次于“春”。春是天
的作为。正是王的作为。它的意思是说，君
主上面奉承天的作为，下面用来端正自己的
行为，  “正”是王道的开端啊。可是，王者
想有所作为，应该向天去求到这个开端。天
道最大的就是阴阳，阳作为德，阴作为刑，
刑主杀，德主生。所以阳常常处在盛夏，把
生育养长作为自己的事；阴经常处在严冬，
积聚在空虚不起作用的地方。由此可以看
出，天是任用德教，不任用刑罚的。天使阳
出现，在上面布施，主管一年的收成；使阴
入内，在下面藏伏，时常出来帮助阳；阳没
有阴的帮助，也不能使年岁独自完成。从始
至终阳是以完成年岁为名的，这是天意啊。
王者秉承天意来做事，所以任用德教而不任
用刑罚。刑不能任用来治理社会，就像阴不
能用来完成年岁一样。执政而任用刑罚，是
不顺从天意，所以先王没有肯这样做的。现
在废除了先王掌管德教的官员，}任用执法
官吏来治理人民，这难道是先王任用刑罚的
本意吗?孔子说：  “不进行教育就杀人，叫
做暴虐。”暴虐的政治施用到下面，却想使
德教普及到四海，这是难以办到的啊。
    臣认真考察《春秋》讲的“一元”的意
义，“一”就是万物的开始，“元”就是辞语
中所说的“大”。说“一”是“元”，显示了
大的开始并且想正其根本。《春秋》深深地
探究它的本源，原来却要从尊贵的人开始。
所以做君主的，先正心才能正朝廷，正朝廷
才能正百官，正百官才能正万民，正万民才
能正四方。四方正了，远近就没有敢不趋向
于正的，而且没有邪气掺杂在裹面。所以阴
阳调和而风雨及时，万物和谐而人民长育，
五谷丰收而草木茂盛，天地间都受到恩泽，
并呈现出非常丰富美好的景象，四海之内听
到君主的盛德都来称臣，一切幸福的东西，
可以得到的祥瑞，无不毕至，这就是王道完
成了。
    孔子说：  “凤鸟不来到，  ‘河图’不出
现，我恐怕要完了吧!”这是他悲伤自己的
德行可以招致这些祥瑞，却因为自己地位卑
贱而不能招来。现在陛下贵为天子，富有四
海，处在可以招致祥瑞的地位，掌握了可以
招致祥瑞的形势，又有能招致祥瑞的资质，
行为高尚而恩德广厚，才智聪明而意向美
好，爱护人民而喜欢文士，可以说是有道义
的君主了。然而天地没有感应，美好的祥瑞
没有到来，这是什么原因呢?大概是教化没
有建立，没有把人民纳入正道吧。万民追逐
利益，就好像水向下流一样，不拿教化作他
们的堤防，就不能制止。所以教化建立而奸
邪停止，是因为它的堤防完好；教化废止而
奸邪并出，用刑罚也不能制止，这是它的堤
防坏了。古代的王者明白这个道理，所以坐
朝治理天下，没有不把教化当作主要任务
的。在国都设立太学进行教育，在县邑设立
县学、乡学实施教化，用仁来教育人民，用
义来感化人民，用礼来节制人民，所以，虽
然刑罚很轻，却没人违犯禁令，这是教化施
行，习俗美好的缘故啊。
    圣明的君王承继乱世，他把乱世所遗留
的一切痕迹都扫除掉，恢复教化，并且给以
特别推崇．到了教化已经明了，习俗已经养
成，子孙遵循推行下去，遇五、六百年仍然
不会衰败。到周朝末世，君主非常无道，以
致失去了天下。秦朝承继周朝以后，不但没
有更改，反而比周朝末年更加无道，严禁文
学，不许私自藏书，摒弃礼义，甚至厌恶听
到礼义的话，他想把先王的道义完全毁灭
掉，专门用自己放肆、苟且、简陋的一套办
法来治理国家，所以做天子才十四年，国家
就灭亡了。自古以来，还没有像秦朝这样用
乱救乱，严重危害天下人民的。秦朝遗留下
来的毒素像残余的火焰，到现在还没有熄
灭，它使习俗薄恶，人民欺诈顽劣，抵触抗
拒，犯法乱德，腐败达到如此严重的地步。
  孔子说：  “腐朽的木头，不能雕饰啊；泥糊
  的墙，不能粉饰啊。”现在汉朝继承秦朝之
  后，社会状况就像朽木和泥墙，虽然想很好
  地治理它，却没有好办法。法令一颁布，奸
  邪接着就发生，命令一下达，欺骗跟着就兴
  起，好像用热水去制止沸腾，抱着木柴去救
  火，}会越来越糟，没有任何益处。譬如琴
  瑟的音不协调，严重的必须把弦折下来重新
  安装，才能弹奏；处理政事不行，坏得厉害
  的，必须破旧立新，才能治理。应当重新张
  设琴弦而不改弦更张的，虽然有优秀技工也
  不能调理好；应当改革而不改革的，虽然有
  大贤人也不能整治好。所以汉朝得天下以
  来，常想好好治理，可是到现在还没治理
  好，问题就在于应当改革而没有改革．古人
  证过：  “站在潭边羡慕别人捕到了鱼，不如
  自己回去编织鱼网。”汉朝临政并且想把政
  事治理好，到现在已经七十多年了，不如回
  头来进行改革，改革了就能好好治理，国家
  治理好了，灾害就会一天天消除，福禄也就
  会一天天到来。《诗经》上说：“适合于民，
  适合于人，接受天给予的福禄。”执政能适
  合人民，自然会得到天给予的福禄。仁、
  义、礼、智、信是五种恒久不变的道，这是
  王者应培养整饬的。这五种道能培养整饬
  好，就能得到天的保佑，鬼神也来赞助他接
  受祭祀，恩德就会普及到国外，扩大到一切
  生命。
  汉武帝看了董仲舒的对策认为很不寻常，于
是又策问大夫们说：
    策问说：
    听说虞舜的时候，虞舜常常在宫殿的走
    廊裹散步，没有什么作为，可是天下太平。
    周文王整天忙到El头偏西，连吃饭的空儿都
    没有，天下也很太平。帝王治理天下的道，
    难道没有共同的条理，一贯的主张吗?为什
    么安逸和劳苦有这样大的差别呢?
    那些勤俭的帝王连黑色、黄色的旌旗也
    不制作。可是到了周朝，在宫门外筑了两座
观望的台，乘坐用玉装饰的车，制造红色的
盾和玉石做的斧柄，朝廷裹排列着六十四人
的舞蹈，到处响起歌颂的声音。帝王的道，
难道意旨不一样吗?有入说：  “良玉不需要
雕琢，”有人说“没有文采就不能辅助德
行，”两种说法是不同的。
    殷朝人制定五种刑法来防止奸诈，用毁
伤身体的办法来惩戒邪恶。可是周成王和周
康王放弃这些刑法四十多年，天下也没有犯
法的。监狱空荡无人。秦国使用这些刑法，
杀死的人很多，受刑的人接连不断，天下空
虚，人口减少，真可哀呀!
    唉!我晚睡早起，考虑先代帝王的法
典，久久地思虑用什么来适合至尊的地位，
光大祖宗的事业，我认为关键在于努力搞好
农业，任用贤人。现在我亲自耕种籍田为农
民做榜样，鼓励百姓孝敬父母，友爱兄弟，
尊敬有德行的人，并且派出很多使者，络绎
不绝地去慰问劳苦人家，救济没有父母、没
有子女的孤独的人，一切办法都想到了，但
并没有收到大的成效和美好的德行。现在阴
阳错乱，天地间充满了恶劣的气氛，许多生
物得不到生长，人民陷在贫困的境地，廉洁
的人和无耻的人混淆在一起，好人和坏人也
分不清楚，得不到真实的情况，所以我广泛
地邀请了特别杰出的士人来请教，目的也许
可以达到吧!现在大夫们等待诏命的有一百
多人，有的谈论当今的事情却不切实际，用
古代历史来印证不相符合，用现在的情况来
考察又难于实行，难道是因为受到文吏法令
的牵累而不能任意发挥吗?还是因为学术的
来源不同，所得的见解各异呢?每个人都可
以尽意对答，写在篇上，不要害怕主管官
吏，阐明你们的意旨和方略，进行切磋研
究，以符合我的心意。
董仲舒对策说：
    臣听说尧承受了天命，担忧天下不容易
治理，没有拿处在天子的尊位作为欢乐，他
诛杀、放逐扰乱国家的大臣，努力寻求贤圣
的人，所以得到舜、禹、后稷、高、咎繇。
有众多圣明的人来帮助他提高德行，有许多
贤能的人来辅助他恪尽职守，于是教化大
行，天下太平，人民都安于行仁，乐于行
义，各得其所，行动合乎礼义，从从容容地
在正确的道路上前进。所以孔子说：  “假如
有王者，必须经过三十年，才能实现仁政，”
就是指这说的啊。尧在位七十年，就让位给
虞舜。尧死后，天下人民没有归心于尧的儿
子丹朱，却归心于舜。舜知道不可逃避，于
是即位做了天子，用禹做宰相，继续任用尧
所任用的人，继承了尧的传统和事业，所以
垂衣拱手没有作为，就使天下太平。孔子说
“《韶》乐十分美，又十分善啊”，就是这个
意思。至于商纣，违背天意，残毁万物，杀
害贤良聪慧的人，残害百姓。伯夷、姜太公
都是当时的贤人，他们隐藏起来，不愿出来
做官。在职为官的人，都逃亡到河边、海
滨。天下黑暗混乱，人民不得安宁，所以天
下的老百姓都背弃殷纣王，拥护周文王。周
文王顺从天意治理万物，以贤良有德的人为
教师并且起用他们，所以闳夭、大颠、散宜
生等贤士都聚集在周的朝廷。仁爱施于人
民，天下人都归顺他，所以姜太公从偏僻的
海滨来投奔，后来做了周朝的三公。这时
候，商纣王还在做天子，尊卑的次序混乱，
百姓四散逃亡，周文王非常痛心，想让人民
过上安定的生活，所以他整天忙得El头偏西
还没时间吃饭。孔子写《春秋》，先写王作
为正，然后记载各种事情，这表现了在下位
而有德行的所谓素王的文章。这样看来，帝
王的条理系统是一致的，但是勤劳和安逸不
相同，是因为所遭逢的时代不一样。孔子说
“《武》乐十分美，不够十分善啊”，就是这
个意思。
    臣听说制度文采和黑色、黄色的装饰，
都是用来分别尊卑、区分贵贱和劝勉人们要
有德行的。《春秋》是承受天命著述的，所
以它首先制定的，就是改变历法和衣服的颜
色，用这来顺应天。那么，宫室和旌旗的制
度是有效法才那样的。所以孔子说：  “奢侈
了就不够谦逊，节俭了便简陋。”节俭并不
是圣人适中的制度。臣听说好玉不雕琢，是
因为它的质地本来就滑润美好，不需要再加
以雕饰，造就好像项橐没有学习就能自己知
道一样．可是普通的玉要是不雕刻，就不能
成就美丽的花纹；君子不学习，就不能成就
美德。
    臣听说圣明的君王治理天下，对年轻的
就教他们养成学习的好习惯，对年长的就授
给职位察看他们的才能。用职位和俸禄来培
养他们的德行，用刑罚来禁止他们作恶，所
以人民都懂得礼义而耻于触犯他们的上级。
周武王施行大义，平定残贼，周公作礼乐来
加以文治，直到周成王和周康王时的盛世，
牢狱空虚了四十多年。这也是教化的感染和
仁义的影响，不仅仅是毁伤身体的刑剖的功
效。到了秦朝就不是这样，效法申不害、商
鞅的办法，实行韩非的学说，憎恶古代帝王
治理天下的道理，贪污成风，并不是用礼义
来教化天下。秦}求名而不察实，行善的好
人不一定能免罪，犯法的坏人也不一定就受
到惩罚。所以百官都谎言欺诈，不务实际，
表面上都表现出尊敬君上的礼貌，内心却怀
着背叛君上的打算，弄虚作假来掩饰狡诈，
追逐私利，没有羞耻；又总喜欢使用残忍刻
毒的官吏，无限制地征收赋税，榨尽人民的
财力，百姓四处逃亡，不能从事耕田和纺织
工作，于是强盗到处起事。所以受刑的人很
多，死的人一个接一个，但是做坏事的并没
有停止，这是风俗教化所造成的。所以孔子
说：“用政法来教导人民，用刑罚来制裁人
民，人民苟且地要求免受惩罚却不知道羞
耻。”就是这个意思。
    现在陛下统一了天下，四海之内没有不
顺服的。陛下广泛地观察，多方面听取，尽
可能地吸取群下的智慧，具备了天下的美
德，崇高的德行显耀普照，扩大到国外。远
达万里的夜郎和康居悦服归心，就真是太乎
到来的景象啊。但是恩德并没有施加到普通
百姓身上，大概是您还没有注意到这个问题
吧。曾子说：  “尊崇自己所听到的道理，就
高明了；实践自己所知道的道理，就光大
了。高明光大，不在于别的，在于对这些注
意罢了。”希望陛下采用所听到的道理，诚
心诚意按那些道理去做，那么，跟三王又有
什么不同呢?
    陛下亲自耕种籍田来倡导农业，早起晚
睡，为人民担忧，思念古代治世，用心寻求
贤人，这也是尧舜的用心啊，可是没有得
到贤人，这是因为平时对于士人没有鼓励劝
勉的缘故。平时不培养人才却想寻求贤人，
就好比不雕刻玉却要求玉有文采一样。所以
培养人才没有比办好太学更重要的了，太学
是产生贤士的地方，是教化的本源，现在各
郡国的人都很多，可是有些郡国还没有应举
贤良文学策问、作对策的人，造就是因为王
道在那裹经常断绝。臣希望陛下兴办太学。
聘请高明的教师来教育培养天下的士人，经
常考问他们而使他们充分发挥自己的才能，
那么英俊的人才就可以得到了。现在的郡
守、县令，就是百姓的老师和表率，是委派
他们禀承君主的恩泽去宣扬教化的，师表不
贤良，君主的仁德就得不到宣扬，恩泽就传
布不到下面。现在官吏既然没有教育人民，
或者不实行君主的法令，暴虐百姓，和坏人
狼狈为奸，谋取私利，致使贫穷孤弱的人含
冤受苦，流离失所，很不符合陛下的意愿。
所以阴阳错乱，怨气充满，人民无法生活，
在苦难中得不到救助，这都是郡守县令们不
贤明，才造成这样的现象啊。
    郡守、县令多数是出身于郎中、中郎，
年俸二千石的大官的子弟选任郎官，又仗着
有钱财，不一定贤明。而且古时候考核官吏
的功劳，是按照做官是否称职来区分的，不
以在任时间的长短为标准。所以才能小的
人，虽然任职时间很长，还是小吏；有才能
的人，虽然任职不久，并不妨碍他升迁为辅
佐大臣。所以有职守的官吏，都竭尽自己的
才能和智慧，努力做好工作，争取立功。现
在却不是这样，官吏们积累时间就可以得到
高位，日子一久，就可以升官，所以廉洁和
无耻混淆，好人和坏人不分，真正的贤才就
无法得到。臣愚蠢地认为让各位诸侯、郡
守、二千石各自选择他们管辖下的官吏和百
姓中的贤才，每年荐举两人，用他们在皇宫
中值宿守卫，而且还可以拿这件事来观察大
臣的能力，如果荐举的人贤能，就给予奖
赏；要是荐举的人不好，就加以惩罚。如果
像这样，诸侯、二千石官都尽心寻求贤才，
天下有才能的人就可以得到，授给他们官职
加以任用了。遍得天下的贤人，那么三王的
盛世也就容易做到，尧舜的声名也就可以
赶上了，千万不要用做官时间的长短来计算
功劳，实际考察官吏的贤能是上策，衡量了
才能以后再授给官职，考察了德行以后再确
定职位，那样，廉洁和无耻待遇不同，好人
和坏人就能够区别了。陛下给臣恩惠，宽恕
臣的罪过，教臣不要害怕主管官吏，使臣能
够切磋研究，臣不敢不倾吐自己肤浅的见
解．
于是天子又提出策问。
漠武帝策问道：
    听说“善言天的，一定能找到人事来印
证，善说古的，一定能在现实中得到证明”。
所以我问你们天人感应的关系，往上赞美唐
尧虞舜，往下哀悼夏桀商纣，看到这些渐
渐灭亡和逐步昌盛的道理，我要虚心改正错
误。大夫们明晓阴阳的变化和作用，熟悉先
代圣王的道术和事业，可是你们的文章并没
有把这些充分表达出来，难道是你们对当代
的政务有什么疑惑吗?有些道理没有系统整
理和完整表达，大概是由于我不聪明，或是
听话会迷惑吧?三王的教化，最初各不相
同，却都有不足，有人说道是恒久不变的，
这两种说法意思难道有什么不同吗?现在大
夫们既然已经写出了大道的最高原则，陈述
了治理乱世的方法，希望你们再说详细些、
深刻些、周到些。《诗经》上不是说：“君子
呀，不要苟且安息，神是听着你的，帮助你
获得大福。”我要亲自看你们的对策，大夫
们要努力阐明你们的见解。
董仲舒又对策说道：
    臣听《论语》上说：“有始有终的，}
有圣人啊!”很荣幸地承蒙陛下的恩惠，留
心听取我们这些接受过传统学问的臣子的意
见，又颁下高明的册书，切合其中的意义，
并且彻底地研究圣德，这不是愚臣的能力所
能详细陈述的。先前臣所上的对策，有些道
理缺乏系统整理和完整的表达，辞句不清
晰，意旨不明了，这都是我浅陋的罪过。
    策问中说：  “善言天的，一定能找到人
事来印证；善说古的，一定能得到现实的证
明。”臣听说，天是万物之祖，所以天对万
物普遍地覆盖着、包含着，没有偏颇。天造
作曰、月、风、雨来调和万物，通过阴、
阳、寒、暑来生育万物。所以圣人效法天建
立道，也是广施仁爱而没有一点私心，布施
恩德和仁爱来厚待百姓，设立义理和礼制去
引导人民。春季是天用来生育万物的，仁是
人君用来爱护百姓的；夏季是天用来滋长万
物的，德是人君用来养育人民的；秋霜是天
用来诛杀万物的，刑法是人君用来惩罚罪犯
的。由此说来，天和人的验证，是从古至今
的道理。了L子作《春秋》，上度量天道。下
验证人情，参看于古代，考察于今时。所以
《春秋》所讥讽的，就是灾害所侵犯的；《春
秋》所憎恶的，就是怪异所触及的。子L子写
出了国家的过失和灾异的变化，从逭裹可以
看出人们行为的好和坏，是和天地相通并且
互相感应的，这也是谈天道的一种看法。古
时候设立掌管教导训化的官，职责是用德和
善来教化人民，人民大受感化以后，天下常
常没有一个人在监狱裹。现代废弃这种制
度，没法教化人民，因此人民都不知道行义
而死于追逐财利，所以违法犯罪的人就多
了，一年之内，坐牢和诉讼的人竟有成千上
万。由此可见，古时候的法度是不能不采用
的，所以《春秋》遇到改变古代制度的事情
就加以讥讽。天的命令叫做命，这个命不是
圣人不能照着去做；生来的本性叫做性，这
种性不是教化不能完成；人的欲望叫做情，
这种情不用法度不能加以节制。所以做君王
的，上面很谨慎地奉承天意来顺从天命；下
面必须教化人民，使人民能够完成他们的
性；建立应该遵循的法度，分清上下尊卑的
次序，来防止贪欲；做好这三件事，国家的
根本就奠定了。人承受了天命，本来是超群
的，和其他生物不同。在家裹有父子兄弟之
亲，在外面有君臣上下的名分，大家聚会相
遇，就有尊敬老人和分别长幼的规范，有明
确的礼节相互接待，欢欣地有恩德地互相亲
爱，造就是人可贵的地方。种植五谷作为食
物，播种桑麻用来做衣，饲养六畜，驾牛骑
马，圈豹槛虎，造就是人得到天的灵气，比
万物可贵的表现。所以子L子说：“天地所生，
人是最可贵的。”人们明白了天性，就知道
自己比万物可贵；知道自己比万物可贵然后
知道礼义；知道礼义，然后注重礼节；注重
礼节，然后安心处于善道；安心处于善道，
然后乐于遵循道理做事；乐于遵循道理，然
后叫做君子。所以孔子说“不知道命，不可
以做君子”，就是这个意思啊。
    策问说：“往上赞美唐尧、虞舜，往下
悲悼夏桀、商纣。看到这些渐渐灭亡和渐渐
昌盛的道理，我要虚心改正错误。”臣听说
积少就能成多，积小就能成大，因此圣人无
不是积累暗淡的微明而达到光明，从微贱的
地位一步步地达到显贵的。所以尧由诸侯而
升为天子，舜从在深山中耕种兴起，都不是
一天而尊颢的，是逐渐达到的。话由自己说
出，就不能再去堵塞；行为由自己做出，也
无法再来掩盖。言和行是治理国家最重大的
条件，君子之所以能感动天地的也是言行。
所以积小成大，谨慎注意细微的行为就会着
名。《诗经》上说：“这文王啊，小心翼翼。”
所以尧战战兢兢地每天实行他的治国之道，
舜小心恐惧地每天尽他的孝道，做的好事积
累多了，自然名声显达，德行彰着，自身也
受人尊重，造就是渐渐昌盛的道理。积善在
自己身上，就好像人曰渐长大而自己不觉
察；积恶在自己身上，好像灯火消耗油一
样，人也不容易看出来。不是明晓情性和洞
察世俗情况的人，谁能够懂得这种道理呢?
这就是唐尧、虞舜得到美名，夏桀、商纣却
使人伤痛恐惧的原因。善或恶的行为所得到
的结果，好像影子跟随着人形，回响跟随着
声音。所以桀、纣暴虐怠慢，谗恶的人都受
到进用，贤良智慧的人都隐藏起来，于是
桀、纣的罪恶一天比一天显著，国家也一天
比一天混乱，可是他们却依旧安然怡得，自
以为如太阳在天空一样，终于逐渐败坏以至
于毁灭。那些残暴不仁的君主，并不是一下
子就灭亡的，也是慢慢造成的。所以桀、纣
虽然无道，都还在位十多年，造就是慢慢地
衰微以至灭亡的道理啊。
    策问说：  “三王的教化，效法的各不相
同，而且都有不足，有人说道是永久不变
的，这两种说法用意有什么不同吗?”臣听
说享乐而不至于淫乱，反复实行而不厌倦的
叫做道；道是万世都没有弊端的，出现弊端
是由于违背了道。先王的道一定有偏颇不能
实行的地方，所以在政治上也时有昏暗而行
不通的，举出它的偏向，补救它的弊病就行
了。三王的道虽然效法不同，可并不是相反
的，都是为了补救过失，扶助衰败，之所以
有所不同，是因为遇到的环境发生了变化．
所以孔子说：  “无所作为而能治理国家的，
就是舜呀!”舜仅仅改变了历法，改换了车
马、祭牲、服装的颜色，来顺承天命罢了，
其他完全遵循尧的治国之道，为什么要改变
呢!所以王者}改变制度的名称，没有改变
道的实质。可是夏代注重忠，殷代崇尚敬，
周朝尊崇文的原因，是因为朝代更替时，前
代有过失存在，为了补救，应当这样做．孔
子说：  “殷朝根据夏代的礼制，有所增减，
这是可以知道的；周朝根据殷朝的礼制，有
所增减，也是可以知道的；其他承继周朝兴
起的，虽然经历了百世，这也是可以知道
的。”造就是说，百王所用的就是忠、敬、
文这三者。夏朝沿袭虞舜，却独独不说增
减，是因为夏朝和虞舜的道是一样的；夏崇
尚的忠和虞舜是相同的。道的根本来自于
天，天不变，道也不变，所以禹继承了舜的
道，舜继承了尧的道，三位圣人互相传授，
遵守一个道，没有救弊的措施，所以不说他
们对道的增减。由此看来，继承治世的，他
们的道是相同的；继承乱世的，他们的道是
要改变的。现在汉朝承继大乱之后，应当减
少周朝的文而用夏朝的忠。
    陛下有圣明的德和美好的道，痛心世俗
的衰薄，悲伤王道的不明，所以选举贤良方
正的士人，议论考问，打算兴起仁义的美
德，阐明帝王的法制，建立太平的治国之
道。臣愚昧不肖，叙述曾听到的，背诵曾学
过的，说的是老师教的道理，仅仅能够不忘
记罢了。至于议论政事的得失，研究社会的
兴盛和贫弱，这是大臣辅佐的职事，三公九
卿的责任，不是臣下仲舒所能知道的。但是
臣私下有感到奇怪的问题。古时候的天下也
就是现在的天下，现在的天下也就是古时候
的天下，同是一样的天下，古时候天下太
平，上下和睦，习俗美好，不令而行，不禁
而止，官吏没有奸邪，民间没有盗贼，牢狱
空空，没有犯人，入主的恩德滋润了草木，
普及到四海，凤凰飞来了，麒麟出现了，拿
古时候的情况来衡量现在，怎么相差那么远
呢?有什么错误致使衰落达到这样的地步?
我想也许是违背了古代的治国之道吧?也许
是违背了天理吧?尝试考察过去的事情，追
溯到天理，或许可以看出一些问题吧?
    天对生物是分别给予的，给予利齿的就
不再给角，给予翅膀的就}给两只脚，也就
是接受了大的，就不能再取小的。古时候领
取俸禄的，就不靠体力劳动来吃饭，也不谋
取工商之利，这也是接受了大的，不能再取
小的，和天意是相同的。假如已经得到了大
的，又去取小的，天还不能那样给予，何况
是人呢?造就是人民纷纷愁苦衣食不足的原
因啊。那些受君主宠爱身居高位的人，家中
衣食饱暖并且享有优厚的俸禄，依仗富厚的
资产和势力，在下面和百姓争利，老百姓怎
么能和他们比呢?所以那些人使用众多的奴
婢，拥有众多的牛羊，扩大他们的田地住
宅，扩充他们的产业，增加他们的积蓄，致
力于这些而且没有止境，压迫百姓，使百姓
感到惊惧，百姓天天受到剥削，渐渐走向穷
困。富人奢侈浪费，穷人穷急愁苦；穷人穷
急愁苦而处在上位的人却不救济，就会民不
聊生；民不聊生，百姓就会连死都不怕，又
怎会害怕犯罪!这就是刑罚繁多，奸邪却不
能禁止的原因啊。所以享受俸禄的人家，应
该}食俸禄就算了，不应当和百姓争夺谋利
的产业，这样利益就可以平均分配，百姓也
可以家用充足。这是上天的理，也是古代的
道，天子应当效法定为制度，大夫应该遵守
实行。所以公仪子在鲁国做宰相时，回到家
裹看见妻子织帛，非常生气，赶走了他的妻
子；在家裹吃饭，吃到自家园裹种的葵菜，
气愤地把园裹的葵菜拔了，说：  “我已经有
了俸禄，还要夺种菜人和织布女的利益吗?”
古时候的贤人君子做官的都是这样，因此人
民都尊敬他们的德行，听从他们的教化，人
民受到他们廉洁的感化，就没有贪婪卑鄙的
行为。到了周朝末年，卿大夫就不大讲求礼
义而急于求利，失掉了谦让的风气而有争田
的讼事。所以诗人憎恶、讽刺他们说：  “高
高的那座南山啊，山石是那样叠积；赫赫有
名的师尹啊，人民都在瞻望着您!”做官的
人心向仁义，人民自然就爱好仁义，风俗也
就善良；做官的人好利，人民也就不正直，
  风俗就会败坏。由此看来，天子和大夫，是
  人民仰望、效法的榜样，是远方的人遥望着
  模仿他们，怎么能够处在贤人的地位却去做
  出平民的行为呢?那些忙着谋取财利，常常
  担心穷困的想法，是平民的意向；忙着寻求
  仁义，时常忧虑不能教化人民的打算，是大
  夫的思想。  《周易》上说：  “背着东西又坐
  车，招致强盗的到来。”乘车是说处在君子
  的地位，负担东西是小人的事情，这就是
  说，处在君子的地位却做出庶人的行为，他
  的祸患一定会到来。如果处在君子的地位，
  做君子应当做的事，那么，除了像公仪休在
  鲁国做宰相那样，就没有别的可以做的了。
    《春秋》推重统一，这是天地永恒的原
  则，是古今共通的道理。如今老师所述的道
  理彼此不同，人们的议论也彼此各异，诸子
  百家研究的方向不同，意旨也不一样，所以
  处在上位的人君不能掌握统一的标准，法令
  制度多次改变，在下的百姓不知道应当怎样
  遵守。臣认为凡是不属于六艺的科目和孔子
  学术的学说都一律禁止，不许它们同样发
  展。邪僻的学说消失，然后学术的系统可以
  统一，法令制度就可以明白，人民也知道服
  从的对象了。
  对策结束后，汉武帝任命董仲舒为江都相，
辅助易王。易王刘非，是汉武帝的哥哥，乎素
很骄横，喜欢勇武。董仲舒用礼义扶正易王，易
王很敬重他。过了一段时间，易王问董仲舒说：
“越王勾践和大夫泄庸、文种、范蠡密谋攻打吴
国，后来终于减了吴国。孔子说殷纣王有三位仁
人，我认为越王勾践也有三位仁人。春秋时的
齐桓公有疑难的事让管仲解答，我有疑问请您解
说。”董仲舒回答说：“臣愚昧不能解答您提出的
问题。我听说春秋时鲁国国君鲁僖公问鲁国大夫
柳下惠：  ‘我想攻打齐国，怎么样?’柳下惠说：
‘不行。’他回家后面有忧色，说：  ‘我听说攻伐
别的国家不问有仁德的人，国君想攻打齐国为什
么问我呢!，柳下惠}不过被询问罢了，尚且感
到羞愧，何况是设谋诈降来攻打吴国呢?由此说
来，越国根本没有一位仁人。仁人端正他的义却
不谋取私利，阐明他的道却不计较自己的功劳，
所以在孔子的门徒裹，即使是尚未成年的儿童也
羞于谈论五霸，因为五霸推崇欺诈武力不注重仁
义。越王君臣不过是实行不正当的诈术罢了，所
以不值得孔子的门徒谈论。五霸比其他诸侯贤
明，可是和三王相比，就好像似玉的石块和美玉
相比一样啊。”易王说：“讲得好。”
    董仲舒治理国家，是用《春秋》记载的灾异
变化来推究阴阳错行的原因，所以求雨时，闭阳
纵阴，他止雨时就闭阴纵阳。这种祈雨止涝的方
法推行到江都全国，没有不随心所欲的。后来，
董仲舒被废为中大夫。在这之前，辽东郡祭祀汉
高祖的高庙和汉朝皇帝祭祖的地方长陵高园殿
先后发生火灾，董仲舒在家里推论天降火灾和人
世的关系，奏章草稿写好了没有上呈。主父偃来
探望董仲舒，私自看了奏章草稿，他平素就嫉妒
董仲舒，便把奏章草稿偷走，上交给汉武帝．汉
武帝召集了很多儒生，让他们看董仲舒的奏章草
稿。董仲舒的学生吕步舒不知道这个奏章草稿是
他老师写的，认为非常愚昧。于是汉武帝把董仲
舒交官问罪，判处死刑，汉武帝下诏赦免了他。
董仲舒从此便不敢再谈论灾异变化。
    董仲舒为人廉洁正直。当时汉朝正用兵周边
少数民族，公孙弘研究《公羊春秋》的水平不如
董仲舒，可是公孙弘迎合世俗，掌握大权，位至
公卿。董仲舒认为公孙弘奉承谄媚，公孙弘嫉恨
董仲舒。胶西王刘端也是汉武帝的哥哥，为人
特别放纵，凶残蛮横，多次谋杀朝廷派去的二千
石官。公孙弘就跟汉武帝说：“}有董仲舒可以
担任胶西王相。”胶西王刘端听说董仲舒是有名
的儒家大师，待他还比较尊重。董仲舒害怕时间
长了会遭到不测之罪，就以年老有病为由辞职回
家了。董仲舒共计做过江都、胶西两国的相，都
是辅佐骄横的诸侯王，他以身作则为下属做表
率，多次上疏直言规谏，制定教令颁行国中，他
所在的江都、胶西两国国都均治理得很好。到了
去官归家后，他根本不管家庭产业，}是埋头诵
读，专心著书。
    董仲舒养病在家，朝廷如果讨论重大问题，
就派使者和廷尉张汤到他家征询他的意见，董仲
舒的解答都有根有据。从汉武帝初即位，魏其侯
窦婴和武安侯田纷先后做丞相，开始推崇儒学，
到董仲舒对策，推尊宣扬孔子，抑黜百家。设立
管理学校的官吏，州郡举荐茂材孝廉，都是从董
仲舒开始的。董仲舒老年在家裹寿终。后来他家
迁往茂陵县，他的儿子和孙子都凭学问做了大
官。
    董仲舒的著作，都是阐明儒家经学意旨的，
加上奏疏教令，总共一百二十三篇。解说《春
秋》记事的得失，及《闻举》、《玉杯》、《蕃露》、
《清明》和《竹林》之类的文章，还有几十篇，
十多万字，都流传到了后世。我挑选其中切合当
今社会和朝廷的内容写在文章里。
    赞日：刘向称赞：  “董仲舒有做君王辅佐的
才干，即使是伊尹、吕望也不能超过他，管仲、
晏婴之辈，是霸主的辅佐，怕是不如他吧。”刘
向的儿子刘歆认为“伊尹、吕望是圣人的伴偶，
王者得不到他们就不能兴起。所以颜渊死了，孔
子说‘噫!天灭亡我。，}有颜渊一人能和伊尹、
吕望相比，至于宰我、子贡、子游、子夏等人就
不能列入圣人之偶的行列了。董仲舒遭逢西汉承
接秦朝焚灭学术之后，《六经》分崩离析，于是
他下帷发愤钻研，潜心经学大业，使后来的学者
对儒家学说有了系统一致的认识，成为群儒的首
领。可是考察他的师友渊源，看他们彼此间的影
响，董仲舒还赶不上子游、子夏，却说管仲、晏
婴不如他，伊尹、吕望超不过他，这种看法是不
对的。”刘向的曾孙刘龚则是善于确当评论人物
的君子，他认为刘歆对董仲舒的评价是恰当的．
享第二十七
司马相如传
    司马相如，字长卿，蜀郡成都人。少年时
好读书，还练习击剑，取名犬子。相如学业完
成，仰慕蔺相如的为人，改名相如。用家资买了
个郎官，奉事汉景帝，任武骑常侍，但这并不是
他的爱好。恰巧景帝不喜好辞赋，这时候梁孝王
来京朝见皇上，齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县
人严忌先生等游说之士随同来京，相如一见就喜
欢他们，藉有病辞去了官职，旅居梁国，得到和
儒生们住在一起的机会，相如与许多儒生和游说
之士交往了几天，于是写下了《子虚之赋》。
    遇上梁孝王去世，相如返回家中，家中贫
穷，无事可干。他一向与临印县令王吉相好，王
吉说：“长卿多年在外求官不大称心，你可到我
这儿来。”于是相如前往临印．居住在城外的旅
舍里。临印县令假献殷勤，每天去拜访相如。相
如开头还接见他，后来声称有病，让随从辞谢王
吉，王吉更加谨慎恭敬。
    临印城中富人多，卓王孙有家奴八百人，程
鄞也有几百人，两人便互相称说：“县令有贵宾，
我们得办酒食宴请他一下。一并邀请县令。”县
令已经来到，卓氏宾客以百计算。到了中午，请
司马长卿，长卿托言有病不能前往，临印县令不
敢尝一尝饭食，亲自去迎接相如。相如不得已。
勉强前往，满座的人都倾慕他的风采。酒兴正浓
时，临印县令捧着琴上前说：“我私下听说长卿
喜爱这个，希望能弹弹使自己快乐快乐。”相如
推谢了一下，给弹奏了一两支曲子。这时卓王孙
有个女儿叫作文君，刚死了丈夫，喜爱音乐，因
此相如假装与县令相敬重，而用琴声挑逗她。相
如到临工口来，车马随行，举止大方甚为俊秀；及
至在皇氐家中饮酒、玩琴，塞君私自从门缝中偷
看他，心中欢喜而仰慕他，担心不能配得上。弹
琴结束，相如便使人重赏文君侍者以此向她转达
私衷。文君夜间逃出家中私奔相如，相如于是与
文君赶着车马急返成都。家中空空，惟有四面墙
壁直立。卓王孙大发脾气说：  “女儿不成才到了
极点，我不忍心杀死她，但绝不分给她一个钱!”
有的人劝说王孙，王孙始终不听。文君过了很长
时间心中不快，说道：  “长卿}管和我一同前往
临印，从弟兄中借贷也足以维持生活，何至于让
自己困苦到这个样子!”相如与文君一同来到了
临印，把车马统统卖了，买了一个酒店做起酒生
意来，他让文君坐在炉前卖酒，自己亲自穿上牛
鼻围裙和奴婢及雇工们共同操作，在市中洗涤酒
器。卓王孙听说后认为是奇耻大辱，为此闭门不
出。兄弟和长辈们轮流前去劝说王孙说：“你}
有一儿两女，所缺的不是钱财啊。如今文君已经
委身于司马长卿，长卿本为厌倦作官，虽然家
贫，那个人的才能是可以依靠的，况且又是县令
的客人，为什么偏偏如此相辱呢!”卓王孙不得
已，分给文君家奴一百人，钱一百万，还有她出
嫁时的衣裳、被褥和钱财、物品。文君便与相如
回到成都，置买田地房屋，成为富人。
    过了不久，蜀郡人杨得意任狗监，服侍汉武
童。还亘瞳读《子虚赋》，极力称赞，说到：“偏
偏我不能够和这个人同时啊!”得意说：“我的同
乡司马相如称这赋是他作的。”皇上大惊，便召
见询问相如。相如说：“有这回事。然而这是写
的诸侯之事，不值得一看。请允许我作天子游猎
之赋，赋作好后进献。”皇上答应了他，让尚书
发给了他书写的毛笔和木简。相如以“子虚”为
空言虚语，是为了称说楚国之美；“乌有先生”，
是为了替齐诘难楚国；“亡是公，，为无此人，是
为了阐明作天子的道理。因而凭空假藉造三个人
写成文章，用以推想天子诸侯在苑囿游玩打猎的
情景。那篇文章结束，归结到“节俭”二字，想
以此劝谏天子。进献给天子，天子大为高兴，他
的文章写道：
    楚国派子虚出使到齐国，齐王派出所有
    的车马与使者一起去野外打猎。打猎回来以
    后子虚便去拜访乌有先生，为这件事情夸
    口，这时亡是公也在子虚这裹。大家分宾主
    坐定之后，乌有先生问：  “今天野外打猎高
    兴吗?”子虚回答说：“很是高兴”。“捕捉的
    猎物多吗?”“不多。”“收获不多为什么还这
    样高兴呀?”子虚回答说：“我高兴的是齐王
    原本想向我炫耀齐王的车马众多，而我却反
    过来向他夸讲楚国跨长江的大泽云梦泽的雄
    伟壮观。”乌有说：“能讲给我听听吗?”
    子虚说：“当然可以，齐王亲自率领精
    选的千车万马精兵强将到海滨去打猎，当
    时，士卒们分散列队在草泽的各个角落，满
    山遍野撤下了捕捉野兽的罗网。野兔撞入猎
    网，飞奔的鹿被车轮压死，角麋被箭矢射
    杀，雄麟被倒提着一只腿拉着。狩猎的千车
    万马飞奔在海滨的盐滩上。猎杀的飞鸟野兽
    的鲜血将车轮染成红色。猎杀了很多的鸟
    兽，齐王沾沾自喜地夸耀自己打猎的本领。
    齐王回过头来对我说：  ‘你们楚国也有如此
    富饶的平原，广阔的草泽地供狩猎取乐吗?
    你们楚王到野外狩猎规模与我相比如何呀?’
    我跳下车来对齐王说：  ‘臣是楚国最微鄙的
    小人物，见识极少，有幸在宫中当了十多年
    的侍卫，时常跟随楚王出游打猎，打猎的猎
    场多在后苑，苑中各处有的地方去过，有的
    地方看都没看过。从来没有见过后苑的全
    貌，又怎能描述外泽的情况呢?’齐王说：
    ‘既然是这样，你就把你所看到的和听说的
    情况大概地说说吧!’
    “我对答道：  ‘好吧!臣听说楚国有七
    个大草泽，而我}见过其中的一个，其他六
    个都没见过。而且臣下我所见到过的这个草
    泽是特别小的一个，名字叫云梦。这个草泽
    周边九百里，草泽中有山峦。这些山，山势
    纡迥曲折，高峻雄伟，高矮不齐犬牙相错，
    群山之中E1月时隐时现。山峰高矮交错，高
峰直上青云，山脉连绵不断伸向远方，与江
河相连。大地土壤有朱红、石青、赤土、白
土、雄黄、石灰、锡、碧玉、金、银，五颜
六色光彩炫耀照人，色彩相杂互相交错，好
像龙鳞泛光相杂。山石有赤色红玉、美玉有
玫瑰、琳球、美石有珉石、昆吾、似玉的碱
功，黑色可以磨刀的玄厉、白如冰，半有赤
色似玉的孺石，赤地白纹，色龙蒽不分明的
赋殊石。云梦泽东部有生长蕙草的园圃，其
中生长着蘅、兰、白芷、杜若四种香草，还
有穹穷、昌蒲、江离、藤芜、甘蔗和芭蕉等
植物。云梦泽的南部是平原广泽，地势上下
不平多斜坡，泽域宽广，以长江为边缘，以
巫山为界限。泽的高处干燥的地方生长着马
蓝草、荠草中的菥草、席草中的苞草、似蒲
的荔草，当归、香附子、青苹草。低洼潮湿
的地方生长有藏草、莨草、芦苇、水蓼、菰
米、觚卢、奄间草、箔草。许许多多的植物
在这裹生长数都数不过来。云梦泽的西部有
涌出的泉水和清澈见底的水池。湍急的流水
不停地激荡流动。巨石、白沙隐现在池中。
池中还存活着神龟、蛟鼍、玳瑁、鳖{。云
梦泽的北部有茂密的森林和参天的大树，有
椎树、楠树、枕树、樟树、桂树、椒树、木
兰树、黄Y树、山梨树、河柳树、山楂树、
黑枣树和栗子树，以及橘子和袖子的果实香
气四溢。在云梦泽的树林中，树上有美丽似
鸾凤的鹅U、孔雀、鸾鸟，有舒臂轻柔在树
间善于腾跳的猿猴、有筑巢于绝壁高树上的
野干。树下有白虎、黑豹，有似狼的猩挺，
似狐狸的躯和似野狗的轩。
    “‘于是乎楚王就命令像割诸一类的勇
士们，不使用任何器械徒手与这些豺狼猛兽
格斗。楚王亲自驾驶着驯服的四匹马拉的战
车，坐着由美玉雕饰的轿车，摇晃着用大鱼
胡须做旗穗的曲杆战旗，摆动着镶嵌着明珠
的大旗。高高举起干将锻造的三刃戟，左手
拿着有雕画的乌号弓，右手握着夏代后羿
氏箭囊中的硬利箭。车舆中有善于相马的孙
阳子伯乐陪乘。给楚王驾车的是给月神驾车
的娥阿。骏马按照节拍缓缓起步，还没跑起
来就已经把灵健的野兽凌踏在脚下。似马的
怪兽蛩蛩被踢踏，善奔跑像骡马的距虚被车
轮碾压。楚王的马车超过野马，驾车的骏马
踢踏到了良马驹验。骑乘曰行千里的骏马遣
风，跨上游奔的黑花骐骏，在高速奔驰的马
背上开弓射箭，其势如狂飙暴风，电闪雷
鸣，其速如流星滑空。所射出的箭矢，没有
射空的。箭箭必中猎物的眼眶，穿透野兽的
胸脯腋窝，射断连着心脏的血脉。被射杀的
猎物像雨点一般从天上落了下来，铺天盖地
将草地和山野都掩盖住了。这时楚王才有节
奏地悠闲自得地缓步慢行。看着茂密浓郁的
丛林，观看欣赏着勇士们的威武和野兽们被
惊吓得失魂落魄的惨景，将那些精疲力竭的
野兽尽收囊中一纲打尽。将被围的百兽的变
化，不同的神态尽收眼底一览无遗。
    “‘于是娇柔美丽的郑国美女，身披捆
缯和细布衣裳，穿着麻布和淡素绢的衣裙，
缀着各色的罗绮和垂挂着薄雾一般的轻纱。
她衣裙上的褶子和衣服上的纹理就像许许多
多深曲的溪谷。长长衣裳，扬起衣袖时衣服
的下缘十分整齐有如刀削。扬起飞舞的长衣
带和上衣上如同燕尾般的服饰，十分合身，
体态显得婀娜多姿。行动时夹杂着衣服的摩
擦声。裙子的下摆轻抚着地上的兰花香草，
桂衣的长带子飘飞起来轻轻地摩抚着车盖上
用羽毛做的车饰。用各色鸟羽做的饰物杂缀
在秀发上，用玉装饰的丝绳缠结着。行踪缥
缈，就像是神仙。
    “‘楚王与众美女们在蕙圃裹打猎，悠
闲漫步低身行走在丛林中。登上坚如金石的
江堤。用纲捕捉翡翠鸟，射杀五彩羽毛的
雉。射出短小的箭矢，放出纤细的丝绳。用
丝线系短箭杀白天鹅，射杀的野鹅用丝线连
着拽回。被射中的鲳鹄掉到地上，赤黑色的
鹤被箭射中。大家狩猎疲劳了，就在清澈的
池水裹轻轻地划着小船。划着船头画着鹚乌
的天子乘坐的御船，船尾桅上高悬旌旗，划
着木桨。船上张挂着用彩色羽毛做的帷幔和
华盖。用纲捕捉玳瑁，用钓勾钓有紫黑色花
纹的贝。敲打着饶钹一类的打击乐器，吹奏
着竹箫。船夫的歌声时而流畅悦耳时而幽
咽、嘶哑。水中的鱼虾虫鳖受到惊吓惧怕，
使池水泛起阵阵波浪。泉水急涌掀起大波与
清池中的水涛相汇合。波涛冲击着岸上的巨
石，滚下的石头相互碰击着，水石相击发出
磕磕的声响。声音大如雷鸣，在几百里之外
都能听到。
    “‘狩猎结东后，楚王将起驾回归时，
命击响六面鼓，点燃起熊熊的火把，战车轿
车鱼贯而行，骑兵骑着骏马排着整齐的队
伍，像流水一样有次序地缓缓向前流动。于
是楚王登上云梦泽裹巫山下的云阳台。内心
平静无事保持着泰然无为的心态。用芍药调
和五味食物然后服用。不像齐王您整天受着
车骑之劳的煎熬，驰骋在疆场。随便将一些
生肉切成块，在轮问烧烤一下就吃了。而且
您自己还以为是一种乐事。以臣看来，齐王
您恐怕不如楚王。’于是齐王对我所说的无
话可说，默默无言。”
    乌有先生说：  “先生这样说就不对了，
先生您不怕千里路远光临齐国，齐王调动国
内士兵准备了许多车辆马匹，陪同您楚国的
使者出外狩猎，原本想竭尽全力捕捉大量的
飞禽野兽来讨好款待楚国的使者您，怎能说
是向您夸耀呢?向您询问楚国的地域中都有
什么丰富的物产，是想要了解楚国这样的大
国好的治国政策和业绩以及先生您的宏韬大
略。而今天先生您不但不称赞歌颂楚王的仁
厚的德行，反而极力大肆吹捧云梦泽并以此
为骄傲。用过多的言语来宣扬过分的贪图享
乐反而暴露出侈靡的缺点，我以为先生您的
这种做法是不可取的。正像先生您所说的，
这也未必是楚国的美德。您所说的这些事，
如果确实是真的，确有其事，那先生您是在
宣扬楚王的丑恶行径。如果是假的，没有这
么回事，是伤害了先生您的信义呀!宣扬君
王的丑恶行径，伤害了先生您自己的信义名
节，两者没有一样是可取的。而先生却这样
做了，这样做必然会遭到齐国的轻视，也会
给楚国带来损害受到拖累。况且齐国东边面
临大海，南面有著名的琅邪山，在成山上可
以观景游览，在之罘山上可以射箭狩猎，在
渤海湾可以航海漂荡，在孟诸泽裹可以尽情
地游玩。齐国的东北与肃慎为邻。束边与H
出的地方汤谷为界。秋季时可在朝鲜半岛的
青丘狩猎。自由自在地云游在四海之外。纵
然像云梦泽这样的大泽有八九个，置于齐国
境内，也就像芒刺或芥蒂吞于胸中一样，不
会有什么感觉。至于说，各种各样的奇珍异
宝，千万种珍禽野兽，就像鱼鳞一般聚集在
齐国，多的不可计算。就连大禹都说不出它
们的名字，肉也计算不出它们的数目。然而
齐王在诸侯的位置上，不敢随便说游玩狩猎
的欢乐和夸口苑囿的广阔宽大。而且先生是
被当作宾客请来，受到礼遇接待。所以齐王
没有做任何回答，这哪裹是什么无言以对
呀!”
    亡是公听了他们俩的话后哈哈大笑，
说：  “楚国错了，而齐国也不一定就对了。
所谓天子要诸侯们交纳贡品，并不是为了得
到财宝钱币，而是要诸侯们前来陈述政务事
宜。天子为诸侯们划出疆界，不是为了防御
诸侯们，而是为了防止诸侯们放纵自己越轨
互相侵犯边境。如今齐国作为东方对中央起
屏护作用的藩国，却对外与肃慎交往私通。
离开本国疆土，超越它国边境，跨海去狩
猎，这种做法从道义和礼仪上来讲是不符合
诸侯的身份的。况且二位先生所讲的都不是
在说君臣之间的道义，不是在端正诸侯之间
的礼仪。而}是一味地在夸耀自己的君主游
猎时的欢乐趣味，苑囿范围广阔无边，互相
争强斗胜，以奢侈荒淫为傲，这种做法，不
但不能够为您的国家扬名扬威，提高荣誉名
望，抬高你个人的名誉地位，反而却正好起
到了贬低了你的国君，破坏了你自己的名誉
的作用。
    “而且齐楚两国的这点事又哪裹值得您
们这样宣扬称赞呢?二位先生可能从来没有
亲眼见过极尽豪华瑰丽令人惊心动魄的壮观
景色吧。难道先生们从来就没有听说过天子
的上林苑吗?上林苑的东方与苍梧郡相接，
西方直达西极。苑的南方有丹水流过。紫渊
丛在上挞茧的北方流过。荡丞、撞Zk源于苑
内，终于苑内。泾水，渭水纵穿上林苑而
过，从苑外流入又从苑内流出。酆水、镐
ZL、辽丞、迩丞逶迤回转地在苑内盘旋流
过。浩浩荡荡的八条河水在上林苑内分布流
经。波涛汹涌水势形态各有不同，向着东西
南北向各自奔流而过。河水从树木丛生的对
峙的双峰中流出，流经洲淤的涯浦，从桂树
林中穿过，越过广阔的草莽原野。湍急河水
沿着险峻的山势奔流而下直奔山峡隘口。冲
刷拍击着巨大的山石，冲激着沙壅成的曲折
河岸高坡。波涛滚滚，浪花飞溅，水流湍
急，水击石岸发出阵阵的轰隆声。水势澎湃
汹涌，激起的旋回水浪有如云彩。水流曲折
逶延，后浪拍击前浪直泻峡谷深潭。奔腾的
河水冲刷着河底沙石，撞击着石岸和河堤，
奔腾的波涛，激扬起阵阵雾气。水势从高处
流入深深的沟壑中后渐渐缓慢下来。发出的
声音也变的涓涓细小。而后，水势深广宏
大，激荡起砰磅訇磕的鼓怒的击水巨响。涌
浪翻滚如鼎中沸水。奔驰的水波击起层层泡
沫，迅速地旋转着漂流向远方。这时寂静寥
阔的天空静静无声河水安然而长往，然后流
向无边无际的广浩的水域，水流缓慢流动形
成一些漩窝，泛着白光的浩翰水面，向东流
入大湖裹，湖满后水渐渐溢出，聚集在湖边
的陂池和小湖裹。于是水中的蛟龙、无角的
赤螭、似鳝的躯鳍、渐离、鲶类中的鲳、花
鲢中的馆、大鲇鱼中的蚝、黄颊负中的蚝、
黄地黑纹鱼皮有毛的禺禺鱼、比目鱼中的
鲑、鲵鱼中的鳎都挺直背鳍，用力摇摆着尾
巴，奋然举起双翅。躲藏在深渊岩石下的鱼
鳖振奋高声喧哗，万物聚集在一起。明月珍
珠在江边闪烁着。如玉的蜀石、黄色的硬
石、水晶石堆积在一起，闪烁发出宝石般的
光彩，聚集在水中。鸿、鹉、鹄、鸨四种鸟
和驾鹅鸥鸡、HY、旋目、烦骛、水鸡、鲢
鹧、H卢这些水乌成群结队地漂游在水面
上，自由自在地随风漂荡，随波漂游出没无
常。它们在水草中嬉戏。嘴里时而叨着青
藻，时而嚼着菱藕。
    “这里山高巍峨陡峭，险峻高矗入云，
山峰高矮不一。九峻山雄伟险峻，终南山巍
峨高峻，山峰倾斜险峻。山坡陡峭，山路崔
巍崎岖。因山间巨石而收敛的溪水，穿过山
谷，形成了弯曲幽深的山问水潭，宽广而空
旷的涧谷。深山中的丘陵高坡和水中的岛屿
都高峻崔巍不平，山势起伏绵延，山坡下山
势渐渐趋向平坦。水势缓慢，渐渐平坦而成
为陆地。平坦的水边陆地全都平坦如筑。苑
中到处被绿色的蕙草、江离香草所铺盖，蘼
芜与香草留夷相间杂生，遍地生长结缕。丛
生着深绿色的沙草。在广袤无际的大泽地里
长满了芳香的揭车、蘅兰草及稿本、射下、
茈姜、蓑荷、葳持、若荪、鲜支、黄砾、蒋
茅、青殡等花草。芳草花卉蔓延在广阔的大
平原上，一片连着一片，广布流衍，迎着微
风摇摆，绽开的花朵散发出浓郁的芳香。大
地上的青草鲜花散发出各种各样浓郁的香
气，大泽处处都香气四溢。
    “逭时你纵览四周极眼观望，眼前一片
茂盛轮廓不清茫茫不明状况。向前望去一眼
看不到边，仔细测察根本找不到边际。清晨
太阳从东方的大沼泽地裹升起，黄昏时太阳
在西方的山陂地上落下。苑的南方，在寒冷
的冬天裹草木也能生长，泉水喷涌出地面，
激起阵阵波浪。苑中的野兽有搪牛、旄牛、
貘、牦牛、水牛、驼鹿、麋鹿、赤首、圜
题、穷奇、象、犀牛。苑的北方，盛夏时节
大地封冻地裂，提着衣裳踏着冰就能过河，
这里的野兽有麒麟、角端、骆驼、驹验、蛩
蛩、野马、良驹和驴骡等，
    “在苑中遍L[]连谷地多处修建了离宫、
行宫、别墅，高大的回廊耸立在大地上，多
屑的楼阁弯曲纡回相连．雕有花纹的房椽，
镶嵌着玉石的瓦当。有宽可乘辇车回环如织
丝的合道，环绕的长廊行走一日也走不到尽
头，途中需要住宿休息。铲子高山的山头来
修筑厅堂，层层的楼台累叠，内室幽深，从
上向下望去，深奥不见地面，向上攀摸房椽
可以摸到天。流星从宫中的小门内闪过，弯
弯的彩虹横架在窗外的栏栅上。青龙盘行在
束厢房，象驾的车舆悠闲慢步在西厢房．众
仙人闲居在清闲的馆舍中。雇缦扇嗽谥狗
的南檐下舒服地晒着太阳，甘甜的泉水从净
屋中流出。通流的川水从中庭流过。巨石重
密累叠在池岸上的山崖．低处的岩石陡峭险
要．高处的岩石高大险峻，高耸的山岩险峻
陡峭纹理有如人工削刻。玫瑰、碧琳珊瑚聚
集丛生，如玉的珉玉岩分布广大，气势磅
礴，纹理斑然如鳞。赤红色玉石，色彩斑驳
错杂，杂乱错落在山崖之间。著名的美：巨晁
采、琬琰与和氏璧都出于上林苑。
    “卢橘、黄柑、橙子、楱子、枇杷、小
酸枣、海棠、沙果、厚朴、俜枣、杨梅、樱
桃、葡萄、常棣、唐棣、荔枝各种水果，星
罗棋布地遍长在后宫裹，按序排列种植在北
园，绵延到丘陵地带，向下伸达到平原地
带。翠绿的树叶不停地摇摆，紫色的树干摇
动不定，地上盛开着红花，树上的红花向下
怒放，光彩相照，映红大地。沙果树、橡、
槠树，桦树、枫树、银杏树、黄植树、石榴
树、椰子树、槟榔树、棕Z树、搀檀树、木
兰树、豫樟树、女贞树这些树长得高千仞，
树大好几个人张臂合抱才抱得过来。树卜的
枝叶茂盛伸展开来，硕大的果实挂满枝头。
树木丛生在一起相互簇立着，树枝相互屈曲
交错或相背而生。枝条错杂盘行而生，枝干
相抚或相互抗衡或互相扶持而生长。树枝四
布，飞落的花办随风飘落。草木茂盛随风飘
舞婀娜多姿。阵风吹来有如打击乐和丝竹乐
演奏出的美妙声音。苑内树木参差不齐，环
绕着后宫。山缘峡谷被茂密的树木所覆盖，
漫山遍野，顺着山势，沿着溪谷，从山坡到
川泽全是茂密的树木，一眼望不到边。详细
察考无穷无尽。
    “苑中黑色的雄猿猴、白色的雌猿猴，
长尾猴、大母猴、鼯鼠、蛭、蜩、获蛛、撕
猢、壳蛇居住生长在树林裹，或高声长吼或
低声哀鸣，动作矫健敏捷地上下欢跳，在树
上嬉戏玩耍。群兽越过断桥，跳过奇状的树
丛。抓着垂下的树枝，荡悠在空间，它们或
分散或聚集乱跑乱跳自由自在。
    “像这样的地方在上林苑里有几百上千
处。任其到处无拘无束嬉戏游玩。行宫别馆
内都可以留宿歇息，御膳房和厨师也不用来
回搬动，后宫中的妃嫔也不用往返迁移，行
宫裹齐备。
    “秋去冬来，天子在围场中狩猎。天子
乘坐着用象牙镶镂装饰车辂的车辆，驾着由
六匹戴着玉饰的骏马拉着的马车，摇曳着缀
饰五彩羽毛好似霓虹的旌旗，挥动着画有熊
虎长飘带如云气的大旗，车队前有驱驾着蒙
了虎皮的车开道，虎皮车之后有游车作前
导。由善于驾驭车辆的人驾车，由善于骑乘
的大将参与驾车。天子的卫队横队排列行
进。出列在阑校四周之中，天子的仪卫队中
传出敲严鼓声，于是狩猎者开始纵情奔驰。
猎场以长江、黄河为圈界，以泰山为望楼。
战车与骑兵跑起来，声似雷霆，惊天动地。
先后分散开去追逐禽兽。沿着山岗，顺着川I
泽满山遍野都布满狩猎的人与车马。生擒貔
豹这样的猛兽，搏击豺狼，手捉熊熊，脚踏
野羊。勇士们头戴{尾羽毛装饰的帽子，以
白虎皮为裤子，穿着有虎豹纹皮子的上衣，
骑上野马，登上层层叠嶂的山峰顶，下到山
阪不平山坡。不畏艰险，跨过山谷，趟过河
流。排弄蜚廉，戏弄獬豸，格杀猛兽虾蛤，
用短矛刺杀猛氏，用绳索绊取神马要裹，箭
射封豕。箭不随便射出，射必中颈穿脑，箭
无虚发，猎物应声倒下。
    “这时，天子乘车按节拍缓慢徘徊，远
望士兵、家丁们的进退，观看将校们应变的
状态。然后由慢渐快地步步靠近，突然向远
去。用网将轻捷的飞鸟罩住，使它们困苦挣
扎而无法逃脱。用脚践踏幼兽，用战车冲击
白鹿，迅速捕捉狡猾敏捷的兔子，速度快的
超过雷电，把闪光甩在身后．追逐野兽追出
了宇宙之外。拉开名弓蕃弱，搭上神箭白
羽，射向四处游走的狒狒，旁击神兽飞遽。
先选中肥胖的野兽而后放箭，先说出要射中
的部位，箭离弦上，一箭射中要害，野兽应
声倒毙。
    “然后，天子乘战车高举旌旗节鞭有如
上游于天空，乘风登上虚幻的宇宙天空，与
天上的神仙同在，脚下踩踏着黑鹤，冲乱了
鸥U的行列。追迫孔鸾，迫促鸱鹅，击打翳
鸟，竿击凤凰，捉捕鹅雏，掩捉焦明。
    “道路走到了尽头，才驾车回还，逍遥
而又安闲地步行，由天而降到苑的最北方才
停止。一直往向前，又迅速按原路返回。踏
过石关经过封峦、雄鹊两观就可以看到露寒
观了。再向下去到堂黎宫，到宜春宫歇息。
向西骑马跑向宣曲，在牛首池裹持桨划着鹤
之舟。登上龙台观，在细柳观裹休息，观看
读书人和作官的人的辛勤劳作和成果，平均
分配打猎所得的收获。被士卒车辆所践踏辗
轧，被骑兵所蹂躏，被人们所踩踏，那些疲
惫不堪、因惊恐惧怕而趴倒不能动的，不是
被刀剑利刃所杀死的野兽，满山遍野纵横交
错，填平了大坑，堆满了山谷，掩盖住了平
原，填满了大泽。
    “天子这时用游戏来放松精神，在上千
昊天的高台上摆上酒席，在廖廓的宇宙摆上
乐器，敲击千石大钟，架立起悬挂万石钟的
钟架。竖立起有翠羽装饰的大旗，摆上用鼍
皮做的大鼓，演奏着陶唐氏尧的舞乐，聆听
葛天氏的歌曲。千人合唱，万人和呼，山岗
被震动，山谷中的小河被激起波浪。巴俞
宋蔡的音乐，淮南的《干遮》曲，文成县
人唱的滇歌，时而一起演奏时而交替演奏。
锣声鼓声一高一低迭起钟声鼓声铿锵有力发
出震耳的响声。荆、吴、郑、卫的歌声、
《韶》《C》《武》《象》的音乐淫靡放纵没有
节制音调，楚国的鄢、郢歌舞交杂进行。楚
国的《激》《楚》、《结》《风》歌舞曲，杂戏
艺人和矮小的人，狄千族的舞女，凡是能使
入耳目欢悦的，音乐演奏在前，美丽的舞女
献舞在后。
    “像青琴处妃一类的神女，脱俗不凡与
众不同，美丽漂亮高雅，盛妆美饰，精心修
饰的发髻，轻丽婉约，婀娜多姿的轻柔体
态，身着纯蚕丝的衣裳。宽大的单衣，长长
的袖子。穿着裁剪十分得体的长衣，脚步轻
飘，衣服婆娑生姿，在人群中周转，散发出
阵阵清香。洁白的牙齿十分鲜明，笑容十分
美丽动人。眉毛捆长弯曲，微微流盼，这种
美色真是勾心动魄，心倾神往。
    “酒喝到一半，音乐正在演奏最欢畅的
时候，天子突然惘然而思，好像失去了什么
地说：  ‘唉呀，逭真是太奢侈了!我因为没
事干虚度时曰，顺应自然季节在秋曰裹去打
猎。经常到此处来休息，担心后代子孙曰趋
侈靡，沉湎在享乐之中，迷途而不知返．这
绝不是教育后代创业继承传统的办法。，于
是马上停止了酒宴，放弃狩猎，命令有关官
员说：  ‘凡是可以开荒垦田的土地都要叫农
民耕种，以此来赡养爱护百姓。推倒围墙，
填平沟河，使在山泽中靠此生活的百姓有了
放牧和打柴的地方。在陂池中养鱼鳖而不禁
止捕捞，空着行宫别馆而不聚集人众。发放
仓粮以赈济贫民，补给没有吃的人，抚恤孤
寡老人，存问孤独，发布施德于民的号令。
减轻刑罚，改革制度，更换服色，改革历
法，使全国的人都有一个新的开始。，
    “选择良辰吉日守斋戒行沐浴，穿上上
朝的服装，坐着天子的车舆，举起华丽的旌
旗，敲响玉铃，优游在以六经为内容的苑囿
之中，在充满了道义的大道上奔驰，观看阅
读在有六经之一《春秋》的林圃中，诸侯行
射礼时要演奏《狸首》的乐章作为节拍．天
子行射礼时要演奏《诗经．召南．骝虞》的乐
章为节拍。效法舜之礼乐射玄鹤，挥舞干与
戚。张开捕乌的罗网，尽围天下文入学士于
天子周围，以《诗经。魏风．伐檀》的悲伤感
情来怜悯天下怀才不遇的才子。为天子十分
乐意接纳像《诗经叫、雅．桑扈篇》中的君子
乐胥这样的贤明才子而高兴。在六经之一的
《礼记》园中修饰仪容。在《尚书》圃中徘
徊游观。讲述辩解微妙的《易经》之道，把
苑囿中所有的珍禽奇兽全都放生，从此以后
要多研究六经而不再做狩猎一类的事情。走
进太庙，坐在明堂裹聆听群臣自由陈奏国政
的得失，所以全国百姓哪有不受恩惠的。这
时天下百姓都十分喜悦，百姓跟随潮流接受
教化，很快就提倡道、亲近仁义。废除刑罚
的器具，就能使德政兴隆超过三皇，功绩之
伟大超越五帝。像这样的狩猎才是可喜的事
呢!
    “假如成天地在野外奔驰，使精神和体
力都受其劳苦，使车马都受到磨损，马匹和
兵士都疲惫不堪。耗尽国库的钱财，但并没
有使人民得到恩惠和德政。}顾自己的享
乐，而不顾人民大众的疾苦，为贪图野鸡、
兔子的收获却忘了国家的政要大事。这绝不
是仁者所做的事。从这件事来看，齐国、楚
国的做法，岂不是十分可悲的吗?国土}有
千里，而苑囿就占去了九百里，这样，土地
得不到开垦，而庶民百姓就没有粮食可吃，
然而诸侯的地位低下，却享受大国天子都认
为是十分奢侈的生活，我担心百姓会被他的
错误过失所坑害。”
    听完这些话子虚与乌有二位先生，面容
改变，怅惘若有所失，向后退了几步，离开
了坐席说：  “在下孤陋寡闻，不知有什么应
该忌讳的，今天听到您的教诲，受益不浅，
领教了。”
    赋成奏上，天子以他为郎官。亡是公说天子
的上林苑辽阔广大，有山谷水泉和万物，连及子
虚说楚国的云梦泽景物很多，夸奢靡丽，言过其
实，况且不是礼义所崇尚的。因此节取它的要
点，归入正道给予记述。
    相如作郎官几年，适逢唐蒙奉命开通夜郎及
西面的焚中，征发巴郡、蜀郡的官吏士卒一千
人，郡中又多派出几万人从陆路水道转运粮食，
拿战时法处死违令的首领，巴、蜀二郡人民大为
惊恐。皇上得知此事，便派遣司马相如责备唐蒙
等，趁此告知巴、蜀二郡的人民，说明唐蒙的这
些做法并非皇上的本意。檄文说：
    告知巴郡、蜀郡太守：蛮夷不服汉朝管
    辖，已有很长时间没有讨伐了。他们时常侵
    犯边境，使军士将佐劳苦。当今皇上登位，
    存恤抚养天下，和睦安稳中国。然后兴师出
    兵，在北方讨伐匈奴，单子恐惧，拱手臣
    服，屈膝求和。康居等西域各国，派使臣携
    带厚礼，进献贡品，参加祭祀。军队指向东
    方，闽越被平定。安抚右方的番禺，南粤
    王派遣太子入朝。南夷的君主，西焚的大
    帅，经常效劳，贡献朝廷，不敢懈怠，盼望
    早曰归附道义，想为汉家效力，}因路程遥
    远，山河阻隔，不能亲自致意。那些不顺从
    的已经诛灭，而为善的未曾受到奖赏，因此
    派遣中郎将前往使其归服。征发巴郡、蜀郡
    的士卒各五百人，藉以供奉礼品，警卫使者
    以防止发生意外，没有战争之事，战斗之
    患。如今听说有兴兵之事，使年轻人感到惊
    恐，年高者心生忧患，郡中又擅自转运输送
    粮食物资，这都不是陛下的本意。应征的人
    有的自杀，有的逃跑，遣也不是臣民所应有
    的节操。
    边境郡县的士卒，听说烽火举起，积薪
    燃烧，都拿上弓箭驰马进击，扛着武器奔向
    战场，累得汗水直流仍然紧紧相随惟恐落在
    人后。打起仗来撞击利刃，冒着飞箭，为了
    道义勇往直前，不向后退，人人怀着愤怒之
    心，简直如报私仇一样。他们难道喜死厌
  生，非编入户籍的良民，而与巴郡、蜀郡不
  是同一个君主吗?而是筹划思考深远，把国
  家的危难放在前面，乐意履行臣民的义务
  啊!过去有的人剖符封赏，分圭受爵，位至
  列侯，居住上等住宅，临死为后代留下尊贵
  的称号，给子孙传下封上，他们生前做事极
  为忠敬，居官甚为安逸，死后名声延续无
  穷，功业昭著永不灭绝。因此贤人君子，以
  肝脑涂抹中原，拿血肉滋润堑草也在所不
  惜。如今奉币使到了南夷，即自相残杀，有
  的逃跑受戮，身死而无美好的名声，应当称
  为最蠢的人，耻辱涉及父母，被天下人所讥
  笑。人的度量差距难道不是很远吗!当然这
  也不仅仅是那些应征的人的罪过，还在于他
  们的父兄往It教导不严，没有给子弟作出表
  率，人们没有操守不知羞耻，而风俗也不淳
  厚了。他们中的有些人遭受诛杀，不也是应
  该的吗!
    当今皇上担心使者和官员会像这个样
  子，哀伤不贤的愚民也是如此，因此派遣诚
  信的使者把征发士卒的事明白地告知百姓，
  趁此机会斥责那些不忠逃跑和自杀的蠢人，
  责怪掌管教化的三老与孝悌不教诲之过。当
  前正值耕种时节，特别慎重考虑不去烦劳百
  姓，已经亲自面告郡旁近县之人，担心边远
  处所和溪谷山泽的人民不能普遍听到，檄文
  到达之曰，赶快下发到各个县、道，普遍告
  知皇上的心意，希望不要忽视。
  相如返回报告。唐蒙已经打通了夜郎，趁此
开通去西南夷的道路，征发巴、蜀、广汉三郡的
士卒，做工的几万人。筑道两年，道未修成，士
卒多数死亡，耗费的钱用亿来计算。蜀郡之民和
汉朝当权者多数人说那对国家不利。当时印夷和
榨的长帅听说南夷与汉朝交往，得到的赏赐多，
多数情愿成为汉朝的臣国，请求给他们设置官
吏，使与南夷同等待遇。天子询问翅扣，扭迦
说：“印、榨、冉、骁这些夷族靠近蜀郡，道路
也容易开通，秦朝时曾经开通置为郡县，到汉朝
建立后罢废。现在如果又开通它，给设置郡县，
胜过南夷。”天子认为说得对，于是拜相如为中
郎将，持节出使西夷。副使有王然于、壶充国、
吕越人，驾着四辆传车，打算依靠巴、蜀二郡的
官吏和财物来拉拢、收买西南夷。到达蜀郡，蜀
郡太守及所属官员都到郊界之上迎接，县令亲自
背负弓箭在前面引路，蜀郡的人以此为荣。于是
卓王孙和临印的长辈都凭藉姻亲关系到相如门
下，奉献牛肉和酒以讨取相如的欢心。卓王孙感
叹不已，自以为让女儿匹配司马长卿晚了，便分
给女儿丰厚的财物，与儿子分得的均等。司马长
卿派人平定西南夷，印、榨、冉、{和斯榆的君
长都请求臣服于汉朝。于是拆除旧的关隘，新关
更加往外扩展，西到i水、若水，南达烊舸边
界，开通灵山道，在孙水上架桥，用以连通工口、
榨。返回报告，天子大为高兴。
    相如出使时，蜀郡年高者多数说开通西南夷
没有用处，大臣也有人认为是这样的。相如想劝
谏皇上，又想到本已建议在先，不敢背弃前言，
便写文章，藉与蜀郡父老谈话的形式，自己质问
对方，用以讽谏天子，且就此宣告其旨令，让百
姓知道天子的心意。他的文章说：
    汉朝兴起七十八年，恩德美盛已有六
    代，威武雄壮，恩惠深广，泽及群生，充
    满中外。于是派遣使者西征，荒蛮顺流退
    让，王风覆盖之处，无不随风偃倒。于是
    冉夷朝见，骥夷服从，平定榨都，抚恤Ip
    都，占领斯榆，攻下苞蒲，车马络绎往返，
    将要柬报朝廷，驱车到达蜀都。
    地方上德望高的年长者和高级官员等二
    十七人，庄严地去拜见使者。寒暄毕，就进
    氰苴：  “听说天子对于夷狄，原则上是牵制
    它们不使断绝关系罢了。如今使三郡的士卒
    疲劳，开通去夜郎的道路，至今三年，其功
    未成，士卒劳苦疲倦，万民供应不能满足；
    现在又接着开通西夷，百姓力尽，恐怕不能
    完成此业，造也是使者的牵累，私下为你担
    忧。况且印、榨、西荚与中原并列，经历的
    年代已多，记不清了。自古帝王，虽有仁德
    不能招来，虽有强力不能并吞，想来恐怕足
因其道路艰险遥远大概不可能吧!如今分割
编户之民的财物而令夷狄之人富足，使帝王
所依靠的平民疲困而开拓无用之地，我们见
识短浅，不知所说的对或是不对?”
    使者说：“为什么说这话呢?倘若像你
们所说的，那就是巴、蜀之民没有必要改变
原先那些类似夷狄的服装习俗了。我总是不
爱听这种话。然而这个事情重大，因此不是
旁观者所能了解的。我的行程紧急，没有机
会给你们捆解释了。请允许我给先生们粗略
地陈述一下其中的情形：
    “大凡世间有异乎寻常的人才，然后才
有异乎寻常的事业；有异乎寻常的事业，才
有异乎寻常的功勋。异乎寻常，原本是平常
的人见到之后以为奇异的。所以说异乎寻常
的东西开始出现时，众民感到恐惧；及至它
获得成功，天下便平安了。
    “从前洪水翻腾，泛滥漫溢，人民趋高
避低到处迁移，地面崎岖不得安居。夏禹为
此忧愁，便堵塞洪水疏通江河，分散深水赈
济救灾，从此水流向东方，归入大海，天下
永宁。当此费力之时，难道辛苦的}有人民
吗?夏禹烦于思虑，亲自参与劳作，手脚上
磨出了老茧，腿上看不到肌肉，皮肤长不出
汗毛。因此美好的功业显于万世，美名称颂
流传至于今日。
    “贤明的君主践履大位，难道仅仅琐碎
狭隘，拘泥于文字，牵涉于流俗，沿着古代
的传说和记载，讨好当世、人云亦云吗!必
将有崇高宏大的议论，能够开创基业传给后
代，为子孙万世制定法度。故其能奔走趋赴
而包容众物，勤于思索而与天地并列。况且
《诗经》中不是说过：‘普天之下，没有什么
地方不是王的领土；四海之内，没有哪一个
不是王的臣民。’所以天地之内，八方之外，
浸润有余，若有哪个有生命的东西没有受到
滋润，那是贤明的君主认为耻辱的事。如今
疆界之内，卿大夫之类，都得到了幸福，没
有缺遣。而夷狄乃是习俗不同的地区，辽远
隔绝，是流放叛逆的场所，那里车船不通，
人迹罕车．政治和教化尚未推行，前代遗留
的懿美风尚还没显露，接纳它则在边境上触
犯澧义，抛弃它则野蛮横行，肆意杀害他们
的君主，颠倒君臣地位，尊卑等级?昆乱，父
兄无罪被杀，孤儿沦为奴隶，被抓被抢被关
押的人们哭号泣涕。内向中原而怨，说：
‘听说中原有最美的仁政，德政多而恩惠广，
人们没有不合适的处所，今日为何偏偏遗弃
了我!’踮起脚跟想念，犹如枯萎干旱的草
木渴望下雨，即使凶狠暴烈的人也会为此垂
下眼泪，何况当今皇上圣明，又怎能停止开
通夷狄?所以向北面派出军队讨伐强悍的匈
奴，向南面派遣急驰的使者责问强劲的南
越。派使者四面宣谕恩德，西夷和西南夷二
方的君长像鱼集上流，希望得到爵号的有几
亿个。因此才以i水、若水为关隘，拿胖舸
作边界，疏通去囊山的道路，在孙水的源头
架桥，开创道德的通路，流传仁义的传统，
将要广泛地施行恩惠，安抚和驾驭远方，使
疏远者不被关闭，昏暗处有光明照耀，用以
平息这儿的战事，停止那儿的征讨。远近一
体，中外安康，不是也快乐吗?救助人民于
水深火热之中，尊奉皇帝的美德，扭转末世
的衰颓，继承周代开国君主的事业，这就是
天子的当务之急。百姓虽然劳苦，又怎么可
以停止呢?
    “况且帝王的事业本来就是从忧患开始
而以安乐告终的。既然如此，那么天命的征
兆，全在这裹。将要增泰山之封，加梁父之
惮，使车上的鸾铃和协叮当作响，让音乐和
歌颂之声张扬，上与五帝同高大，下登三王
之上。观看者没看到手指，谛听者没听见声
音，好像焦明鸟已经翱翔在辽阔的天空，而
张纲捕鸟的入仍在注视着湖泽一样。可悲
啊!”
    于是各位大夫茫然丧失了他们来时所抱
的期望和进见时要陈述的意见，感叹地一道
称颂说：“确实啊汉朝的恩德，这正是我们
    所希望听到的。百姓虽然劳倦，请让我们以
    身作则，走在百姓的前面．”精神怅惘而移
    足后退，过了一会儿而告辞退出。
    自那以后，有人上书告发相如出使时接受别
人给予的金钱，被免去了官职。过了一年多，又
被召见任为郎官。
    相如口吃却擅长写文章。经常患消渴病。与
卓氏结亲，财产丰饶。因此他担任官职，不曾愿
意参与公卿和国家之事，托言有病闲居家中，不
羡慕官职爵位。曾经跟随皇上到长杨宫打猎。这
时天子正喜欢亲自击杀熊、野猪，驱马追逐野
兽，相如上疏劝谏。疏文写道：
    我听说有的人类型相同而能力不同，所
    以论力气称乌获，讲敏捷言庆忌，谈勇猛数
    孟贲和夏育。我愚昧，私下认为人确实有这
    种情形，兽类也应该如此。如今陛下喜爱登
    上险要的地方，射击猛兽，突然遇上特别厉
    害的野兽，在意料不到的地方使马受惊，冒
    犯您清道的副车，乘舆来不及旋转车辕，侍
    卫没机会施展技巧，纵然有乌获、逢蒙那样
    的技艺，才能得不到发挥，就连枯朽的树木
    都可以成为祸害了。就像胡人越人起兵于京
    城，而羌人、夷人也很接近，难道不危险
    吗?即使绝对安全无灾祸发生，然而这原本
    不是天子所应接近的地方啊。
    况且警戒行人，随后前进，中断道路，
    驱车而行，也时常出现衔在马121中的铁勒和
    横木折断的事件。何况在繁茂的草丛中经
    过，到荒丘上奔驰，眼前有猎获野兽的快
    乐，内心没有应付意外事变的防备，恐怕灾
    祸也是不难发生的了!看轻帝王的尊位不以
    平安为乐事，而以行进在万一有危险的道路
    上为欢乐，我认为陛下不要这样做。
    大概明察的人能远见尚未萌芽的事物，
    聪明的人能在尚无形迹的情况下避开灾祸，
    灾祸本来大多隐藏在不易察觉的地方，发生
    在人们疏忽大意的时候。所以俗谚说：  “家
    中积累千金，不在屋檐垂瓦下坐。”造话虽
    然说的是小事，却可以用来比喻大事。我希
  望陛下能留心详审这些话。
  皇上认为写得好。返回时路过宜春宫，相如
献赋，用以哀悯秦二世行为的失误。他的辞写
道：
    登上倾斜不乎的长山坡，一并进入宫殿
    重重嵯峨，凭临曲江弯弯的码头，远望南山
    层层参差。高耸的深山如此绵长，相通山谷
    深不可及。水流湍急倏息永逝，注入水遏广
    阔的地域。观众树茂密成荫，看竹子片片成
    林。东奔流过土山，北渡浅流激石。欲停还
    停，凭吊二世。作事不谨慎，导致亡国失
    势；听信谗言不醒悟，宗庙被灭绝。唉呀!
    没有操行的入主，坟墓被污秽没有人修整，
    魂灵没有去处，没有人供奉。
    相如被任命为孝文园令。天子赞美子虚之事
以后，相如见皇上喜爱仙道，于是说：  “上林之
事并不够美，还有华丽的。我曾经写作《大人
赋》，尚未完成，请允许我写成献上。”相如认为
传说的诸仙术士居住在山泽之间，形体容貌甚
瘦，这不像是帝王的仙意，于是便写成《大人
赋》。他的赋写道：
    世上有天子在中州，广宅万里却不能停
    留。悲伤世俗如此狭隘，离开它轻装而远
    游。车驾红旗飘舞踏上白色的霓，载着云气
    向上浮。建格泽星的光柱作长长的旗竿，系
    拢光芒作旌旗的旄。垂挂著作旬始星旌旗的
    流苏，拖着光尾的彗星作旌旗上装饰的羽
    毛。那旗帜随风翻摇拽杖，又猗昵而招摇。
    拿来天搀、天枪星让它们作旌旗，披裹着弯
    弯的虹做的彩绸。红霭杳渺而氲氤，应气动
    而风涌云浮。
    驾飞龙乘象车行走逶迤，驱赤龙青虬游
    行蜿蜒。昂首曲颈恣意表现着骄傲，上下起
    伏腾挪翻卷。忽而凝步而静伫，忽而翘首释
    放着尊严。进退踱步辗转相随，左顾右盼奔
    走相倚。纠缠着叫嚣着践踏着，不知道为什
    么又驰跃如狂蛟。吐气间火闪电过，朗朗雾
    除豁然云消。
    斜渡束极而登上北极，与仙人相邀求。
相互交往致意向西转，又横过飞泉以向正
东。全部征集仙子而挑选之，安排众神于
北斗摇光。让五帝作先导，摒退太一而用
侍从仙人陵阳。左边是玄冥右边是黔雷，
前面是长离后面是南皇。仆役是仙人征伯
侨、羡门高，吩咐岐伯去管理药方。让祝
融警卫清道，廓清恶气而后行。
    集合我的车一万乘，用五彩云为盖立华
丽的旗。让句芒为将领从行，我想去南方游
戏。走过唐尧所在的崇山，走过虞舜所在的
九疑，路途纷繁交错，驱驰车乘杂沓驱驰。
横冲直撞踏采纷至，无边无际瀚漫淋潍。攒
拢罗列而聚集，漫散流乱光怪陆离。直入雷
渊听隆隆雷声，穿出鬼谷看山势突嵬。遍览
八荒观四海，尽渡九江越五河。经过火焱山
又漂流于弱水，涉水江中沙洲也见过大漠流
沙。源出葱岭的河水供我嬉戏，让女娲鼓琴
河伯舞戚。这时像是暗时混浊，就召讨雷神
刑诛风伯、雨师。西望昆仑山浑恶不明，径
直飞驰向三危。推天门而入帝宫，载玉女而
返回。登上闽风山远远的召集，像鸟一样飞
翔又整齐停止。在阴山低空盘旋折曲，我现
在才看见了西王母。皓然白发戴玉簪住洞
穴，也幸亏有三足青鸟为她役使。一定如此
才能长生不死，虽能渡过万世也不足喜。
    回车离去，跨过不周山会食在幽都。吸
露水餐朝霞，品尝芝英和琼华。仰首向上渐
渐地高升，纷纷腾跃而急飞。穿遇高空电闪
的光影，渡过雨师的大雨狂疾。驰骋游车导
车从天而下，留下迷雾远远而逝。迫于家中
太狭隘，缓缓地向北出界一望无垠，把车骑
留在玄迩，让先辈留在丢韭旦，下看深远不
见大地，仰视寥廓不见天。目光眩晕看不
见，听力模糊无所闻。乘着虚无而游思远
遐，超越有无而独存。
    相如进献《大人赋》后，天子大为高兴，飘
飘然有凌云的气概，好像有遨游于天地之间的意
境。
    相如因病免职以后，居住在茂陵家中。天子
说：“司马相如病得厉害，可派人去把他写的书
都取来，你现在去已经落在别人后面了。”派遣
所忠前去时，相如已死，家中没有留下的书。问
他的妻子，回答说：  “长卿原来不曾有书。他时
常写书，又时常被人拿去。长卿没有死时，写了
一卷书，说有使者来寻书时，就献给朝廷。”他
遣留下来的书札说到封惮的事，所忠进献给天
子，天子认为此书奇异。他的书说：
    远古开天辟地之始，天生众民。历数历
    代君主，直到秦。循着近世的遗迹，听听远
    古的风声。混杂纷乱，沉埋而不为世所称道
    的，不计其数。发扬正大光明，崇尚尊号美
    谧，封禅于泰山者可说有七十二君。没有谁
    施政善良而不兴盛，谁逆行失德而能久存?
    轩辕之前，时间极远，事物邈茫，其间
的详情已无从知道了。五帝、三王由于《六
经》典籍的记载和传说，其遣风可知。《尚
书》说：“君主英明啊!大臣得力!”据此而
论，君主没有哪个能比唐尧美盛，臣下没有
哪个比后稷贤能。后稷在唐尧时创立功业，
公刘在西戎得志，文王改革制度，至周极为
昌盛，实现太平之道，功业于是而成，以后
虽衰颓微弱，千载没有恶声，难道不是善始
善终!然而没有别的缘故，不过是在开始时
谨慎，在终结时小心地秉承遣训罢了。所以
规范简易，容易遵奉；恩德深广，容易富
足；法度明确，容易仿效；基业承接顺理，
容易继承。因此王业在成王时兴隆，功绩却
在文王、武王时造就。度量其始，竞于所
终，没有特别突出和异乎寻常的事迹可以和
汉朝相比较。然而还登上泰山和梁父山，建
立显贵的尊号，施加崇高的美名。大汉的恩
德，像源泉一样涌流，泽及遍地，广被四
方，像云雾一样散布，上通九天，下流八
方。凡属生物，皆被恩泽，和气横溢四方。
武威烈焰奔腾，近狭之地游经根本，远阔之
处泽及枝叶，罪魁祸首皆已湮灭，夷狄之人
见到光明，各种动物欢乐喜悦，回过头来面
向中原。然后畜养成群的珍贵的绉虞，拦截
罕见的麋鹿怪兽，从庖厨选一茎六穗之米供
给祭祀，拿长出双角的野兽作为祭品，在岐
山之旁获得周代放养的遣龟，在沼泽招来黄
帝登仙时乘坐的神马。至德与神明相通，仙
人在闲馆旅居，奇物变化莫测，卓越之才可
以深究变化。敬佩啊，符光祥瑞至此，仍然
以为德薄，不敢讲到封禅。周代时跳跃的鱼
儿坠落到船上，武王烘烤了拿它祭天，把它
作为符兆，是多么微小啊，但是要是以白鱼
为祥瑞去登上泰山，不是显得惭愧吗?周朝
不可以封禅而去封掸，汉朝可以封禅而不封
惮，争、让差异多么大啊!
    于是大司马向皇上进言说：“陛下仁爱
抚育天下百姓，依仗道义征讨不顺，华夏乐
意贡献，蛮夷赍礼朝见，德同当初，功无与
比，盛美的功业融和，符兆祥瑞多变，应期
相续而至，不是第一次出现。想来大概是泰
山和梁父山的坛场盼望皇上临幸，欲加上尊
号以和前代比荣耀，上天垂恩积福于下，要
实行庆告成功之礼，陛下谦虚礼让，不肯举
行封惮。断绝天、地、山三神的喜悦，使王
道的礼义阙失，群臣惭愧呀!有人说，况且
天意诚然已经暗示，珍稀的符兆本来不可辞
让；假若辞让它，就是泰山将无立表记的机
会而梁父山无享受祭礼的希望了。况自古帝
王如果都是与时而荣，帝位结束而祭祀断
绝，述说者还有什么可以称述于后代，而能
说有七十二位君主封禅过泰山呢?德行修明
而赐给符瑞，尊奉符瑞而行封禅，不算是苟
进越礼。所以圣明的君主不废封惮，而尊敬
地礼奉土神，诚恳地谒告天神，在中岳刻石
记功，以此彰明至上的地位，舒展隆盛的德
行，显露荣耀的称号，承受丰厚的福禄，用
以浸润众民。这种事美盛啊!天下的雄伟景
象，帝王的宏大事业，不可减损呀!希望陛
下办得更加完备。然后汇集群儒见解，使他
们得到曰月余光末焰的照耀以提拔他们的官
职，施展他们的事业。因而兼天时正人事陈
列封禅意义，校订润饰其文，作为《春秋》
笔法新的一经，将沿袭原有的“六经”而增
为“七经”，述之无穷，使万代得以激发忠
义之士，光大隐微之波，飞传英华之声，腾
驰茂盛之实。以前的圣君之所以能够永远保
持他的美名而时常被赞颂，就在于这个缘
故。应该让掌故把封禅的礼仪呈奏给您观
览。”
    于是天子感动地改变了神色，说：“是
啊，我来尝试一下吧!”便改变想法，转换
念头，总括公卿的议论，咨询封惮的大事，
作诗歌咏大泽的广博，增广符瑞的富饶。于
是作颂说：
    自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤
可游。滋液渗漉，何生不育!嘉谷六穗，我
穑曷蓄?
    匪唯雨之，又润泽之；匪唯偏我，泛布
护之；万物熙熙，怀而慕之。名山显位，望
君之来。君兮君兮，侯不迈哉!
    股股之兽，乐我君圃；白质黑章，其仪
可喜；畋吱穆穆，君子之态。盖闻其声，今
视其来。厥涂靡从，天瑞之征。兹尔于舜，
卢压以兴。
    濯濯之麟，游彼灵峙。孟冬十月，君徂
郊祀。驰我君舆，帝用享祉。三伐之前，盖
未尝有。
    宛宛黄龙，兴德而升；采色玄耀，炳炳
辉煌。正阳显见，觉寤黎燕。于传载之，云
受命所乘。
    厥之有章，不必谆谆。依类托寓，谕以
  封峦。
    翻开《六经》来看，天道和人道界限已
  经连接，上天和下民相互表达和谐。圣王的
  事业，兢兢业业，小心翼翼。所以说“兴盛
  的时候一定要考虑衰亡，平安的时候一定要
  想到危险”。因此商汤和周武王居至尊之位，
  不失恭敬之礼；虞舜观察星象，察看政事的
  得失。说的就是造回事。
  司马相如已死去五年，天子方才祭祀地神。
八年，遂先敬中岳之神，再封泰山，到梁父山，
祭肃然山。
    相如的其他著作，如《遣平陵侯书》、《与五
公子相难》、《草木书篇》没有采录，}采录他在
公卿大臣中特别知名的文章。
    赞曰：太史公称：“《春秋》以微妙的言辞推
求人事大义，  《易经》以自然之微妙着明人事，
《大雅》言王公大人而德至平民，《小雅》以己之
得失非难政事，其流言至于王公大人。所以言词
的外表虽有不同，在符合道德标准上都是一致
的。相如虽然多有虚构言词和夸张说法，然而其
要领归结到一处，还在于提倡节俭，这与《诗
经》的讽谏有什么不同?”扬雄以为他华丽的辞
赋，鼓励奢靡的言辞占多数，劝谏节俭的言辞不
过百分之一，好像奔驰在淫靡的郑、卫之声中，
曲终时才奏雅乐，这不也是轻薄之戏吗!
享第二十八
s弘卜式儿宽传
    公孙弘，茁JlI国薛县人。年轻时作过狱吏。
因犯了罪而被免职。由于家中贫寒，在海边放猪
为生。四十多岁时才开始研习《春秋》及各家的
杂论。
    汉武帝刚刚即位时，招选贤良文学之士，此
时公孙弘六十岁，以贤良文学的身份作了博士。
他出使匈奴，返朝汇报，不合皇上的心意，武帝
很生气，认为他无能，于是公孙弘上书称病，免
官回到故里。
    元光五年，汉武帝再次征选贤良文学之士，
董卫回又一次推荐公逐丛。公垂丛推辞说：“过
去我曾西去入京，因为无能被免职，希望另选他
人。”但苗JJ!国坚持荐举他，于是公孙弘来到太
常处。皇上下韶书策问众儒生：
    制书策写道：听说远古时代政治完善，
    对罪犯的惩罚}是在其衣帽上作出标志，让
    他们穿特殊的衣服，而百姓竟不犯法。那时
    阴阳和协，五谷丰登，六畜繁衍，天降甘
    露，风调雨顺，长出谷粒丰满的稻子，出现
    了红色的瑞草，山上覆盖着密林茂草，湖泽
    也不干涸。城郊湖泽中出没着麒麟、凤凰。
    池沼中游弋着龟龙，河出图，洛出书。儿子
    不会先父亲而亡，弟弟也不会死于兄长之
    前。那时北至渠搜，南到交肚，}要是车船
    能够到达、人能够走到的地方，一切生灵都
    各得其所。我很钦慕那个时代，现在如何治
    国才能达到这种境界呢?诸位研习先圣的法
度，通晓君臣尊卑大义，议论起来很有见
识，在当今都是很有名声的，敢问诸位：天
人之道，最根本的是什么?吉凶征验，如何
去预料呢?大禹、商汤时发生了水旱灾害，
他们的过失是什么呢?应该用什么方法来完
善和协调仁、义、礼、智这四个方面?帝统
的继承延续、生死的变化无常、上天授命的
征兆，这一切的兴与衰是如何发生的?天
文、地理、人事的法则，花是诸位所研究
的。请把你们认为是论述全面，合乎正道
的，详细写成文章，我将亲自阅览，不要有
所隐瞒。
公孙弘回答说：
    我听说远古尧、舜的时代，不重视爵位
的封赏，百姓却努力向善；不崇尚施用严刑
重罚，百姓却不轻易犯法，这是因为尧舜
自身行正，对待百姓有信义。衰亡的时代。
重视封爵，厚加赏赐，百姓却并不因此受到
勉励而向善；施以严刑重罚，却不能制止邪
恶的事情发生，这是因为君王自身不正，对
待百姓没有信义。必须对待百姓有信义，否
则，丰厚的奖赏、酷烈的刑罚，也不足以鼓
励良善而禁止犯罪。因此，按才干高低授予
宫职，官吏就能各掌其职而达到政治清明；
不听无用的议论，那么事情就可以办成；不
做无用的器物，就可以减少赋敛；不耽误农
作之时，不损害民力，那么百姓就能富裕起
来；提拔有德行的人，贬斥无德的人，那么
朝廷就能够树立起威信；提升有功的人，贬
退无功劳的人，那么群臣就不会竞相争夺权
位；犯罪的得到恰如其分的惩罚，那么奸诈
邪恶的事情就会被制止；贤良之人得到适当
的奖赏，那么官吏们就会受到勉励。总括追
八条，是治理百姓的根本方略。百姓各得其
业就不会相争，使他们能各申其理就不会产
生抱怨，待之以礼，百姓就不会有暴慢，爱
民如子，百姓就会对皇上信任而亲近，这些
是作为天子的当务之急。所以法度不违背
义，百姓才会信服而不叛离；所倡导的不有
：T交bn：7：，F十轩下飞之毛下而
违于礼，百姓才会亲附而不暴慢。所以，法
制所惩罚的，也是义所不容的；提倡奖励
的，一定是礼所崇尚的。百姓信服的是礼
义，如果赏罚都顺应礼义，那么百姓就不会
犯法：远古时代仅仅用“画衣冠，异章服”
这种象征性的惩罚，便使得百姓不犯法，就
是因为那时一贯遵行礼义。
    我听说，志趣相投才能相随，声音相近
才能相应和。现在皇上实行德政于上，百姓
同心同德于下，因此同心同德便会志向一
致，志向一致便会行动统一，行动统一便会
有协调的言论。言论协调那么天地之间的和
合便会与之相应和。阴阳和协，风调雨顺，
天降甘露，五谷丰登，六畜繁衍，长出谷粒
丰满的嘉稻，生出红色的瑞草，山林茂密，
湖泽水满，这些都是和协之至所产生的景
象。身体协调不会生病，没有疾病便不会夭
折，父亲不会失去儿子，哥哥也不会因为弟
弟早亡而哭泣。圣王的恩德天高地广，与日
月同辉，于是吉祥的麒麟、凤凰便出现了，
郊外湖泽也会出现吉祥的龟、龙，河出图，
洛出书，远方的国家无不钦慕，派遣使者，
携带着礼品前来臣服觐见，这是和协的顶点
了。
    我听说，仁就是爱，义就是适于时宜，
礼就是履行礼仪的精神，智慧则是治术的本
源。兴利除害，不论亲疏而爱天下之人，称
为仁。明辨是非，明断可否，称为义。进退
有分寸，尊卑有所区别，称为礼。独揽生杀
之权，开通堵塞之路，权衡轻重缓急，探讨
得失之道，使周围及远方的真实、伪诈之事
都暴露出来，称为术。以上四条是治理天下
的根本原则和方法，全都应制定实施，不可
荒废。掌握其要领，就会天下安乐太平，刑
法虽设立，却因无人犯法而不使用；不能掌
握这些方法，那么皇帝就将受到蒙蔽，官吏
就会作乱。这些事情的得失利害，是继承、
延续祖先业绩的根本。
    我听说，尧那个时代有洪水之灾，派去
    禹去治理，没有听说大禹治理天下时有水
    灾。至于商汤时代的旱灾，那是夏桀的余孽
    造成的。夏桀、商纣实行恶政，受到天的惩
    罚；大禹、商汤行善积德，因此而称王天
    下。由此看来，上天并无个人的亲疏好恶，
    顺应天德，便和协兴旺，倒行逆施，灾害就
    会降临。造就是天文、地理、人事的法则。
    我愚昧鲁莽，回答皇上的策问实不胜任。
    当时对敕策的有一百多人，太常上奏对策成
绩时，公孙弘位居下等。策简呈给皇帝后，天子
将公孙弘的对策选拔为第一。公孙弘被召入见，
天子见他一表人才，于是任命为博士，待韶金马
盟。
    公孙弘再次上疏说：“陛下有先圣的位置而
没有先圣的名声，有先圣的名声而又没有先圣的
官吏，所以陛下现在所处的情势与先圣相同，但
治理的结果却不一样。过去那个时代的官吏清
正，所以百姓忠实；现在的官吏贪邪，所以百姓
粗鄙。有弊端的政治得不到推行，令人憎恶的法
令不会被听从。任用贪邪的官吏去推行弊政，用
令人憎恶的法令去治理粗鄙的百姓，百姓不可能
被教化，造就是为什么会出现不同的治理结果。
我听说周公治理天下，一年就发生了变化，三年
百姓受到教化，五年便天下太平。这是陛下向往
追求的。”奏疏呈上后，天子用册书答覆：  “问：
公孙弘盛赞周公之治，那么你认为自己与周公相
比，谁的才能更高呢?”公孙弘回答说：“我的见
识浅薄，怎么敢与周公相比!虽然如此，我还是
明白现在实行治道就可以达到先圣的治理境界。
虎豹马牛，这些都是难以号令的野兽，等到它们
被教练驯服后，便可驾驭使用，让它听从人的命
令。我听说，数日之内燥工就可以将直木烘曲，
数月之内金石便可被销熔，人对于利害的好恶认
识，岂是禽兽木石所能相比的?我认为，用一年
时间才使国家发生变化，太慢了。”皇上对他的
话很诧异。
    当时刚刚与西南夷交往，巴蜀两郡苦于供
奉劳作，皇上下诏派公孙弘去视察。回朝汇报
时，他极力反对交通西南夷，认为没有用处，皇
上没有听从他的意见。每当朝会议政的时候，公
孙弘都将自己的意见陈述出来，让皇帝自己选
择，而不肯在朝堂上当面反驳、争论。由此皇帝
看出他行为谨慎忠厚，辩论时留有余地，熟悉文
书法令及官吏公务，又以儒术加以文饰，所以非
常喜欢他，一年之内就将其提拔为左内史。
    公孙弘上朝奏事，有认为不对的事，也不当
庭争辩。他常与主爵都尉汲黯先后去见皇上，汲
黯先提出问题，公孙弘随后进行推究阐述，皇上
常常很高兴，听从他所说的一切，公孙弘因此而
越来越受到宠信。他曾与公卿相约提出某些建
议，可是到了皇帝面前，又完全背弃约定，顺着
皇帝的意图说。汲黯当庭责问公孙弘：“齐人多
伪诈而不老实，先与臣等提出以上建议，现在又
完全背弃前约，这是对君不忠。”皇上询问公孙
弘，公孙弘谢罪说：  “了解臣的人认为臣是忠君
的，不了解臣的人认为臣是不忠的。”皇上认为
他的话有道理。皇帝左右的宠臣诋毁公孙弘，但
皇上却越来越厚待他。
    公孙弘善于言谈，见多识广，常说君主怕的
是不能宽弘大度，为臣子怕的是不能节俭。他奉
养后母恭谨孝顺，后母去世，他服了三年丧。
    作了几年内史后，公孙弘升为御史大夫。当
时又在东方新设置了苍海郡，在北面筑起朔方郡
城。公孙弘几次劝谏，认为这是劳民伤财去经营
无用之地，不值得使中原地区为此疲敝不堪，希
望停止。皇上于是命朱买臣等驳斥公孙弘，论证
设置朔方郡的必要性。朱买臣等提出十个问题，
公孙弘一条也驳不倒。于是他向皇上谢罪说：
“我是山东粗鄙之人，不了解设朔方郡如此有利，
希望罢去西南夷、苍海郡，而专一经营朔方郡。”
皇上这才应允了他的请求。
    汲黯说：“公孙弘位列三公，俸禄很多，但
却用布做被子，这是伪诈。”皇上询问公孙弘，
他谢罪说：  “有这样的事。九卿中与我交情好的
没有比得过汲黯的，可是今天他当庭责问我，实
在是说中了我的弱点。身为三公之一而用布被
子，的确是伪饰欺诈，想要沽名钓誉。我听说管
仲作齐国的相，娶了三位不同姓的女子为妻，其
奢侈程度可与君主相比，齐桓公依靠他的辅佐而
称霸，不过他是对上僭越国君。晏婴作齐景公的
相，一餐不吃两份肉菜，他的小妾不穿丝织的衣
服，齐国也治理得很好，他是向下比照着平民。
现在我公孙弘作御史大夫，用布被子，是使九卿
以下至小吏都没有了贵贱的差别。确如汲黯所
言。再说没有汲黯，陛下如何能听到我这番话?”
皇上认为他能礼让，越发尊敬他。
    元朔年间，公孙弘取代薛泽成为丞相。原先
汉王朝一般以列侯为丞相，o有公孙弘没有爵
位，皇上于足下诏说：  “我钦慕先圣治国之道，
广开门路，宣招四方的贤士。古代按其贤能安排
职位高低，衡量其才干授予不同的宫职，功劳大
的人俸禄丰厚，德行高的人爵位尊显，所以立有
武功的得到升迁，有文德的得到褒奖。兹令将高
成县平津乡的六百五十户封给丞相公孙弘，封
其为平津侯。”其后便以此为制度。官至丞相而
封侯，是从公孙弘开始的。
    当时皇上正在兴功立业之际，一再选拔贤
良。公孙弘就因对策第一而出人头地的，他起白
布衣，几年后就官至宰相并封侯。止因为此，他
营建客馆，打开束门招请贤士，并与他们共同研
讨议事。公孙弘本人每餐}吃一个肉菜和糙米，
其亲朋及宾客都依靠他供给衣食，他的俸禄因此
而全部拿了出来，家中无所剩余。但他性情好猜
忌，表面宽和而内心深藏。那些与公孙弘有过嫌
隙的，无论近远，虽然表面上他都与其友善，最
终总要报复。杀主父偃，贬董仲舒到胶西，都是
公孙弘的主意。
    后来淮南王、衡山王谋反，朝廷正在严厉追
查其党羽的时候，公孙弘得了重病，他感到自己
无功而封侯，官居宰相之位，应该辅佐圣明的皇
帝平定安抚国家，使得人们都遵循作臣子的道
义。现在诸侯王中出现了叛逆，这是作大臣的不
称职所致。他怕病死无法交待，于是上书说：
“我听说天下的常道有五个方面，用以实行的又
有三条．君臣、父子、夫妇、长幼、朋友之交，
这五个方面是天下的常道；仁、智、勇是实行常
道的三德。所以说‘有疑则问近于智，身体力行
近于仁，知道廉耻近于勇。懂得这三条，便知道
如何修身自律；才会知道如何治理百姓。’没有
不能自律而能治理百姓的。陛下亲行孝悌，借鉴
三王，建立周朝那样的政令，兼有文王之德武王
之才，招揽四方之士，选贤任职，量能授官，这
是能够激励百姓劝勉贤才的做法。而今臣下我愚
鲁无才，又无汗马之劳，陛下过分看重从卒伍之
中将我提拔起来，封为列侯，位至三公。我的德
行才能不足与这样高的官爵相称，加上有病在
身，恐怕要先于狗马葬身沟壑，最终都无法报答
皇上的恩德，也无法尽忠职守。我想归还列侯爵
位，辞职退休，给贤才让路。”皇上答覆说：“自
古奖赏有功劳的，表彰有德行的，守成时崇尚文
治，逢乱世崇尚武功，这个原则从未改变过。我
朝夕努力以求成才，获承皇位，心怀忧惧，不能
安宁，}想与诸位大臣共同努力治理天下，而您
是通晓治国之道的。君子赞美良善，他的善举福
及后代，你若照此行事，我心裹是会常常想到
的。您不幸身染小病，何愁不愈?竟上书辞归侯
爵并要退休辞官，这是显露我无德啊。现在朝中
事情不多，您可保养精神，不要挂念思虑，请医
吃药以恢复身体。”于是，赐予休假，又赏赐牛
酒及各类丝帛。过了几个月，公孙弘病愈，上朝
理事。
    公孙弘共作了六年丞相、御史大夫，八十岁
时死在丞相任上。在他后面，李蔡、严青翟、趟
周、石庆、公孙贺、刘屈牦相继作了丞相。从李
蔡开始到石庆时止，丞相府的客馆已荒凉残破，
到了公孙贺、刘屈牦时，客馆破败，改为马厩、
车库和奴婢的住房。这些人中}有石庆敦厚严
谨，继公孙弘之后寿终于丞相任上，其余的全都
获罪被斩。
    公孙弘的儿子公孙度继承了侯爵，作了十余
年的山阳郡太守，皇帝征召钜野县令史成，让他
到公车待命，公孙度却挽留他不让上路，于是被
论罪，被判服四年劳役。
    元始年间，褒奖功臣的后代，皇帝下诏说：
“汉朝兴邦立国以来，股肱大臣中，没有一个能
比得上公孙弘，能够在任职期间力行节俭，轻财
重义。他官居宰相且封侯，但却盖布被子，吃糙
米饭，将俸禄拿出来供给故旧宾客，以致无所剩
余。他享受的衣食都在制度所规定的标准以下。
可称得上是以自身为表率来促使民风朴实，与那
些内藏财富而表面衣着俭朴以钓取虚名的人完全
不一样。用表彰德行义举来引导，勉励世俗民风
的转变，这是圣王的法度。赐公孙弘后代子孙中
的嫡系为关内侯，食邑三百户。”
    卜式，河南人。以耕种畜牧为业。有小弟，
弟长大后，  卜式从家中分出居住，}取羊百余
只，田宅财物尽给弟弟。  卜式入山牧羊十余年，
羊多到千余头，于是便买下田宅。而其弟则倾家
荡产，  卜式立即又分给弟弟财产，如此有多次。
    当时汉正在抵抗匈奴入侵，  卜式上书，愿捐
家财的一半助边事。皇上派人间卜式：“想当官
吗?”t-式说：“从小牧羊，不熟悉怎样当官，不
愿意作官。”使者说：“家裹难道没有冤家仇人，
想讲出来吗?”  t-式说：“臣生来与人无争，邑人
贫者借钱给他，不善的人教他干好事，在住处与
人友好相处，  卜式有何冤事呀!”使者说：“你这
样，想干什么?”  卜式说：“天子抗击匈奴，我以
为贤者理应为大节而死，有钱的应出钱，这样匈
奴可灭。”使者报告朝廷。皇上又告诉了丞相公
孙弘。公孙弘说道：  “这不是入之常情的表现。
不轨之臣，不可能作为效法的榜样，愿陛下不要
答应。”皇上没有接受卜式的请求，过了几年便
退回卜式。  卜式回乡后，又重操他的牧羊业。
    一年后，遇上浑邪王等降汉，国家费用过
大，仓府空虚，贫民多迁徙，都靠国家补给，也
无法完全供给。  卜式又拿钱二十万给河南太守，
以救流民。河南上报富人助贫名单，皇上认出了
卜式，说：“是那一位坚持要给一半家产助边的
人。”于是赐卜式差役四百人，  卜式又全部还给
官府。当时，富豪皆争相隐匿财产，}有卜式特
别想帮助国家费用。皇上于是把卜式尊为长者，
召拜卜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天
下，以示尊崇，鼓励百姓效法。
    开始时卜式不愿为郎，皇上说：“我有羊在
上林苑中，想让先生去放牧。”  卜式当了郎官后，
依然穿着布衣草鞋去牧羊。一年多，羊肥壮又繁
殖得很多。皇上经过牧羊场地，很称赞。  卜式
说：  “不}是牧羊，治民也是一样。按时起居，
坏的立即除去，不让其害群。”皇上惊奇其言，
想让他试一试治民。任卜式为缑氏令，缑氏大
治；迁成皋令，管领漕运，考核最优。皇上以卜
式朴实忠厚，拜为齐王太傅，又转任为相。
    遇吕嘉反叛，  卜式上书说：  “臣听说主愧臣
死。群臣应该死节，最蠢笨的也应出财助军，这
样才是强国不敢侵犯的保证。臣愿与儿子及临苗
习弩与博昌习船之士请战，战死以尽臣节。”皇
上认为他贤德，下韶说：  “朕闻以德报德，以直
报怨。今天下不幸多事，郡县诸侯没有奋激而
起、以直报怨的直道之人。齐相行为雅正而亲
耕，随畜放牧，以资产帮助亲弟，又从头开始经
营，不为利惑。不久前北部边境调军出击匈奴，
卜式上书出钱助官。往年西河灾荒，  b式又率齐
人送粮到西河。今又首先奋起报名从军，虽然没
有交战，可谓义见于内心了。应赐卜式关内侯，
黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知朕意。”
    五星年间，征召上式代亘庆为御史大夫。上
式上任后，说郡国不便盐铁而船有算赋，可以废
除。皇上由此不喜欢上式。第二年应当封掸，上
式又不习文章礼仪，贬为太子太傅，以{皑代上
式之职。上述以寿终。
    {皑，工垂人。研习《尚书》，师从于趑屋
生。以郡国选诣博士身份，受业于孔室厘。因贫
困无资用，曾由弟子供养。时常租田而耕，带经
书而劳作，休息时便诵读，读书精深到如此地
步。以策问为掌故，以功补廷尉文学卒史。
    {鲈为人温良，有清廉智慧，能自卫，善于
文章，柔弱于武，口不能开发陈述。当时退荡任
廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而{遮以儒生
的身份处于其间，表现出不谙事理，不能做下等
官吏，被任为从史，前往韭地看守牲畜数年。还
至府，上报牲畜簿册，正遇廷尉碰到疑难奏章，
已经多次退回，属吏不知如何是好。倪宽对他讲
明写法，属吏便让倪宽写奏书。奏成，读之皆
服，告诉廷尉张汤。张汤大惊，召倪宽交谈，便
赏识其才，任为掾。上报倪宽所作奏书，即时许
可。次日，张汤见皇上。问道：  “上次奏书非俗
吏所能及，是谁作的?”张汤说是倪宽。皇上说：
“我本来早就听说他了。”张汤从此向往学问，让
倪宽任上奏案件的属官，用古法律之义判决疑难
案件，很受重用。到张汤任御史大夫，任倪宽为
属官，提拔任侍御史。见皇上，谈经学。皇上喜
悦，又问《尚书》一篇。提升为中大夫，迁左内
史。
    倪宽任治民职务之后，劝导农耕，减缓刑
罚，治理狱讼，谦恭下士，致力于取得人心；择
用仁厚之士，推求人情对待下属，不求名声，吏
民极为信爱。倪宽表奏开六辅渠，订治水条令以
扩大溉田。收租税，根据季节收成裁定，不急征
收，借贷与民，因此租多不入库。后有军役征
发，左内史以欠租课名列最后，当免官。百姓听
说他将被免官，都怕失去倪宽，大家出牛车，小
家担挑，输租接连不断，交租税居首。皇上由此
更加惊奇倪宽的才干。
    当议论仿古巡狩封惮之事时，诸儒对者五十
余人，未能有所定。当初，司马相如病死，有遗
书大颂功德，讲符瑞，提出应该封泰山。皇上看
重其书，问倪宽，倪宽说：“陛下亲行圣德，统
集万民，祭祀天地，献礼百神，神灵所指，征兆
必定显示，天地同时感应，符瑞已经显明。应封
泰山，祭梁父山，昭明宗姓考求祥瑞，是帝王之
盛大节日。然而享献之义，不着于经书，封禅告
成，开闭于天地神o，恭敬地迎接神明的降临，
总揽百官之职，各尽职守并且确定其制度礼节。
}有圣主制定得当，非群臣所能相比。今天将举
办大事，可是数年间议而不决，群臣所言不同，
终无所成。}有天子确立中和之正位，总揽万
事，协调治理，振荡德音如金玉之声，以便服从
上天庆赏，建立万世流传的基业。”皇上赞同这
一见解，便自己制订礼仪，采用儒家学术加以修
饰。
    礼仪已成，将要举行封禅，拜倪宽为御史大
夫，随从束封泰山，还登明堂。倪宽上寿说：
“臣闻三代改制，政教法象相因属。不入圣统废
绝，陛下发愤，合指天地，始立明堂辟雍，尊祭
泰一神庙，用六律五声来深赞圣意，神乐和四方
色彩各有仪象，以承接最隆重的祭祀盛典，为后
世万代留下祭祀天地的法则，天下为此而深感幸
运。通过这次祭礼将要确定太初年的白麟、宝鼎
祥瑞，登上泰山向天神报告吉祥，发福开门，以
等待冬至祥瑞景象的到来。癸亥尊祭，太阳显示
出曰中有曰之光；太初元年甲子冬至之曰，天地
永享敬肃祥和。光辉普照，上天文彩粲然夺目，
现出曰曰昭明的景象，为报答德政施行而降下吉
祥兆应。臣倪宽举杯再拜，敬上千万大寿。”皇
上写下制书说：“敬举君之杯。”
    后来太史令司马迁等言：“历法坏废，汉兴
未改正朔，现在应该改正．”皇上于是诏令倪宽
与司马迁等共定汉《太初历》。详见《律历志》。
  当初梁国相褚大通晓《五经》，为博士，当
时倪宽为其弟子。到御史大夫缺额，征褚大来就
任，褚大自以为得任御史大夫。到洛阳，听说倪
宽已就任，褚大笑。到达朝廷与倪宽在皇帝面前
议封禅，褚大不及倪宽，退而佩服说：“皇上真
是知人．”倪宽为御史大夫，由于称意任职，因
此很久没有对皇上有所匡谏，官属轻视他。居位
九年，死于官任。
    赞曰：公孙弘、  F式、倪宽都以鸿渐之翼受
困燕雀，远涉羊猪之间，不遇时运，怎能到这个
地步?当时，汉兴六十余年，海内安定，府库充
实，然而四边未服，制度多缺。皇上刚刚兴办文
武大业，求之而不得人才，开始用蒲轮车迎枚
乘，见到主父偃而叹息。群士羡慕向往，异人奇
才同时出现。  卜式拔于放牧，弘羊从贾人中提
拔，卫青从奴仆中奋起，金曰蝉出于降虏，这些
都是古代版筑贩牛一类人。漠之得人才，于此为
盛，儒学文雅有公孙弘、董仲舒、倪宽，忠厚有
石建、石庆，质朴有汲黯、  卜式，推举贤士有韩
安国、郑当时，制定法律条令有赵禹、张汤，文
章有司马迁、司马相如，滑稽有东方朔、枚皋，
应对皇上提问有严助、朱买臣，历数有唐都、洛
下闳，协调音律有李延年，运筹财政有桑弘羊，
奉命出使有张骞、苏武，领兵有卫青、霍去病，
受遣诏保幼主有霍光、金曰殚，其余不可胜记。
因此兴造功业，制度遣文，后世不及。孝宣承大
统，继修宏伟帝业，讲论六艺，招选优秀人才，
而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、
尹更始以儒术进升，刘向、王褒以文章显名，将
相有张安世、赵充国、魏相、丙吉、于定国、杜
延年，治民有黄霸、王成、龚遂、郑弘、召信
臣、韩延寿、尹翁归、赵广漠、严延年、张敞之
辈，皆有功迹见述于世。考其名臣，次于武帝时
代的人才。
车第二十九
张汤传
    张汤，杜陵人。他的父亲任长安县丞，有事
外出，张汤作为孩子看家。他父亲回家后发现老
鼠偷了肉，大发脾气，鞭打张汤。张汤掘开鼠洞
找到了偷肉的老鼠和吃剩的肉，陈述老鼠的罪
状，拷打审问，传出审问记录的文书，写明了经
过审问判决上报的程序，并提取盗鼠和余肉，完
成了审判程序，案卷齐备，在厅堂下面肢解了盗
鼠。他父亲见到这情景，看到他判决的文辞像老
练的法官一样，非常惊奇，就让他学习刑狱文
书。
    他父亲死后，张汤担任长安县吏。周阳侯
田胜担任九卿的时候，曾经被关在长安监狱里，
张汤竭尽全力帮助关照他。等到周阳侯出狱后封
了侯爵，跟张汤非常友好，把张汤介绍给那些要
人。张汤为内史下属，任宁成的属官，宁成认为
张汤才能无比，推荐给丞相府，调任茂陵尉，主
持陵墓土建工程。
    武安侯担任丞相，调张汤担任丞相府的属
吏。并把他推荐给皇帝，担任了侍御史。在处理
陈皇后巫蛊案时，深入追究其党羽，皇上认为他
能干，提升为太中大夫。他和赵禹共同制定各种
法令，注重苛捆严峻，严格约束在职的官吏。不
久，赵禹升少府，张汤担任廷尉，两人相友好，
张荡对待鱼过有如兄长。!蝎为人廉洁倨傲，巫
汤喜欢玩弄智谋来驾御别人。他起初当上小官，
投机取利，跟长安富商田甲、鱼翁叔之辈暗中勾
结。等到他居于九卿之位，就招纳全国的知名人
士和官吏，自己内心虽跟他们意见不合，但又假
装敬仰他们。
    这时皇上正喜好儒学，张汤判决大案，想要
附会古义，于是请博士弟子研习《尚书》、  《春
秋》，担任廷尉史，调平法令的可疑处。上奏判
决疑难案件，一定要预先给皇上分析各方面的原
由，凡皇上所肯定的，就接受作为依法判决的案
例入廷尉的成文法规，来宣扬主上的圣明。报告
工作如受谴责，张汤就承认错误而谢罪，顺着皇
上的意向，一定要举出贤能的助理官员或办事吏
员说道：  “他们本来向我建议，正像皇上所要求
我的一样。我没有采用，才愚蠢到了这种地步．”
因此他的过错常常得到宽恕。他有时上奏章议
事，皇上赞许那个奏章，他就说：  “我不知道写
这样的奏章，这是监、掾、史中某某写的。”他
想要推荐部下，宣扬某人的长处或者掩饰某人的
短处就是这样。办理的案件如果是皇上想要加罪
的，就把它交给执法严苛的监吏办理；所办案件
如果是皇上想要宽容的，他就把案子交给执法轻
平的监吏去办。所审判的如果是豪强，他一定玩
弄法律条文严加惩办；遇上贫穷人家被审判，常
说“就是按法律定了罪，皇上还要裁断审察”。
于是往往如张汤所说。张汤虽做到大官，私生活
很严肃，结交宾客，款待饮食，对于充当属吏的
老朋友子弟以及贫穷的本族兄弟，照顾得更加优
厚。他前去问候三公，不避严寒酷暑。因此张汤
虽用法深刻，内心不能纯正公平处事，却得到了
这点好名声。而多数替他出力的苛刻阴毒的官
吏，多数藉助于儒学之士。丞相公孙弘多次称赞
他。
    等到查办淮南王、衡山王、江都王谋反的案
件时，都是追根究底。严助和伍被，皇上想要赦
免他们，张汤争辩说：“伍被本来策划谋反，而
严助深得宠幸，是出入宫廷禁门的心腹臣子，却
私通诸侯，像这样的人不杀掉，以后类似情况不
好处理。”于是皇上同意了对他们的判决。他办
理案件打击大臣以为是自己的功劳，这类事情很
多。于是张汤更加受尊宠信任，不久就升任御史
大夫。
    当时恰逢浑邪王等投降，汉朝大规模出兵讨
伐匈奴，山东地区遭到水灾、早灾，贫穷的老百
姓流离迁徙，都依靠政府供给衣食，仓库空虚。
这时张汤顺承皇上的心意，奏请铸造银币和五铢
铜币，垄断经营全国的食盐和铁器，排挤富商大
贾，颁布告缗令，铲除豪强并兼的大户，玩弄法
律条文巧言诬陷，以辅助严刑峻法的实施。张汤
每次上朝报告工作，说到国家财政用度，时间拖
得很长，以致皇帝忘了吃饭。适时的丞相}是空
占职位，国家大事都取决于张汤。老百姓不能安
定地生活，发生骚动，政府所兴办的事业，没有
获得利益，贪官污吏一起盗窃、侵夺，于是严厉
地用刑罚制裁他们。因而从公卿以下直到平民，
都指责张汤。张汤有一次得病，皇帝亲自去探问
病情，他的显贵达到了这种程度。
    匈奴前来请求和亲，大臣们在皇上面前讨
论。博士狄山说：“和亲合适。”皇上问他合适的
道理，狄山说：“兵器是凶器，不要轻易频繁地
动用它。高皇帝想要讨伐匈奴，被围困在平城，
于是终于缔结和亲。惠帝、高后时期，全国安定
和乐。到文帝想要对付匈奴，北方边境骚扰不
宁，人民苦于战争。景帝时期，吴、楚等七国叛
乱，景帝在两宫之间往来商讨，担心了好几个
月。吴、楚七国被粉碎后，景帝一直不再谈论战
争，全国富裕充实。现在从陛下调兵出击匈奴以
来，国中因此空虚，边境人民大多窘困贫穷。由
此看来，不如和亲。”皇上问张汤，张汤说：“这
是愚蠢的儒生，无知。”狄山说：  “我固然愚忠，
但像御史大夫张汤却是诈忠。像张汤处理淮南
王、江都王案件，用法苛刻严峻，放肆诋毁诸
侯，离间疏远皇上的至亲，因而使各封国国王自
感不安。我本来就知道张汤是诈忠。”这时皇上
变了脸色说：“我派你驻守一个郡，能够不让匈
奴进来掳掠吗?”狄山说：“不能。”皇上说：“驻
守一个县呢?”狄山回答说：“不能。”皇上又说：
“驻守一个要塞城堡呢?”狄山自己估计辩词穷尽
将要交给司法官吏惩办，说道：“能。”于是皇上
派遣狄山守卫边境上的一个城堡。过了一个多
月，匈奴砍下狄山的脑袋离去了。从这以后，大
臣们震惊恐惧。
    张汤的宾客田甲，虽然是商人，但是有贤良
的品行。当初张汤当小官时，跟他是金钱朋友，
等到张汤当上了大官，田甲责备张汤品行道义方
面的过错，也有忠义慷慨之士的风度。
    张汤担任御史大夫七年，垮台了。
    河东人李文曾经跟张汤有嫌隙，后来担任了
御史中丞，多次从宫廷文书内容发现可以用来害
张汤的问题，不给留一点余地。张汤有个喜爱的
属吏叫鲁谒居，知道张汤为此愤愤不平，指使一
个人上紧急奏章告发李文的坏事。这事下交张汤
处理，张汤审理判决杀掉了李文，而张汤内心知
道这事是鲁谒居干的。皇上问道：“上书告发紧
急事件的线索是怎样发生的?”张汤假装惊奇说：
“这大概是李文的熟人怨恨他。”后来鲁谒居患病
躺在乡村的房东家裹，张汤亲自前往探望病情，
替谒居按摩腿脚。趟国人以冶炼铸造为职业，赵
王多次为政府设置铁官的事打官司，张汤常常打
击趟王。趟王寻求张汤的阴私事。鲁谒居曾经检
举趟王，趟王怨恨他，于是一并上书告发：“张
汤是大臣，小吏鲁谒居有病，张汤竟至于给他按
摩腿脚，怀疑他和鲁谒居一起干了大坏事。”这
事下交廷尉处理。鲁谒居病死丫，问题牵连到他
的弟弟，他的弟弟被关押在导官署。张汤也到导
官署审理别的囚犯，看见了鲁谒居的弟弟，想暗
地裹帮他的忙，而假装不理睬他。鲁谒居的弟弟
不懂事，怨恨张汤，派人上书告发张汤和鲁谒居
密谋，共同告发李文。遣事下交减宣处理。减宣
曾经和张汤有隔阂，等到他接受这件事，把这件
事追查得水落石出，没有上奏。恰逢有人偷挖汉
文帝陵墓埋的殉葬钱，丞相青翟上朝，跟张汤约
定一起谢罪，到了皇上面前，张汤想到}有丞相
按四季巡视陵园，应当谢罪，与我没有干系，没
有谢罪。丞相谢罪后，皇上派御史查办这件事。
张汤要按知情故纵的条款处理丞相，丞相忧虑这
件事。丞相手下三个长史都忌恨张汤，想要陷害
他。
    起初，长史朱买臣向来怨恨张汤，事见《朱
买臣传》。王朝是齐地人，凭儒学做到右内史。
边通学纵横捭阖术，是个刚强暴烈的粗汉子，官
至济南国相。他们从前地位都在张汤之上，不久
丢了官，代理长史，委屈服事张汤。张汤多次兼
理丞相职务，知道逭三个长史一向骄贵，就时常
欺侮压抑他们。因此三个长史一起谋划说：  “起
初张汤相约跟丞相向皇上谢罪，接着又出卖丞
相；如今想要拿祖宗的事来弹劾丞相，这是想取
代丞相罢了。我们知道张汤的隐秘勾当。”于是
派法官逮捕审查张汤的属下田信等人，说张汤将
要奏请皇上，田信常常先知道那些事，因而囤积
物资发了财，与张汤分脏。以及其他坏事。有关
这些事情的供词很多都传播开来。皇上问张汤
道：  “我所做的一些事，商人们常常预先知道，
越发囤积那些物资，这好像有人把我的打算事先
告诉了他们似的。”张汤不谢罪，又假装惊讶道：
“好像有。”造时减宣也上奏关于鲁谒居的事情。
皇帝果真认为张汤心怀奸诈，当面撒谎，派八批
使者按文书所列罪状逐一责问张汤。张汤都自称
没有追回事，拒不交代。于是皇上派趟禹责问张
荡。盘过来到，斥责张汤说：“您怎么不识身份!
您办理案件灭门绝族的有多少人家了!现在人家
说您的问题都有具体情状，天子很不愿意让您入
狱，想让您自己想办法，何必多对证呢?”张汤
于是写报告说：  “我没有些微的功劳，出身文书
小吏，陛下宠幸让我担任三公，没有办法补救罪
责。然而策划罪名陷害我的，是三个长史。”便
自杀了。
    张汤死后，家产价值不超过五百金，都是所
得俸禄和赏赐，没有别的家业。兄弟们和儿子们
想要隆重地安葬张汤，张汤的母亲说：“张汤作
为天子的大臣，遭受恶语诬蠛而死，怎么能隆重
地安葬呢!”于是用牛车装载尸体，有内棺而无
外椁。皇帝听到这件事，说道：“不是这样的母
亲不能生出这样的儿子。”于是追究杀掉了三个
长史。丞相青翟自杀了。从狱中放出田信。皇上
怜惜退汤，又不断提拔他的儿子张安世。
    塞世，字：鳄，少年时靠父亲地位任郎官。
以熟悉图书供职尚书，精心尽职，休假也不曾外
出。皇上驾临河东，曾丢失书籍三匣，诏问无人
能知，}有安世记得，并将所失图书的有关内容
都写下来。后来购买得书，校对无所遗失。皇上
奇其才，提升为尚书令，迁光禄大夫。
    昭帝即位，大将军霍光执政，由于安世忠
厚，霍光十分器重他。正值左将军上官桀父子及
御史大夫桑弘羊皆与燕王、盖主谋反被杀，霍光
由于朝中无旧臣，奏请任安世为右将军光禄勋，
辅助自己。很久以后，天子下诏说：  “右将军光
禄勋安世辅政宿卫，肃敬不怠，十三年以来，平
安无事。亲近亲人任用贤士，是尧、舜治国之
道。封安世为富平侯。”
    第二年，昭帝驾崩，未葬，大将军霍光告诉
太后，调任安世为车骑将军，一同征立昌邑王。
王行淫乱，霍光又与安世策划废王，尊立宣帝。
宣帝初立，褒奖大臣，下韶说：  “奖有德，赏有
功，是古今的通义。车骑将军光禄勋富平侯安
世，宿卫忠正，宣扬皇帝恩德，勤劳国事，恪守
本职，遵守道义，维护宗庙，加封一万零六百
户，功劳次于大将军霍光。”安世之子千秋、延
寿、彭祖，都是中郎将侍中。
    大将军霍光去世后数月，御史大夫魏相L密
封奏书说：  “圣王奖有德以招徕四方，显扬有功
以劝导百官，因此朝廷得以尊荣，天下归服。国
家承继祖宗之业，掌握诸侯的存亡，新失大将
军，应宣扬圣德以昭示天下，表彰功臣以镇抚藩
国。不要空悬大位，以免争权，这是安定社稷杜
绝政争于未萌。车骑将军安世侍奉孝武帝三十余
年，忠信谨慎，勤劳政事，日夜不怠，与大将军
共定策，天下受其福，是国家的重臣，应尊其
位，任为大将军，不要兼光禄勋事，使其专一精
神，忧念天下，思考得失。安世之子延寿稳重厚
道，可以任光禄勋，兼领宿卫职务。”皇上也想
用安世父子。安世听说，惧不敢当，抽空求见，
摘冠叩头说：  “老臣妄自听说，事未执行而事先
来说，我不先说明情况就不好办，实在是自量不
足以居重要官位，继大将军后。希望天子裁定，
以保全老臣性命。”皇上笑着说：“君言过谦。君
要是不可以，还有谁可以!”安世坚辞而皇上不
答应。数日后，还是拜为大司马车骑将军，兼领
尚书事．数月，罢车骑将军屯兵，改为卫将军，
两宫卫尉，城门、北军兵隶属安世。
    当时霍光之子霍禹为右将军，皇上也任霍禹
为大司马，撤去右将军屯兵，用官号虚尊加之，
而实夺其兵权。一年多后，霍禹谋反，减宗族，
安世一向小心畏忌，已很内忧。其孙女张敬为霍
氏外亲族之妇，应当连坐被诛，安世瘦弱憔悴已
形于色。皇上很奇怪而怜惜，便问左右，于是赦
免了张敬，以安慰其心。安世更加恐惧。掌管国
家政权，以谨慎周密著称，外内无漏洞。每定大
政，已决定，立即称病移居，听到诏令，便吃
惊，派人到丞相府询问。朝廷大臣不知安世参与
预谋。
    安世曾经推荐官员任职，其人来谢，安世很
后悔，认为举贤达能，岂有私谢之理?便与此人
断绝来往。有一郎官自言功高不升职，安世说：
“君之功高，明主所知。人臣供职，哪裹能自言
长短!”拒绝提升他。可是不久这个郎官却升迁。
幕府长史调任他职，辞官时安世向他征求自己有
何过失．长史说：“将军为明主股肱，而士无升
进，人们都讽刺你。”安世说：“明主在上，贤与
不肖分得清楚，臣子们自修而已，怎么会了解士
人而进行推荐?”他想匿名迹远权势就是如此。
    任光禄勋时，有郎醉酒小便于殿上，主事报
告按法处理，安世说：“怎么知道不是反水浆造
成的呢?怎么能拿小过来治罪!”郎官奸淫官婢，
婢兄自己说出，安世说：  “奴仆发怒，诬蠛士大
夫。”让官署责备奴仆。他隐人过失，都是这类
情况。
    安世看到父子尊贵显耀，心怀不安，替子延
寿请求外出补官，皇上任为北地太守。一年多
后，皇上可怜安世年老，又召延寿为左曹太仆。
    当初，安世兄张贺得宠于卫太子，太子失
败，宾客都被杀，安世为张贺上书，张贺被免死
罪处以宫刑。后任掖庭令，而宣帝以皇曾孙收养
在掖庭。张贺伤感太子无罪，而曾孙孤幼，所以
看养抚慰，恩情深重。到曾孙长大，张贺教书，
令受《诗》，为他娶了许妃，以自己家财为聘礼。
曾孙多次有奇怪事情发生，事见《宣帝纪》。张
贺听说，向安世讲明，称其才智。安世立即制止
张贺，认为少主在位，不应称赞曾孙。到宣帝即
位，而张贺已死去。皇上对安世说：“掖庭令平
生称赞我，将军阻止，做得对。”皇上追念张贺
恩，想追封为恩德侯，设守冢二百家。张贺有一
子早死，无后，让安世少子彭祖为张贺养子。彭
祖少时与皇上同席研读经书，打算封赏他，便先
赐关内侯。安世坚持推辞封赏，又求减少守冢户
数，减至三十户。皇上说：“我自己赏给掖庭令
的，不是给将军的。”安世这才停止，不敢再说
什么。皇上遂下韶说：  “应为前掖庭令张贺设守
冢三十家。”皇上自己安置其居住地方，居住在
冢西斗U翁舍南，皇上少年时曾经游玩之处。第
二年，又下韶说：“朕幼小时，故掖庭令张贺辅
导朕身，修研文学经术，恩惠卓异，其功重大深
厚。《诗》说：‘没有不回答的语言，没有不报答
的恩德。’应封张贺弟子侍中关内侯彭祖为阳都
侯，赐张贺谧号阳都哀侯。”当时张贺有孤孙张
霸，年七岁，拜为散骑中郎将，赐爵关内侯，食
邑三百户。安世因为父子封侯，在位显赫，便辞
去俸禄。皇上便下诏都内府库另外收藏张氏无名
钱以百万数。
    塞世尊为公侯，食邑万户，然而身穿黑绨，
夫人亲自纺绩，家奴七百人，皆有技术做事，内
治产业，累积细微财物，因此能增殖产业，富于
大将军重发。天子甚尊惧大将军，然而却内亲昼
世，对霍光极力隐藏自己的心意。
    元康四年春，安世病，上疏归还侯爵，乞求
骸骨归故里。天子说：“将军年老生病，朕甚怜
悯。虽不能办事，驰骋万里，君为先帝大臣，明
晓治乱之道，朕所不及，得以多次询问，为何伤
感而上书归还卫将军富平侯印?迫朕忘记故旧，
不是我的愿望!愿将军勉强饮食，服医药，专一
精神，以便辅养天年。”安世又强起办事，到秋
季去世。天子赠印绶，送来轻车甲士，谧号敬
侯。赐冢地在杜县束，挖上起冢，建祠堂。子延
寿嗣爵位。
    延寿已历位九卿，嗣侯位之后，封国在陈
留，别邑在魏郡，租税收入每年千余万。延寿自
以身无功德，怎么能久居尢人大国，多次上书请
减户邑，又用弟弟阳都侯彭祖之口陈述至诚之
心。天子以为有谦让之德，便徙封平原郡，合并
为一国，户VI如故，而租税减半。去世后，谧号
爱侯。子张勃嗣，为散骑谏大夫。
    元帝初即位，诏令列侯举茂材，张勃举太官
献丞陈汤。陈汤有罪，张勃受牵连削户二百，正
遇去世，故谧号缪侯。后陈汤立功西域，世人称
颂张勃知人。子张临继嗣。
    张临亦谦虚俭朴，每次登阁殿，常叹道：
“桑、霍为我戒，岂不教训很深!”快死时，将财
产分别送给宗族故旧，薄葬不起坟。张临娶敬武
公主。去世后，子张放嗣位。
    鸿嘉年间，皇上想遵武帝旧制，与近臣游
宴，张放因是公主之子人又聪明受到宠爱。张放
娶皇后弟平恩侯许嘉之女，皇上为张放筹办，
赐甲第住宅，增乘舆服饰，号称天子娶妇，皇后
嫁女。皇帝、皇后派来的官员均供给宅第使用，
两宫使者车马不绝，赏赐以千万数。张放任侍中
中郎将，监平乐屯兵，设幕府，礼仪与将军相
同。与皇上起卧，倍受宠爱，时常跟随便衣出
游，北至甘泉，南至长杨、五榨，斗U走马长安
城中，达敷年之久。
    当时皇上诸舅皆恨张放受宠，告诉太后。太
后以皇上年少，行为不加节制，便严厉责备张
放。当时多有灾异，人们都归咎于张放等人。于
是丞相薛宣、御史大夫翟方进上奏：“张放骄纵
不拘，奢淫不加节制。前侍御史修等四人奉命到
张放家捕贼，当时张放在场，从奴闭门设兵弩射
捕吏，拒绝使者入内。知男子李游君欲献女，派
乐府音监景武强求不得，张放便派家奴康等到李
游君家，残伤三人．又因官府事怨恨乐府游徼
莽，派大奴骏等四十余人群党持兵弩，白天闯入
乐府攻射官署，捆绑长吏子弟，打破器物，宫中
人皆奔走藏匿。莽自戴刑具，穿上囚犯穿的赭
衣，还有守令史调等人都赤脚叩头向张放谢罪，
张放才停止。从奴下属乘权势行暴虐，强夺官吏
妻子不成，便杀其夫，有时因恨一人，便妄杀人
家的亲属，立即逃入张放家，捕捉不到，侥幸未
被惩治。张放行为轻薄，连犯大罪，有动摇阴阳
之罪责，为臣不忠以张放为首，罪名虽显著，以
前还蒙受皇恩。骄逸违理，与背叛无异，臣子的
罪恶，莫大于此，他不再适合担任宿卫要职。臣
请罢免张放归封国，消除种种罪恶的发生，以便
满足海内民心。”
    皇上不得已，贬张放为北地都尉。数月，又
征召入侍中。太后因为张放又出面说话，调张放
为天水属国都尉。永始、元延年间，连年日食，
因此很久不召回张放，皇上便下诏书慰劳不绝。
过了一年多，征召张放归家视母公主疾病。数
月，皇上有病初愈，调张放为河东都尉。皇上虽
爱张放，然而迫于太后，又听用大臣，因此常常
为遣送张放而流泪。后又征召张放为侍中光禄大
夫，秩中二千石。一年多，丞相方进又论奏张
放，皇上不得已，罢免张放，赐钱五百万，遣送
就国。数月，成帝驾崩，张放也因思慕哭泣而
死。
    当初，安世长子千秋与霍光子霍禹都为中郎
将，率兵随度辽将军范明友击乌桓。还，拜谒大
将军霍光，问千秋战斗方略，山川形势，千秋随
El回答战事，在地上画成地图，没有遗漏。霍光
再问霍禹，霍禹不能记，说：  “全有文书记录。”
霍光从此认为千秋有才能，以霍禹为无能，叹着
气说：“霍氏家世要衰败，张氏要兴旺了!”到霍
禹诛灭，而安世子孙相继兴起，从宣帝、元帝以
来任侍中、中常侍、诸曹散骑、列校尉的十余
人。功臣之世，}有金氏、张氏，亲近宠贵，可
与外戚相比。
    张趣子退钟嗣侯爵，恭俭自修，明习还塞制
度旧事，有敬侯遣风。王莽时不失爵，建武中历
位至大司空，改封直垩之别乡为武豌堡。
    张汤本居杜陵，安世在武、昭、宣之世就随
陵而居，共徙三次，又还杜陵。
    赞曰：冯商称张汤之先祖与留侯同祖，而司
马迁没有记载，因此缺录。汉兴以来，侯者以百
数，保国持宠，没有像富平侯这样的人。张汤虽
酷烈，到遭受陷害，还是推荐贤士表彰善良，因
此有后世的兴旺。安世遵守正道，谦恭不骄。张
贺的阴德，也有帮助。
传第三十
杜周传
  杜周，南阳郡杜衍县人。义纵担任南阳郡
太守时，把他当作得力助手，后来推荐给张汤，
担任廷尉史。派遣他查办边境郡县的损失情况，
判罪处决的人很多。上奏的事情合乎皇上的心
意，受到信任，与减宣相互接替，先后担任中丞
十几年。
    杜周寡言少语，性情缓慢，但内心严酷。减
宣担任左内史，杜周担任廷尉，他的治理大多仿
效张汤而善于窥察皇上的意图。皇上想要排除
的，就顺势陷害他；皇上想要宽恕的，让他久囚
待审，并暗中察访，显露他的冤情。门客中有人
责备杜周说：“您替天子判决案件，不遵循既定
的法律，专门按照君主的意旨办理案件，司法官
吏应该是这样吗?”杜周说：  “法令怎么产生的
呢?从前君主认为正确的就制定成为法律，后来
的君主认为正确的写下来为法令；适合当时情况
就是正确的，何必运用过去的法律呢?”
    到杜周担任廷尉，皇帝交办的案件也更加多
了。二千石官吏被关押的新旧相连，不少于一百
多人。郡太守、丞相和御史府的案件都送交廷
尉，一年达到一千多个案件。一个大案件牵连逮
捕证人数百，小案件数十；这些人远的有数千
里，近的有数百里。会审时，法官便责成这些人
按照起诉书来认罪，不服罪，则严刑拷打逼供定
罪。当时人们一听到要逮捕人的消息，都逃跑或
躲藏起来。案件拖得久的历经几次大赦，为时十
多年还会被告发，大致都用“不道”以上的罪名
加以诬陷。廷尉和京师各官府的监狱关押到的罪
犯六七万人，一般官吏所增加的罪犯多达十万多
人。
    杜周中途被废黜，后来担任执金吾，追捕盗
贼，逮捕审理桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子苛刻阴
狠，皇帝认为他办事尽力没有私心，升任御史大
夫。
    杜周起初担任廷尉史，有一匹马，等到他自
己做官Et子久了，升到三公的位置，两个儿子一
是河内郡守，一是河南郡守，家财累计上亿。办
案都很酷暴，}有少子延年为人宽厚。
    杜延年，字幼公，亦通晓法律。昭帝即位，
大将军霍光执政，因为杜延年是三公之子，有作
官的才能补军司空。始元四年，益州蛮夷造反，
延年以校尉的身份率南阳士卒进击益州叛乱，还
军，任谏大夫。左将军上官桀父子与盖主、燕王
谋乱，代理稻田使者燕仓知道其谋，报告给大司
农杨敞。杨敞惶惧，称病移居，报告给延年。延
年报告皇帝，上官桀等被诛杀。延年封为建平
侯。
    杜延年原为大将军霍光属吏，首先告发大
奸，有忠节之名，因此升任太仆右曹给事中。霍
光持刑罚严，延年辅之以宽。办燕王案件时，御
史大夫桑弘羊之子桑迁逃跑时，曾留宿于父亲旧
下属侯史吴家中。桑迁被捕后，被处死。适逢大
赦，侯史吴出监狱，廷尉王子与少府徐仁审理反
叛案件中，都认为桑迁因父谋反受牵连，而侯史
吴}是留宿了桑迁不是藏匿反叛者，而是藏匿随
从，即以赦令免侯史吴罪。后侍御史查验，以桑
迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者无异；侯
史吴原为三百石吏，首匿桑迁，不应与庶人匿随
从者相等，侯史吴不得赦免。奏请覆审，举劾廷
尉、少府放纵反者。少府徐仁是丞相车千秋女
婿，因此千秋多次为侯史吴解说。恐怕霍光不
听，千秋即召中二千石、博士会公车门，议论侯
史吴当如何处理。议者都知大将军意旨，皆坚持
侯史吴为违法。次日，千秋上报众议，霍光于是
以千秋擅召中二千石以下开会议事，朝廷内外异
议，遂将廷尉王平、少府徐仁下狱。朝廷皆恐丞
相受牵连．延年便上奏与霍光争辩，认为“官吏
纵罪人，有常法为据，今改为诬指侯史吴为大逆
不道，恐怕过于严重了。丞相一向无所守持，而
对下吏常说好话，一向行为即是如此。至于说擅
召中二千石，无甚根据。延年愚钝，认为丞相居
位已久，又曾在先帝时任职，非有大变故，不可
抛弃。近来百姓多言治狱深苛，狱吏严厉凶狠，
今丞相所议又是狱事，如果这事也连及丞相，恐
不合众心。群下哗然，庶人私相议论，流言四
起，延年担心将军会因此事丧失名誉于天下!”
霍光以廷尉、少府弄法轻重，皆判处弃市死刑，
而不连及丞相，无所贬黜。延年论议持平，使朝
廷和谐，都是这样。
    看到国家是继汉武帝奢侈用兵之后，杜延年
几次对大将军霍光说：  “连年不丰收，流民未尽
返乡，应行文帝时政，昭示俭约宽和，顺天心，
悦民意，年岁当有丰收相报应。”霍光纳其言，
举贤良，议论废除专卖酒、盐铁，皆从延年发
起。吏民上书言事，有异议，立即交延年平衡处
理复奏。建议可以由官府实行的，推荐到县令，
有的由丞相、御史任用，满一年再报告任职情
况，言事者有奸妄者抵罪，常常是由两府及廷尉
分别处理。
    昭帝末年，卧病，征召天下名医，杜延年主
管方药。帝驾崩，昌邑王即位，废，大将军霍
光、车骑将军张安世与大臣议立帝事。当时宣帝
抚养在掖庭，号皇曾孙，与延年中子杜佗相友
善，延年知曾孙德美，劝霍光、安世立帝。宣帝
即位，褒赏大臣，延年以定策安宗庙，增户二千
三百，与始封食邑共四千三百户。下诏有司论功
封赏，大司马大将军霍光功德超过太尉绛侯周
勃，车骑将军安世、丞相杨敞功比丞相陈平，前
将军韩增、御史大夫蔡谊功比颖阴侯灌婴，太
仆杜延年功比朱虚侯刘章，后将军趟充国、大
司农田延年、少府史乐成功比典客刘揭，皆封侯
益土。
    延年为人安和，善于处理各项政务，长期主
管朝政，皇上信任他，出即陪奉车驾，入给事
中，居九卿位十余年，赏赐馈赠，家资数千万。
    霍光死后，子霍禹与宗族谋反，被诛。皇上
以杜延年为霍氏旧人，想免退，而丞相魏相奏延
年向来尊贵受信任，所任官吏多不法。遣吏立案
审查，}是查出苑马多死，官奴婢缺乏衣食，延
年受到牵连犯法免官，削户二千。数月后，又召
任北地太守。延年以原九卿任作边地官吏，治郡
政绩不明显，皇上用玺书责备延年。延年便选良
吏，捕击豪强，郡中清静。过了一年多，皇帝派
谒者赐延年玺书，黄金二十斤，徙为西河太守，
治绩有名声。五凤年间，调进朝廷任御史大夫。
他住在原父亲的官府中，不敢使用父亲所用席
位，坐卧都另换地方。这时四夷和睦，海内平
安，他任职三年，因老病辞职。皇帝优待他，派
光禄大夫持节赐给他黄金百斤和酒，又给医药。
杜延年病重，皇帝又赐他安车驷马，免官就第。
数月后去世。谧号敬侯，子杜缓继侯爵。
    杜缓少年时任郎官，本始年间以校尉身份跟
从蒲类将军出击匈奴，还朝任谏大夫，改迁上谷
都尉，雁门太守。父延年去世，治理丧事，后拜
为太常，治理各陵墓所在之县，每当冬月判决定
案之El，常常去酒省食，下属官员都称颂他有恩
德。元帝初即位，谷价昂贵，百姓流散，永光年
间西羌反，杜缓就上书入钱谷助军用，前后数百
万。
    杜缓有六弟，五人至大官，少弟杜熊历任五
郡二千石官职，三州牧刺史，以干练闻名。}有
中弟杜钦不为官而最知名。
拄趑，字王夏，年少好经书，家富有而一目
盲，故不好为吏。茂陵杜邺与杜钦同姓字，都
以才能闻名京师，所以士大夫们称杜钦为“盲杜
子夏”以相区别。可是杜钦忌讳因自己有病而被
人看不起，就头戴小帽，高宽才二寸，因此京师
的人改称杜钦为“小冠杜子夏”，杜邺谓“大冠
杜子夏”。
    当时帝舅大将军王凤以外戚辅政，正想寻求
品德好又有学问的人以协助自己。王凤的父亲顷
侯王禁与杜钦的哥哥杜缓是好朋友，故王凤深
知杜钦有才能，于是奏请杜钦为大将军军武库
令。职闲无事，正合杜钦的心意。
    杜钦为人博学有谋略。皇上为太子时，好
色，即位后，皇太后下令选良家女。杜钦因此事
对大将军王凤说：“天子一次要娶九女，是阳数
的极限，旨在广嗣敬祖，弘扬帝业；九女应从乡
里挑选窈窕之女，不问姿色华艳，}求能助德
政，管理后宫；小妾虽缺可以不补，这有助于养
寿命杜绝争宠。后妃贤惠，后继人就会出现贤圣
之君；制订威严仪表制度，君主就有长寿之福。
废弃礼仪而不用，就好色无厌；好色无厌，寿命
就不会达到高寿。  《书》说‘有的三四年就丧
生’，说的就是淫乐失控就损害生命。男子五十，
好色未衰；妇人四十，容貌改变。以改变之容待
未衰之年，又不以礼节制，那么原来不可挽回的
容貌就会变为异常心态；异常心态出现了，那么
正后自生疑心便会与姬妾产生隔阂，进而生出废
嫡之心。所以晋献公接受浅言毁谤，申生蒙无罪
之冤。今圣主年少，未有嫡嗣，正在心向学术，
没有亲近后妃之议。将军辅政，应沿袭始初隆重
礼仪，建立九女之制，慎重选择礼仪之家，求贤
女之品质，不必具有色声技能，便可以为万世树
立榜样。少年，戒备的东西是色，《诗．小卞》之
作，刺幽王废黜申后、太子，可为寒心。望将军
常要引以为忧。”
    王凤告诉太后，太后认为没有这种制度。杜
钦又说：“《诗》云，‘殷朝借鉴不远，就在夏后
氏时代，。讽刺劝诫者认为事情紧迫，听者却常
常不注意，能不慎重吗!前面讲的九女制度，}
略加陈述利害，便令人畏惧，恐怕将军还未留
意。后妃之制，关系到天寿、治乱、存亡。考查
三代末世的事迹，观察殷高宗、周宣王在位的长
短，看看汉家的祸福预兆和应验，败亡何尝不由
女色?所以《诗经》讲鸡鸣时佩戴玉饰前去拜见
君王，周康王王后废除了晨拜之礼，  《诗．关雎》
为之叹息，应该懂得好色就会减少寿命，离开制
度的约束，就会贪色无厌，风俗受到损害，渐成
恶习。夸奖贤美之女，希望配与君王，忠孝品性
着实就在其中，仁厚的诗人为此而作出了如此美
诗。君亲长寿，国家长治久安，实为臣子之最高
愿望，这些也正是所以应当勉力的。  《易》说：
‘正其本，万事通顺协调。，凡论事或许有无法立
即实行的，求之古代没有记载，考查今天则吉凶
相同，上面意志摇动民心就惑乱，要是这样制度
就实在难以行得通。今九女之制，合于往古，无
害于今，不逆于民心，最易实行，实行之后就是
国家的最大福气，将军辅政而不早定，非天下人
的愿望。希望将军相信臣子的愿望，体察《关
雎》之思虑，对得起委托执政的隆盛礼遇，实现
天子即位始初之清明，为汉家建无穷之基业，实
在不可以忽略，不可以迟疑。”王凤不能自立法
度，}因循旧制而已。正好皇太后妹司马君力与
杜钦兄子私通，事上报，杜钦惭惧，乞求离职而
去。
    后有日食、地震之变，下令推举贤良方正能
直言进谏之士，合阳侯梁放推荐杜钦。杜钦上
对说：  “陛下畏天命，惧灾变，引见公卿，推举
直言之士，将以求天意，观得失踪迹。臣杜钦愚
笨，经术浅薄，不足以回答皇上的提问。臣闻日
食、地震，是阳微阴盛的迹象。臣是君的阴面；
子是父的阴面；妻是夫的阴面；夷狄是中原之阴
面。《春秋》记载日食三十六次，地震五次，或
者有夷狄侵扰中原，或者大权在臣下，或者有妇
凌驾夫，或者是臣子背叛君父，事虽不同，其类
相同。臣私下观察人事考究变异，本朝大臣没有
不安分守己之人，外戚没有贪狠之心，关东诸侯
没有强大之国，边远民族没有逆理之为；危险在
后宫。为什么这样说呢?曰在戊申食，时加未。
戊未属土。土是中宫之部。在夜间地震于未央宫
殿中，这表明嫡、妾将有争宠相害为患之事，望
陛下深戒。变化感应是以类相应，人事先于下，
变化之象见于上。能够以德去对应，那么灾难就
会消亡；不能用善政去应和，祸败就会到来。殷
高宗遇到雉鸡之谴告，便端正品行，整治政事，
享受了百年寿命，殷朝得到复兴，关键在善于应
付灾变。对应之不够诚心就不能成功，非信就不
能实行。宋景公是小国诸侯，有不忍转嫁灾祸的
至诚之心，出入君之言再三，荧惑星便从心宿退
走。以陛下圣明，内推至诚之心，深思天变，有
什么响应不感动上天?有什么可以摇而不动呢?
孑L子曰：‘仁是这样遥远呀!’望陛下正后妾，抑
止女宠，防止奢侈太遇，去逸游，亲自节俭，亲
临万事，多御安车，从辇道而行，亲问太后两宫
饮食，行早晚问安之礼。这样，就是尧、舜也不
足以比兴旺，灾变何惧不消除!如果不留听庶
事，不论才能而授官职，尽天下之财以奉淫侈，
竭尽万民之力以放纵耳目之乐，近谄谀之入而远
方正奉公之士，信谗贼之臣而诛忠良，贤士隐居
在山穴，大臣怨于不用，虽无变异，也是社稷的
忧患。天下至大，万事至众，祖业至重，实在不
可以行淫佚之乐，不可以坚持奢侈享受。望陛下
忍无益处的欲望，以便保全百姓之命。臣杜钦愚
笨，言论不足采纳。”
    夏季，天子尽召直言之士到白虎殿对策，策
问：“天地之道什么为贵?王者之法怎样?《六
经》之义什么为上?人的行为什么在先?用人之
术是什么?当世治国以何为急务?各用经典对
答。”
    杜钦对答说：“臣闻天道以信为贵重，地道
以正为贵重；不信不正，万物不生。生是天地所
贵重的。王者承受天地所生，统理而成，昆虫草
木各得其所。王者效法天地，不仁就不能广施，
不义就不能正身；克制自己去服从义，内省己志
而及于人，这是《六经》所崇尚的。不孝，就不
会效忠于君，为官不敬，交战不勇，朋友不信。
孔子说：  ‘把孝贯彻到始终，担心达不到道义，
那是没有的事。’孝，是人们首先表现出来的品
德。在家乡观察本来的行为，在官位上考核办事
能力，在高位者要观其推荐什么人，富裕者要观
其给予什么，贫穷者要观其不干什么事，困乏者
要观其索取什么，亲近者要观其托人为自己干什
么，疏远者要观其被人所托帮助他人干什么。孔
子说：  ‘看他使用什么人，观其追随什么人，察
其安心喜好什么，便可知其善恶而无所隐藏．’
这是知人用人之术。殷朝世风因袭夏而崇尚质
朴，周因袭殷而崇尚文雅，今汉家承周、秦之弊
端，应限制文彩而崇尚质朴，废弃奢侈提倡节
俭，表彰诚实除去虚伪。孔子说‘厌恶杂紫邪色
侵夺纯正色，，是当世治国之要务。臣自认为所
担忧的是讲出来会有所冒犯，不讲出来邪气曰
增，为祸不小，然而小臣不敢废道而求顺从，违
背忠义而符合私意。臣闻玩色无厌，必生好憎之
心；好憎之心产生，爱宠就偏于一人；爱宠偏于
一人，选择继嗣之路就狭窄，而嫉妒之心兴起。
这样，一妇之悦也不能满足。望陛下普施纯正之
德，不纵心所欲，这样则众庶皆大欢喜，选择后
继入之路El广，而海内长安。万事之是非何足忧
虑!”
    杜钦因策对而生病，赐帛免官，后为议郎，
又因病免官。
    征召至大将军幕府，国家政事谋议，王凤常
与杜钦一起谋划。多次称道贤达名士王骏、韦安
世、王延世等，救解冯野王、王尊、胡常之罪
过，还有延续绝世功臣之后，镇抚四边民族，当
世善政，多出于杜钦谋议。看到王凤专政太重，
告诫说：  “以前周公身有大圣之德，宗属有叔父
之亲，而成王有独见之明，无信谗之听，然而
管、蔡散布流言而周公畏惧。y侯是昭王之舅，
权力在秦国为最重，威震邻国，对昭王有旦夕起
居戏弄之爱，从无存异心，然而范雎起平民，由
异国而来，素无相互信任，一旦就任丞相，而y
侯就遣归封国。近世武安侯请求封地被斥退，三
事之迹，相去各几百年，似乎很类似，不可不
察。愿将军由周公之谦虚恭谨，损y侯之威，抑
制武安之私欲，不让范雎之徒得逞。”
    不久，又H食，京兆尹王章上书求见，果然
言王凤专权蒙蔽君主之过，应废去不用，以应天
变。于是天子感悟，召见王章，与王章议论，想
免退王凤。王凤十分忧惧，杜钦令王凤上书谢
罪，乞求赐归故里，文意甚哀。太后涕泣不食。
皇上年少而亲倚王凤，也不忍废免，又让王凤就
位。王凤心中惭愧，称病重，想立即退归。杜钦
又说：  “将军辅政十年，变异不已，因此求归故
里，归咎于身，刻己自责，真诚动人，无论愚者
智者莫不伤感。虽然受到责难，但王章是无根基
之臣，}是掌握进退之分，拿着去就之节而已，
不是主上对待将军的心意，也不是将军来报答主
上的办法。以前周公虽老，犹在京师，表明不离
成周，昭示不忘王室之心。仲山父异姓之臣，无
亲于宣王，被封于齐，尚且叹息永远怀念，日夜
徘徊，不忍远去，何况将军对于主上，主上对于
将军啊!想让天下治安变异，没有超过将军力量
的，主上十分清楚，因此迟疑不遣，  《书》称：
‘公不要困我!’说的是成王不许周公离去的事。
望将军不因流言而自我怀疑，以坚固至忠之心。”
王凤复起用。皇上令尚书举劾京兆尹王章，王章
死于韶狱。事在《元后传》。
    王章已死，众百姓认为他冤枉，以此讥刺朝
廷。杜钦想补救其过，又劝王凤说：“京兆尹王
章犯法之事是很机密的，吏民们见王章一向好为
民讲话，以为不会因此犯法以致免官，怀疑日食
与王凤有关便上奏天子。假如王章另有内情犯
罪，虽然正法。事不揭发出来，在京师无人知
晓，何况边远之地。恐怕天下不知王章实在有
罪，而认为是因上书言事而犯罪。这样，就掩盖
了引事争谏的真正原因，损害丫宽宏大量的圣明
之德。杜钦自以为应就王章一事进行一次直言极
谏，并召郎属官讲清楚意图，加上以前上奏日食
的事，以便向四方表明真意，让天下人都知道主
上圣明，不是根据言论定罪的。这样，流言就消
释，疑惑自解。”王凤向皇上陈述了杜钦的计策。
杜钦补过助美的事，就是如此。
    杜钦优游不为官，以寿终。杜钦子及兄弟旁
支官至二千石的近十人。杜钦兄杜缓先前免太
常，以列侯身份上朝请安，成帝时去世，子杜业
继承侯爵。
    杜业有才能，以列侯身份选举为官，又任太
常。多次上书言时政得失，不为权贵效力，与丞
相翟方进、卫尉定陵侯淳于长不和。后来杜业
因犯法免官，又任函谷关都尉。正遇定陵侯淳
于长有罪，应当回封国，其舅红阳侯立给杜业
写信说：“实在伤痛老姐白发下垂，随不肖儿子
出关，望不要用以往不和的事欺侮定陵侯。”定
陵侯出关后，犯过的罪案又发，关到雒阳狱。丞
相史搜到了红阳侯的信，上奏杜业听任请托，犯
了不敬法，坐免去封国。
    春季，丞相方进去世，杜业上书说：“方进
本与淳于长有深厚交情，互相称颂推荐，淳于长
犯大罪，惟独丞相没有受牵连，假如想阻止揭发
以前的遇错，不为陛下广施持平之法，又无恐惧
之心，反而不时继续延伸邪恶，报瞪一瞪眼睛而
结下的怨恨。制度规定，因大逆罪的朋友而犯罪
免官，可以不归故郡。今天因淳于长而犯罪回故
郡，已严重一等；红阳侯王立因儿子受淳于长
贿赂而犯罪因此遣归封国，不是大逆罪，而方进
又奏红阳侯王立与后将军朱博、钜鹿太守孙宏、
故少府陈咸结为朋党，都免了官，遣陈咸回故
里。刑罚如此不公平，在方进之笔端，众人莫不
疑惑，都说孙宏不与红阳侯相和。孙宏曾任中
丞，方进为御史大夫，举长吏隆可任侍御史，孙
宏奏隆以前奉使欺诳，不适合执法任近侍官，方
进以此怨恨孙宏。还有方进任京兆尹时，陈咸任
少府，位在九卿高位，陛下是清楚的。方进一向
与司直师丹友好，正值御史大夫空缺，让师丹上
奏陈咸有奸利，请求审查，始终查不出问题，而
方进果然乘机得到御史大夫职位。作为丞相，立
即进行诋毁，奏免陈咸官，又因红阳侯事遣陈咸
归故郡。众人都说国家授给方进的权力太大。实
际上师丹没有本事，还有光禄勋许商是带病的残
疾人，都是以阿附方进，得到尊官。师丹先前推
荐同乡人丞相史能使巫师下神，为国求福，想获
大利。幸赖陛下明察，派使者毛莫如事先加以考
验，终于识破其奸，都被处死。假使师丹知情而
推荐，这是诬枉之罪；不知而推荐，这是背离经
术被左道所迷惑。二者犯的都是杀头罪，比朱
博、孙宏、陈咸所犯罪严重得多。方进始终不举
发报告，专作威福，偏厚党羽，排挤英俊，藉公
报私，纵横凌厉无所顾忌，想毒害天下。天下无
不望风而止，自尚书近臣都结舌杜E1，骨肉亲属
莫不战栗。威权太重而不忠信，是不会安定国家
的。今闻方进暴病而死，不以此安慰天下，反而
又赏赐厚葬，望陛下深思往事，以警戒未来。”
    遇成帝驾崩，哀帝即位，杜业又上书说：
“王氏世代掌权为时太久，朝无鲠直之臣，宗室
诸侯微弱，与囚徒无异，自佐史以上至大吏都是
权臣党羽。曲阳侯王根前为三公辅政，知道赵
昭仪杀皇子，不立即上奏，反而与赵氏结为朋
党，恣意妄行，陷害故许后，横加非罪，诛杀诸
许家族，摧毁元帝外家。内嫉妒同母兄、姐红阳
侯王立及淳于氏，都在年老时废弃。新近又喋
血京师，威权可畏。高阳侯薛宣有不养母之名，
安昌侯张禹是奸入之首，惑乱朝廷，让先帝背
上海内怨谤之名，尤其不可不慎。陛下初即位，
未暇谦让，孤独特立，没有辅佐依仗，权臣换
代，有如以手探试沸水。应早El以大义施恩，安
慰百姓之心。臣私下看到朱博忠信勇猛，才略近
世罕见，实为国家雄俊瑰宝之臣，应征召朱博安
置在左右，以镇抚天下。此人在朝，陛下便可以
高枕无忧了。以前诸吕想危害刘氏，赖有高祖遣
臣周勃、陈平尚在，不然的话，几乎要被奸臣所
讥笑．”
杜业又说应为恭王在京师立庙，以显示孝
道。当时高昌侯董宏也说应尊帝母定陶王丁后
为帝太后。大司空师丹等举劾董宏误朝不道，因
此获罪被免为庶人，杜业又上书为董宏申辩。杜
业前后所言皆合旨意因而得以施行，朱博果然被
提拔重用。杜业由此被征召，又任太常。一年
多，降任上党都尉。遇司隶奏杜业任太常选举不
实，杜业因此犯罪免官，又归封国。
    哀帝驾崩，王莽执政，以前各位议立庙尊号
者全部免官，徙往合浦。杜业此前已被罢黜，因
此对他宽纵不问，但因忧惧，发病而死。杜业在
成帝初年娶帝妹颖邑公主，公主无子已去世，杜
业家上书请求灵柩运还京师与公主合葬，朝廷不
许，而赐谧号荒侯，传子至孙绝封。当初，杜周
在武帝时迁徙茂陵，到延年迁至杜陵。
    赞曰：张汤、杜周并起于文墨小吏，进位到
三公，列为酷吏。然而都有贤良儿子，德才都超
过父辈，爵位尊显，继承父辈，在朝为官，两家
不相上下。至束汉建武时，杜氏爵位才断绝。
追考他们的福运踪迹，元勋功臣及儒林之后，没
有谁能比得上。自称是周代唐杜氏苗裔，难道
是这样吗?到杜钦浮沉当世，好谋划而成功，在
建始之初深刻陈述女戒，事实终于证实了他的
话，《关雎》差不多是微妙的，不是那种浮夸华
丽杂而不专之徒所能窥视到的。杜业顺势乘人之
危而加以抨击，竟然称颂朱博，诋毁师丹，爱憎
之议多么可怕呀!
专第三十一
艮骞李广利传
    张骞，漠中人，汉武帝建元年间为郎官。
当时，投降汉朝的匈奴人说匈奴打败月氏王后，
用月氏王的头作为饮酒的用具，月氏人逃走了并
且很怨恨匈奴，但是没有人援助它共同打击匈
奴。汉朝此时正打算消灭匈奴，听到这话，想派
人出使月氏，但途中必经匈奴地区，于是就招募
敢于出使月氏的人。当时张骞以郎官的身份应
募。他出使月氏，带着姓堂邑氏的奴隶名叫甘父
的，一道从陇西出发。在经过匈奴地区时，被匈
奴人抓获，用传车送至单于处。单于说：  “月氏
在我们的北面，汉朝为什么要向月氏派使者?我
想派使者到南越，汉朝肯答应我的使者去吗?”
就扣留了张骞十余年，还给他娶了妻子，有了孩
子。可是张骞始终保留着汉朝出使用的符节，没
有丢失。
    张骞住在匈奴的西边，他乘机与部下向月氏
方向逃去。他们向西逃了数十曰，到达大宛。大
宛人早就听说汉朝富庶，想和汉朝往来，但未能
办到。这些人见到张骞来，就问张骞要到哪儿
去。张骞说：  “是为汉朝出使月氏的，路上被匈
奴所阻拦。如今逃出来，希望大王您派人做向导
送我一下。果真到达大月氏的话，我回到汉朝，
汉朝送给您的礼物会多得说不完。”大宛王认为
张骞说得对，打发走张骞，并为他派了翻译和向
导，送到康居。康居人又将他们送到大月氏。此
时，大月氏王已为匈奴所杀，大月氏人拥立了王
的夫人为王。他们已征服并占领了大夏，成为这
里的君主．这里土地肥沃，很少有外来的侵扰，
他们志在过安宁快乐的生活，又白认为远离汉朝
而疏远了与汉朝的关系，根本没有报复匈奴之
心。张骞从大月氏到大夏，一直没有得到结果。
    张骞在那裹停留了一年多，回来时，沿着昆
仑山、阿尔金山和祁连山，想从羌族地区返回，
可是又被匈奴人抓住。在匈奴被扣留了一年多，
恰逢单于死，匈奴内部混乱，张骞便与他的匈奴
妻子及堂邑父一起逃回汉朝。漠武帝授予他为太
中大夫，堂邑父为奉使君。
    张骞为人坚强而有毅力，宽宏大量，待人真
诚，少数民族人喜欢他。堂邑父是匈奴人，善于
射箭，在穷困危急的关头，就射取禽兽作为食
物。当初，张骞出行时有一百余人，去了十三
年，}有他和堂邑父两人回来。
    张骞亲身所到过的地方，有大宛、大月氏、
大夏、康居等国，他听说在这些国家的旁边还有
五、六个大国，他一一向汉武帝讲述了这些国家
的地形和物产．所说的内容都在《西域传》裹。
    张骞说：“我在大夏的时候，见到邛那个地
方的竹杖和蜀郡产的细布，问他们从哪儿得到这
些东西，大夏国人说：  ‘是我国的商人从身毒国
买来的。身毒国在大夏东南，大约有数千里地。
那裹的风俗是过着定居的生活，和大夏相同，但
地势低洼，潮湿，气候炎热。那里的人骑着大象
打仗，国家滨临大水。，根据我的推测，大夏距
离汉朝约有一万二千里，在汉朝的西南。现在身
毒又在大夏东南数千里，有蜀郡的物产，这样看
来，身毒距离蜀不远。现在出使大夏，从羌族地
区经过，很危险，羌族人很厌恶汉朝；稍稍往
北，则会被匈奴人俘获；如果从蜀郡走，当是方
便的道路，又无侵扰。”漠武帝听说大宛和大夏、
安息等国家都是大国，有许多奇怪的物产，又过
着定居的生活，与汉朝的风俗相同。而兵力很
弱，很看重汉朝的财物；其北方则是大月氏、康
居等国，兵力强大，可以用赠送财物、给他们以
好处的方法，诱使他们前来朝见汉天子。果真能
够这样做并用道义的力量使他们归附汉朝，那么
汉朝就可扩大疆土一万余里，有些民族的人到朝
廷来，要经多重翻译才能通晓语言，一些奇风异
俗的少数民族也前来归附，汉朝的威望德泽就可
普及四海。汉武帝很高兴，认为张骞说得很有道
理。于是下令通过蜀郡和犍为郡派遣探路的使
者，分四路同时出发。一路从冉驰出发，一路从
榨都出发，一路从徙和邛出发，一路从焚出发，
各有一二千里路程。可是北方的通道为氏族和榨
都夷所阻挡，南方的通道为岭和昆明所阻。昆明
等少数民族没有君长，善于劫掠和盗窃。每每杀
害过往的汉使，夺走财物，这条路终于没能打
通。不过听说昆明西边大约千余里的地方，有乘
象国，名叫滇越，蜀郡有些私自往来买卖货物的
商人到过那儿。于是汉朝因寻求通往大夏的道路
而开始与滇国往来。当初，汉朝想与西南夷通
使，由于费用太多，停止了这项工作。及至张骞
说可经西南夷通往大夏，汉朝才着手打通西南夷
之路。
    张骞以校尉的身份跟随大将军卫青出击匈
奴，因为他了解水草分布的地方，军队才能不缺
给养，于是封张骞为博望侯。这年是漠武帝元
朔六年。两年以后，张骞作为卫尉，与李广将军
一起从右北平出发抗击匈奴。匈奴包围李将军，
漠军伤亡惨重，而张骞晚于约定的时间到达，按
军法当处以斩刑，他用财物赎为平民。这一年，
骠骑将军霍去病在西边打败匈奴，杀数万人，直
至祁连山。秋天，匈奴浑邪王率领他的部众投
降汉朝。于是，从金城、河西走廊，沿祁连山直
至盐泽一带空无匈奴。匈奴时或有侦察兵前来，
但也为数很少。又过了两年，汉朝击退匈奴单于
并赶往漠北。
    汉武帝多次向张骞询问大夏等国的情况。此
时张骞已失去了侯的封号，就回答道：  “我住在
匈奴的时候，听说乌孙王名昆莫。昆莫的父亲难
兜靡本来和大月氏都住在祁连山、敦煌一带，是
个小国。大月氏攻打杀害了难兜靡，强占他的地
盘，乌孙人逃亡投奔匈奴。难兜靡的儿子昆莫那
时刚出生不久，傅父布就翎侯抱着他逃亡，途中
将他放在草丛中，去为他寻找食物。回来时，见
狼正在给他喂奶，又有乌鸦街着肉在旁边盘旋，
以为昆莫是神，就抱着昆莫归附匈奴，单于喜欢
他，将他抚养成人。昆莫长大后，单于把他父亲
的民众交还给他，让他带兵打仗，昆莫屡次建立
战功。那时，月氏已被匈奴打败，向西进攻塞
王。塞王南巡迁往远方，月氏人便居住在塞王的
地盘上。昆莫的力量壮大后，亲自请求单于允许
他替父报仇，于是向西攻败大月氏。大月氏人再
次西逃，迁往大夏人居住的地方。昆莫掠夺其民
众，就留居在大月氏人的土地上，兵力逐渐强大
起来，正好碰上匈奴单于死，于是不肯再入朝事
奉匈奴。匈奴派军队攻打他，无法战胜，更认为
昆莫是神而远离他。如今单于刚被汉朝打败，处
于窘困的境地，而昆莫原来的地方无人居住。少
数民族依恋故土，又贪心汉朝的财物，如果在此
时多多地送些财物给乌孙，招引他们到束边来居
住在原来的土地上，汉朝送公主给乌孙王作夫
人，双方结为兄弟关系，根据以上对形势的分
析，乌孙一定会听从我们的建议，那么造就等于
切断了匈奴的右臂。联合了乌孙，自乌孙以西的
大夏等国，都可招来而为您的外臣。”汉武帝认
为张骞说得对，授予张骞中郎将的官职，率领三
百人，每人马各二匹，赶着上万计的牛羊，随身
携带价值数千万万的黄金和礼物，还有许多持节
副使随行，出使乌孙。道路方便的话，就派持节
副使出使乌孙旁边的国家。张骞到达乌孙后，将
汉武帝的礼物送给乌孙王并转达了汉武帝的旨
意，但未能获得乌孙王的明确表态。具体内容记
载在《西域传》裹。张骞便分别派遣副使出使大
宛、康居、月氏、大夏。乌孙王派翻译向导护送
张骞。乌孙使者数十人，马数十匹随张骞回汉朝
答谢汉武帝，趁机让他们察看汉朝的情况，了解
到了汉朝的广大。
    张骞返回汉朝，被授予大行官。一年多后，
张骞去世。又过了一年多，他所派遣去通大夏等
国的副使大都与这些国家的使节一同回到汉朝，
于是西北各国开始了与汉朝的交通往来。不过由
于张骞开辟了通往西域的道路，后来出使西域的
人都仿效张骞，称博望侯，以此来取信于外国，
外国人因此而信任他们。那以后，乌孙王终于与
选公主结婚。
    当初，汉武帝打开《易》书占卜，说：  “神
马当从西北来。”得了乌孙马觉得好，给它起名
为“天马”。等到又得了大宛汗血马，它比乌孙
马更加膘壮，便将乌孙马改名为“西极马”，称
大宛马为“天马”。并且汉朝开始从令居向西筑
塞，新设酒泉郡，以便于通往西域各国。汉朝于
是增派使者到安息、奄蔡、牦轩、条支、身毒
国。且漠武帝喜欢大宛马，出使西域的使者相望
于道，一批多者数百人，少者百余人，所携带的
东西，完全仿效博望侯张骞时的盛况。其后，
随着对西域情况的曰益熟悉，每批使者的人数越
来越少。汉朝时大概一年中使者多者十余批，少
者五六批，远的八九年，近的几年就可往返。
    这个时候，汉朝已灭了南越，与蜀郡相通的
西南夷都很震动，他们请求汉朝在那儿设治并派
官吏进行治理。汉朝在西南夷设置了烊柯、越
岭、益州、沈黎、文山郡，想用在西南夷设郡的
办法，地界相接，向前通往大夏。于是汉朝每年
派使者十余批，从这些新设置的郡出发，但都再
次被昆明夷所阻绝，漠使被杀、礼品遭劫。于是
汉朝发兵出击昆明，斩首数万。后来又派使者，
终不能通过。详情在《西南夷传》裹。
    自从张骞开辟了通往西域的道路而获得尊贵
的地位，那些吏士争着上书谈论外国物产的稀奇
古怪以及通使的利害关系，请求出使。漠武帝因
为西域偏僻遥远，并非人人都乐意去，便接受他
们的言论，给予出使的符节，招募官吏和百姓而
不问应募者的身份资历，为这些人准备好随行人
员打发他们出使，以此扩大出使西域人员的来
源。这些人回来时，难免有劫掠和盗窃来的财
物，以及执行使命时违背汉武帝的旨意，汉武帝
因为他们熟悉西域的情况，就每每审查他们并致
以重罪，以激发他们发奋去立功赎罪，再次请求
出使西域。出使西域的缘由无穷无尽，且轻视犯
法。那些吏卒也每每一再地推崇外国的物产，夸
张程度大的，被给予符节，为正使，夸张程度小
的为副使。故无稽之谈者及无良好品行之徒都争
相仿效。使者们大都将天子送给西域各国的礼物
据为己有，想以较低的价格卖出以从中牟利。外
国人也厌恶汉使人人言语轻重不实，估计路远汉
军不能到达，便断绝漠使的食物供应，使他们陷
于困苦的境地。汉使生活穷困，谴责抱怨，以至
于相互攻击。楼兰、姑师等小国，地处交通要
道，攻击、劫掠汉使王恢等尤为厉害，且匈奴奇
兵更是时时截击汉使。使者们争相谈论征服这些
国家对汉朝有利，不讨伐它则对汉朝有害，这些
国家都有城邑，军队战斗力弱，易于攻击。于是
汉武帝派从票侯赵破奴，率领西域各属国骑兵
及各郡兵力数万人反击匈奴，匈奴兵全部逃窜。
第二年，趟破奴击败姑师，俘虏了楼兰王。汉朝
从酒泉郡起布列了边防哨所，直至玉门关。
    大宛诸国派使者随漠使来到汉朝，看到汉朝
的广大，他们向汉朝献上驼鸟卵和牦轩的幻术
家，汉武帝大喜。汉使穷尽黄河的源头，那裹的
山多玉石，汉使采来运回汉朝，漠武帝查考了古
地图书籍，将黄河源头所出之山命名为昆仑山。
    这时，汉武帝正好多次到海边视察，身边竟
全是外国客人跟随着。凡属大都市或人多的地方
就打那儿经过，散发财物布帛进行赏赐，备办丰
厚的礼物送给他们，以此来展示汉朝财力的雄
厚。表演大角抵、奇戏等新奇的东西，引来众多
的围观者，大行赏赐，酒池肉林。让外国客人遍
观汉朝各仓库府藏的储积，想以此显示汉朝的广
大，使他们对汉朝的强大既佩服又诧异。至于增
加幻术家的技艺，角抵、奇戏花样的年年增变，
它们的进一步兴起，就是从汉武帝时开始的。且
外国使者不断地交替往来，络绎不绝。大宛以西
的国家都自恃离汉朝遥远，还是骄傲放纵，汉朝
没能使他们屈服，就用礼尚往来的方式与他们保
持联系，出使这些国家。
    汉朝出使到西域的人已很多，那些少年从使
多用虚美的言辞怂恿汉武帝，说大宛有好马在贰
师城，藏起来不肯让汉使看到。汉武帝喜欢宛
马，听说后一心想得到它，他派壮士车令等带着
千金和金马去请求大宛王送给贰师城好马。大宛
国有许多汉朝财物，他们互相商量道：“汉朝离
我们很远，且人从盐泽一带经过每有死亡，从它
的北面经过有匈奴的骚扰，从南面来则缺乏水
草，加上沿途处处没有城邑，缺乏食物的情况经
常发生。汉使一批数百人前来，常常缺乏食物。
死者过半。这样的情况怎么能派大军来呢?况且
贰师马是大宛的宝马啊。”终不肯给汉使。汉使
大怒，痛骂一通，椎破金马而去。大宛国的贵臣
们怒道：“汉使太轻视我们了!”令汉使离开大宛
国，又让束边的郁成王拦击他们，杀害汉使夺取
他们的财物。汉武帝大怒。曾出使过大宛的姚定
汉等人说：  “大宛兵弱，若用近三千的汉军，强
弓劲弩向他们射击，便可打败他们。”漠武帝因
曾派浞野侯赵破奴攻打楼兰，以七百骑兵先到
楼兰，俘虏了楼兰王，故认为姚定汉等人言之有
理，而想封宠姬李夫人的兄弟为侯，便以李广利
为将军讨伐大宛。
    张骞孙张猛，字子游，颇有才智，元帝时为
光禄大夫，出使过匈奴，加官给事中，被石显陷
害而自杀。
    李广利的妹妹李夫人有宠于皇上，生昌邑哀
王．太初元年，以广利为贰师将军，带领属国的
六千骑兵和郡国那些品行恶劣的少年好几万人，
以这些兵力去攻伐大宛，预期到贰师城夺取良
马，所以叫他“贰师将军”。原浩侯王恢为军队
带路做向导官。贰师将军的部队已经西遇盐水，
沿路的那些小国家恐慌，都各自紧紧地守住自己
的城堡，不供给漠军粮食，打又打不下来。能攻
下来的就有饭吃，不能攻下来的，只好几天就离
开。等到达郁成，兵士}有几千人了，都饥饿疲
乏。攻打郁成城，大败，死伤的人很多。贰师将
军和左右商议：“至郁成还不能攻下它，何况到
大宛王都城呢?”就带着部队撤退。往返花了两
年，回到敦煌，士兵剩下不过十分之一。派遣使
者给皇帝上奏章说：  “路程遥远十分缺乏粮食。
士兵们不怕打仗，}怕挨饿。兵少，不能攻取宛
国。希望暂且撤兵，多派兵后再去。”汉武帝得
知所奏，大发雷霆，派使者拦守玉门关，说军人
敢有入关者立即斩了他!贰师将军李广利害怕
了，因而留驻敦煌。
  那年夏天，汉朝对匈奴作战，浞野侯趟破
奴的士兵损失二万多人。汉朝廷高级官员商议都
希望调回攻打大宛的军队，专力对付匈奴。汉武
帝却认为既已出兵讨伐大宛，如大宛这样的小国
都打不下来，那大夏之类的国家逐渐瞧不起汉
朝，大宛的良马就断绝来汉，乌孙、轮台等国家
也将随便难为汉朝的使者，就会见笑于外国。于
是就惩治了议论攻打大宛尤为不当的邓光等人。
赦免了那些囚徒步卒，增发了那些品行恶劣的少
年和边境的骑兵，经过一年多而从敦煌出兵六万
人，私人带着粮食跟随部队参战的还不计算在
内。这支队伍带有牛十万头，马三万匹，驴、骆
驼以万数计算。他们多带粮食，兵器、弓箭等极
为齐备。全国骚扰动荡，相继供应征伐大宛，军
队总共有五十余校尉军官出征。大宛都城内没有
水井，都要从城外引进流水，于是漠军就派治水
的工匠改道城下水，不使流经城下，而引水入孔
穴之内，以水攻城内。汉朝还增派甲卒十八万人
到酒泉和张掖以北驻守，并新置了居延和休屠两
个县以卫护酒泉。而征发天下“七科适”，载运
干粮以供给贰师将军，驱车载运的人众络绎相连
到敦煌。而授任两名会相马的人为执驱马校尉，
准备在攻破大宛以后选取良马．
    这时贰师将军是二次出征，队伍庞大，所至
沿途各个小国无不迎接，拿出粮食供养军队。到
轮台国，轮台国不降，攻战几天，血洗了他们。
从此往西，平安行军到达了大宛王都，漠兵到达
者三万人。宛军迎战汉军，汉军射败了他们，宛
军逃到城堡内凭藉城墙守卫。贰师将军的部队本
想进军先攻郁成城，恐怕军队滞留而使大宛人更
生诈谋，于是就先攻大宛城，决开他们的水源，
改变其流向，即使大宛坚守也甚感忧愁困窘。包
围大宛的城池，攻城四十多天。他们的高级官员
相互商量道：“汉朝之所以来攻打大宛，是我们
国王毋寡隐藏了好马而杀害了汉朝使者。如果杀
掉国王毋寡并拿出好马，漠军之围当可解脱；即
使不解，再奋战而死，也为时不晚。”大宛的高
级官员们都认为这样对，共同杀死宛王毋寡。它
的外城被摧毁，俘获了大宛贵人勇将煎靡。大宛
人大为震惊，逃跑入守中城，相互商量说：“汉
来攻打宛，是因为国王毋寡。”提着他的头派人
去见贰师将军，相约说：“汉军不要攻打我们了，
我们把好马全部拿出来，任凭你们选取，并且供
给你们粮食。如若不听从，我们杀尽好马，而康
居的救兵将要到达。一到达，我宛兵在城内，康
居的救兵在城外，共同和汉军作战。汉军仔细考
虑吧，怎么办?”这时康居侦探窥伺漠兵，汉兵
还很强大，不敢进兵。贰师将军听说大宛城内最
近找到了汉人，会穿井汲水，而且城内粮食还
多。考虑到我们之所以来，就是为诛灭罪魁祸首
宛王毋寡，毋寡的头已经到了，这样还不允许解
开兵围，那么他们就会坚守，而康居等到汉军疲
乏时而来援救大宛，那打败汉军是必然的了。军
官们都认为对，就接受了大宛的许约。大宛人就
放出他们的好马，让汉兵自行挑选，还拿出许多
粮食供养汉军。汉军挑选了好马几十匹，中等以
下公马母马共三干多匹，而且立大宛高级官员中
过去待汉人友好的昧蔡为大宛国王，与他订立盟
约后撤兵。终于不得进入大宛内城，就结束这场
战争撤兵回来了。
    当初，贰师将军发兵敦煌西进时，认为人
多，沿路各国无法供给粮食，就分为几支队伍，
从南北两路挺进。校尉王申生和原大鸿胪壶充国
等统领一支千多人的队伍另到郁成，郁成人坚守
城堡，不肯把粮食供给他们。王申生的部队距离
贰师将军的大部队二百里，他依仗大军而轻视对
方，急攻郁成。郁成人窥探得知王申生的部队
少，就在一个早晨用三千人的兵力发起攻击，斩
杀了王申生等人，军队大败，}有几个人脱险逃
出，跑到贰师将军那裹。贰师将军命令搜粟都尉
上宫桀去攻打郁成，郁成投降，郁成王逃走到康
居国，上官桀就追到康居国。康居国人听说汉军
已经打败大宛，就交出郁成王给上官桀。上官桀
派四个骑士把他捆绑看守押送给主将李广利。这
四个人互相议论说：  “郁成王是汉朝所痛恨的，
如果把他活着送去，怕突然发生意外，贻误大
事。”想杀，没有人敢先动手。上邹骑士趟弟拔
剑斫击，斩了郁成王。上官桀等就赶上了贰师将
军的大部队。
    当初，贰师将军李广利后一次出兵，皇上派
遣使者通告乌孙国，要它出兵与漠军合力攻宛。
乌孙派遣两千名骑兵前往，徘徊观望，不敢上
前。贰师将军的队伍凯旋东归，所经过的那些小
国听说大宛已被攻破，都打发自己的子弟跟随汉
军去纳献贡物，谒见天子，因而作为人质。军队
返回，进入玉门关的有一万多人，军马一千多
匹。贰师将军后一次行军，军队并非缺乏食用，
牺牲的也不能算多，而是将吏们贪财，大都不爱
护士兵，侵吞军饷，因此死亡很多。天子因为是
远涉万里征讨大宛，就不责问他们的过失，便下
诏说：  “匈奴为害很久了，如今虽远徙漠北，与
旁国共谋截击大月氏国使臣，拦杀中郎将江及原
雁门太守攘。危须国以西及大宛皆合约杀期门车
令、中郎将朝及身毒国使，隔断东西道路。贰师
将军广利征讨其罪，战胜大宛。赖天之灵，从溯
河山，涉流沙，通西海，d]雪不积，士大夫直接
穿过，获王首级，珍怪之物都陈列于庭。封李广
利为海西侯，食邑八千户。”又封斩杀郁成王的
赵弟为新时侯；军正趟始成功最多，为光禄大
夫；上官桀敢深入，为少府；李哆有计谋，为上
党太守。军官中被封为九卿的有三人，诸侯相、
郡守、二千石级官吏的有一百多人，一千石级官
吏以下的一千多人。自愿参加者赏封的官爵都超
过他们本人的愿望，因犯罪受惩罚而去从军的人
免罪但不计功劳。士兵们所得赏赐约值四万钱。
攻伐大宛两回，总共经历四年才告结束。
    后十一年，征和三年，贰师将军又率七万骑
兵出五原，攻击匈奴，渡郅居水。兵败，投降匈
奴，被单于杀死。事见《匈奴传》。
    赞曰：《禹本纪》记载黄河源于昆仑山，昆
仑山高二千五百余里，山上的光明凭着曰月交替
隐避而得到。自张骞出使大夏之后，走到了黄河
的尽头，没有看到所说的昆仑山吗?因此讲九州
山川，《尚书》比较可信。至于《禹本纪》、《山
经》所记载，无甚根据，不可信!
摹第三十二
司马迁传
    从前在颛顼统治时期，命南正重掌管天文，
命火正黎掌管地理。唐尧虞舜统治时期，继续
命重和黎的后代掌管天文和地理，一直到夏朝和
商朝，所以姓重的姓黎的世代掌管天文地理。在
西周时，封为程伯的休甫是他们的后代。到了周
宣王的时候，他们失去了主管天文地理的官职，
而为司马氏。司马氏世代主管周朝的历史。在周
惠王和周襄王之际，司马氏到了晋国。晋国的中
军元帅随会逃奔到魏国，司马氏也随之来到了少
梁。
    自从司马氏家族离周到晋国后，他们就分散
开来，有的在卫国，有的在赵国，有的在秦国。
在卫国的，后来作了中山国的相。在赵国的，由
于传播有关剑术的理论而声名显赫，蒯聩就是他
们的后代。在秦国的司马错，曾舆张仪争论伐蜀
的事，秦惠王采纳了他的建议，让他率兵伐蜀。
他取得胜利并被任命为蜀郡守。司马错的孙子司
马蕲是武安君白起的部下。这时的少梁改名为
夏阳。司马蕲舆武安君白起在长平坑杀趟国的
军队，回到秦国后，他与白起都被秦王赐死于杜
邮，葬在华池。司马蕲之孙名司马昌，在秦国任
铁官。在秦始皇时，蒯聩的玄孙司马印是武信君
的将领，领兵攻占了朝歌。在项羽封十八诸侯
时，封司马印为殷王。在汉王刘邦讨伐楚王项
羽时，司马印归附了汉，汉王改司马印统治区为
河内郡。司马吕生司马毋惮，司马毋惮任汉朝
长安的市长。司马毋恽生司马喜，司马喜曾为五
大夫，他们死后，都埋葬在高门。司马喜生司马
谈，司马谈曾任太史公。
    太史公向唐都学习天文学，在杨何处学《周
易》，在黄子处学道论。太史公在汉武帝建元至
元封年间做官，他忧虑学习先秦各家学说的人，
未能了解各家学说的原意，盲目信奉一些荒谬的
说法，就论述六家学说的主要精神道：
    《易大传》说：  “天下人的方向一致，
    可是想法却多种多样，目标相同，可所走的
    道路却不相同。”阴阳家、儒家、墨家、名
    家、法家、道德家，这些学派都是以治理国
    家为要务的，但是他们的学说却不同，有省
    与不省而已。我认为阴阳家的学说，崇尚祥
    瑞而忌讳繁多，常常使人受到限制而产生许
    多畏惧，然而它所排列的一年四季的顺序是
    不能废弃的。儒家学说广博而缺少要领，费
    力不少而功效不大，因此它所提倡的难以完
    全照办。然而它所规定的君臣父子之间的礼
    仪，夫妇长幼之间的区别，是不能改变的。
    墨家主张节俭却难以遵从，因此墨家主张之
    事不能全部采用。然而墨家关于加强本业发
    展和厉行节约的主张则是不可丢弃的。法家
    的主张严厉苛刻、缺少恩谊。然而他们端正
    君臣上下的名分这一点是不可改变的。名家
    过于拘于形式而容易丧失对事物的正确认
    识，然而它辩证名与实的关系问题则不能不
    予以认真考虑。道家使人精神合一，行动合
    乎无形的“道”，使得万物丰足完美。他们
    的学说，因循了阴阳排列四时的顺序，吸取
    了儒、墨两家的长处，总取了名、法两家的
    精华，随着时间来转移，顺着事物而变化，
    这样来立定常规和处理事务，没有不相适宜
    的，并且意旨简明而易于掌握，办的事情虽
    不多，而功效却很大。儒家则不是这样，他
    们认为君主是天下的表率，凡事君主倡导而
    臣下应和，君主先行而臣下随从。像这样，
    则君主劳累而臣下安逸。至于伟大道家理论
    的精髓，既去掉了刚强和贪欲，又废黜了聪
    明与智慧。儒家却丢开了这些而任用儒术进
    行统治。精神用的过分就会枯竭，身体过度
劳累就会损坏；精神和身体过早的衰竭，而
想与天地共长久，这事还从未听说过。
    阴阳学说对于一年四季、八卦方位、十
二星次、二十四节气都有各自的规定与禁
忌，说顺着这些就会昌盛，违背这些就会灭
亡，其实未必如此，所以说“使人受到限制
而产生许多畏惧”。至于春生、夏长、秋收、
冬藏，这是大自然运行的规律，若不遵从它
就没有可以作为天下法则的。所以说，它所
规定的“一年四时的运行顺序是不能丢掉
的”。
    儒家用六艺作为准则，六艺的经传文字
以千万计，人们连续几代都不能弄通它的学
说，一辈子也不能完全通晓它的礼仪。所以
说儒学“广博而缺少要领，费力不少而功效
很小”。至于儒家序列君臣父子之间的礼仪，
夫妇长幼之间的区别，这是各家学说也不能
改变的。
    墨家也崇尚尧舜，称述尧舜的德行说：
“他们住在三尺高的殿堂裹，土筑的台阶有
三层，茅草房顶不修剪，柞木屋椽不雕饰；
盛饭用陶簋，装汤用瓦盆，吃的是糙米饭，
喝的是豆叶汤；夏天穿葛衣，冬日披鹿皮。”
他们埋葬死人，用三寸薄的桐木板棺材，哭
的声音也不悲哀。教育人民遵循葬礼，一定
以此为标准。要使天下都像这样，那么就没
有尊贵和卑下的区别了。世道不同，时代变
了，事业不必相同，所以说“墨家所倡导的
节俭人们却难以遵循”。总之，墨家主张强
本节用，则是引导家富人足的办法。这是墨
家的长处，即使百家也不能丢掉这一点。
    法家不分别关系的亲疏，不区分地位的
尊卑，一律断之于法。这样就把敬爱亲属、
尊长的恩谊断绝了。可以用它作为临时措
施，但不能长期施用。因此说法家“严厉苛
刻而缺少恩谊”。至于法家主张使君王尊贵
使臣子卑下，明确职分界限不得相逾越，这
是各家学说也不能更改的。
    名家烦琐细碎、纠缠不清，使人不能推
  求它的真意，专注于名词概念的推理，反而
  失去了易于掌握的常理。所以说名家“使人
  受约束而容易丧失对事物的正确认识”。至
  于它循名责实，综合考察事物的本质这一
  点，倒是不可不予以认真考虑的。
    道家宣扬无为，又说无所不为，其实际
  主张是容易实行的，而其言辞却难于理解。
  其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实
  践原则。既没有既成不变之势，也没有固定
  不变之形，所以能够推究万物的实情。既不
  走在事物的前边，也不落在事物的后边，因
  此能够成为万物的主宰。法则的有无，顺应
  时势来确定；制度的兴废，根据事物的变化
  来决定。所以说“圣人不巧取，顺应时势而
  变通”。虚无是道家的核心，因循是君主统
  治的纲领。群臣一齐上朝，君主让他们各自
  表明自己的才干。其实际情况与名声相符的
  叫做端；其实际情况与名声不相符的叫做
  空。君主不听空而不实的话，奸邪就不会产
  生，贤与不肖就自然分清了，黑白也就自然
  分明了。造就在于君主如何使用他们了，这
  样做还有什么事情办不到呢!这样就合乎大
  道，看起来混混沌沌，而光明却照耀天下，
  又返回到无名的境界。人所赖以生存的是精
  神，所依托的是形体。精神用得过分就会枯
  竭，形体过分劳累就要损坏，形体与精神分
  离人就会死亡。死去的人不能再生，形神分
  离就不会复合，因此圣人重视这一问题。由
  此看来，精神是人生存的根本，形体是人生
  存的器具。如果不首先安定自己的精神和形
  体，却说什么“我有办法治理天下”，凭藉
  什么呢?
  太史公职掌天文工作，不管民事。他有个儿
子叫司马迁。
    司马迁生在龙门，在龙门山南麓过着农耕放
牧生活。十岁时已能识读古文著作。二十岁南游
江淮，他登上会稽山，探访禹穴，到九疑山，
考察舜的遣迹，泛舟沅、湘水间。北渡汶水、泅
水，在齐、鲁之都研讨学业，观察孔子教化的遣
风，还在邹峰学习乡射礼节；在游历蕃、薛、
彭城等地的时候，一度遭受危困，经过梁、楚之
地后回到长安。于是司马迁做了郎中，奉朝廷之
命出使西征巴蜀以南的地区，略定了邛、榨、
昆明之后，回到长安向朝廷覆命。
    这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而
太史公被留在周南，不能参与其事，因此心中愤
懑得病将要死去。他的儿子司马迁恰巧在这时出
使返回，在洛阳见到了父亲。太史公抓着司马迁
的手流着泪说：  “我们的祖先，是周朝的太史。
远在上古虞舜夏禹时就取得过显赫的功名，主
管天文工作。后来衰落了，难道要断送在我这裹
吗?你继为太史，就可以接续我们祖先的事业
了。如今天子继承汉朝千年一统的大业，到泰山
封禅，而我不得从行，这是命中注定的啊!我死
以后，你一定会做太史；做了太史，你千万不要
忘记我要编写的论着啊。况且孝，是从侍奉双亲
开始的，中间经过事奉君主，最终能够在社会上
立足，扬名于后世，光耀父母，这是孝中最主要
的。天下称颂周公，是说他能够歌颂周文王、武
王的功德，宣扬周、召的遣风，使人懂得周太
王、王季的思想以及公刘的功业，以使始祖后稷
受到尊崇。周幽王、厉王以后，王道衰落，礼乐
损坏，孔子研究、整理旧有的文献典籍，振兴被
废弃了的王道和礼乐。整理《诗》、《书》，著作
《春秋》，直到今天，学者们仍以此为法则。从鲁
哀公获麟到现在四百多年了，其间由于诸侯兼并
混战，史书丢散、记载中断。如今汉朝兴起，海
内统一，贤明的君主，忠义的臣子的事迹，我作
为太史而不予评论记载，中断了国家的历史文
献，对此我感到十分不安，你可要记在心裹啊!”
司马迁低下头流着泪说：“小于虽然不聪明，一
定把父亲编纂历史的计划全部完成，不敢有丝毫
的缺漏．”太史公死后三年，司马迁作了太史令，
他阅读和摘抄了石室金柜收藏的图书档案，又过
了五年，正当太初元年，卜一月甲子初一凌晨冬
至，开始改用太初历，新的历法在明堂上公布，
诸神受到记识。
    太史公说：“先父曾说过：‘从周公死后五百
年而有孔子，从孔子到现在又五百年了，到了继
承并光大孔子的事业，修正《易传》，续作《春
秋》，根据《诗》、《书》、《礼》、《乐》衡量一切
的时候了。’意思就在于此吧!意思就在于此吧!
我怎敢推辞呢!”
    上大夫壶遂问：“当初孔子为什么作《春秋》
呢?”太史公答道：“我听董先生说：  ‘周朝的王
道衰微了，孔子作鲁国的司寇，想振兴王道，可
是诸侯陷害他，大夫阻挠他。孔子知道自己的主
张在当时不会被采纳，王道不能推行，于是便把
自己的是非褒贬寓于《春秋》所记的二百四十二
年历史之中，作为天下的准则。他贬斥僭礼的诸
侯，声讨犯上的大夫，}不过是为了实行王道罢
了。，孔子说：‘我想与其用空洞的说教去教育别
人，还不如记载具体历史事件，因事见义，更为
深切显明。’  《春秋》一书，上能阐明三王之道，
下能分辨人事的伦理纲常，判别嫌疑明辨是非，
论定犹豫难决之事，表彰善良，贬斥丑恶，尊重
贤能者，贱视不肖之徒，保存已灭亡国家的史
迹，接续已断绝了的世系，弥补残缺，振兴衰
废，这些都是王道中的要点。《易》是专讲天地、
阴阳、四时、五行的，所以长于变化；《礼》是
规范人伦的，所以长于行事；《书》是记载先王
事迹的，所以长于政事；  《诗》是记载山川、溪
谷、禽兽、草木、牝牡、雌雄的，所以长于风土
人情；《乐》是论述音乐经典的，所以长于和谐；
《春秋》明辨是非，所以长于治人。由此可见，
《礼》用以节制人欲，《乐》用以发扬和气，《书》
用以指导政事，《诗》用以表达思想感情，《易》
用以阐明事物的变化，  《春秋》用以指导人们遵
守道义。治理乱世，使它走向正轨，没有比《春
秋》再合适不过的了。《春秋》文字数万，旨意
数千，万物的离散聚合都集中在《春秋》裹面。
在《春秋》中，记载着三十六起杀君事件和五十
二个亡国事件，诸侯奔走逃亡不能保其国家的，
简直无法统计。考察其所以如此，都是由于失去
了礼义这个根本。所以《易》说‘失之毫厘，差
以千里，。因此‘臣弑君、子杀父，并不是一朝
一夕的缘故，而是逐步发展而来的’。做国君的
不能不通晓《春秋》，否则前面有进谗言的则看
不见，后面有奸贼作乱也不知道。作人臣的不能
不通晓《春秋》，否则就不知道日常事务怎么处
理才得当，遇到突变就不能采取权宜之计去应
对。作人君、人父的，不能通晓《春秋》大义
的，一定会蒙上首恶的罪名．作人臣、人子的．
不通晓《春秋》大义的，一定会陷于篡弑的罪名
而被诛杀。其实他们都以为是在做好事，却因为
不知其道义所在，以致被加上了空洞的罪名也不
敢推卸。不通晓礼义的宗旨，就会弄到君主不像
君主、巨子不像臣子、父亲不像父亲、儿子不像
儿子的地步。君主不像君主，就会受到臣下的干
犯，臣子不像臣子就会被诛杀，父亲不像父亲，
就没有人伦之道，儿子不像儿子就会忤逆不孝，
这四种行为是天下最大的罪过。把天下最大罪过
的罪名加在他们头上，他们也}能接受而不敢推
辞。因此说，《春秋》一书是礼义的根本。礼义
的作用是禁绝坏事的发生，法律的作用是在坏事
发生之后进行制裁；法律所起的作用显而易见，
而礼义所起的防止作用却不易被人了解。”
    壶遂说：  “孔子的时候，上面没有圣明的君
主，下面的臣子不被重用，所以才作《春秋》，
留下议论，以裁断礼义，作为统一的王法。如今
您上遇圣明的君主，下得当官任职，万事具备，
各得其所，您所论述的，将要阐明什么呢?”太
史公答道：  “啊啊，不不，不是这样。我听父亲
说：‘伏羲最为纯厚，他作了《易》八卦。尧舜
道德之盛，  《尚书》予以记载，礼乐由此而兴。
商汤、周武功业兴隆，受到诗人的歌颂。《春秋》
扬善贬恶，推崇夏、商、周三代的盛德，褒扬周
王室，不仅仅是讽刺而已。’从汉朝建立到今圣
明天子，这期间获得了吉祥的符瑞，举行了封惮
大典，改革了历法，更换了衣物的颜色，受命于
天，天子的恩泽滋润无边，海外异俗之地的国家
也辗转翻译叩关入境，请求献礼、朝见，这样的
事情多得说不完。臣下百官极力颂扬天子的圣
德，还不能完全表达自己的心意。况且，天下有
贤能的人得不到重用，是国君的耻辱；主上圣
明，而其恩德不能传扬天下，这是主管官员的过
错。何况我担任史官工作，如果撇开天子的圣明
功德不去记载，埋没了功臣、贤大夫的功业不去
论述，背弃了我父亲的嘱咐，这是极大的罪过。
我所写的不过是记述历史故事，整理、归纳世代
相传的史料，不是人们所说的著作，而您把它比
作《春秋》就不对了。”
    于是按次序论述和编写其书。写作的第十
年，遭受李陵之祸，被关进了监狱。在狱中长叹
道：“这是我的罪过啊!身体残废没有用了。”事
后仔细思量道：“《诗》、《书》的文义之所以含蓄
隐约，是作者藉以更好地表现自己的深沉思想。”
他终于着手记述从黄帝开始，直到武帝获麟为止
的历史。其篇目为：  《五帝本纪》第一，  《夏本
纪》第二，  《殷本纪》第三，  《周本纪》第四，
《秦本纪》第五，《始皇本纪》第六，《项羽本纪》
第七，  《高祖本纪》第八，  《吕后本纪》第九，
《孝文本纪》第十，《孝景本纪》第十一，《今上
本纪》第十二。《三代世表》第一，《十二诸侯年
表》第二，《六国年表》第三，《秦楚之际月表》
第四，《汉诸侯年表》第五，《高祖功臣年表》第
六，《惠景间功臣年表》第七，《建元以来侯者年
表》第八，《王子侯者年表》第九，《汉兴以来将
相名臣年表》第十。  《礼书》第一，  《乐书》第
二，《律书》第三，《历书》第四，《天官书》第
五，《封惮书》第六，《河渠书》第七，《平准书》
第八。《吴太伯世家》第一，  《齐太公世家》第
二，《鲁周公世家》第三，《燕召公世家》第四，
《管蔡世家》第五，《陈杞世家》第六，《卫康叔
世家》第七，《宋微子世家》第八，《晋世家》第
九，《楚世家》第十，《越世家》第十一，《郑世
家》第十二，《赵世家》第十三，《魏世家》第十
四，  《韩世家》第十五，  《田完世家》第十六，
《孔子世家》第十七，《陈涉世家》第十八，《外
戚世家》第十九，《楚元王世家》第二十，《荆燕
王世家》第二十一，《齐悼惠王世家》第二十二，
《萧相国世家》第二十三，《曹相国世家》第二十
四，《留侯世家》第二十五，《陈丞相世家》第二
十六，《绛侯世家》第二十七，《梁孝王世家》第
二十八，《五宗世家》第二十九，《三王世家》第
三十。  《伯夷列传》第一，  《管晏列传》第二，
《老子韩非列传》第三，  《司马y苴列传》第四，
《孙子吴起列传》第五，  《伍子胥列传》第六，
《仲尼弟子列传》第七，《商君列传》第八，《苏
秦列传》第九，《张仪列传》第十，《樗里甘茂列
传》第十一，《y侯列传》第十二，《白起王翦列
传》第十三，《孟子荀卿列传》第十四，《平原虞
卿列传》第十五，《孟尝君列传》第十六，《魏公
子列传》第十七，《春申君列传》第十八，《范睢
蔡泽列传》第十九，《乐毅列传》第二十，《廉颇
蔺相如列传》第二十一，《田单列传》第二十二，
《鲁仲连列传》第二十三，《屈原买生列传》第二
十四，《吕不韦列传》第二十五，《刺客列传》第
二十六，《李斯列传》第二十七，《蒙恬列传》第
二十八，《张耳陈余列传》第二十九，《魏豹彭越
列传》第三十，《黥布列传》第三十一，《淮阴侯
韩信列传》第三十二，《韩王信卢绾列传》第三
十三，《田儋列传》第三十四，《樊郦滕灌列传》
第三十五，《张丞相仓列传》第三十六，《郦生陆
买列传》第三十七，《傅靳挪成侯列传》第三十
八，《刘敬叔孙通列传》第三十九，《季布乐布列
传》第四十，《袁盎晁错列传》第四十一，《张释
之冯唐列传》第四十二，《万石张叔列传》第四
十三，《田叔列传》第四十四，《扁鹊仓公列传》
第四十五，《吴王濞列传》第四十六，《魏其武安
列传》第四十七，《韩长孺列传》第四十八，《李
将军列传》第四十九，《卫将军骠骑列传》第五
十，《平津主父列传》第五十一，《匈奴列传》第
五十二，《南越列传》第五十三，《闽越列传》第
五十四，《朝鲜列传》第五十五，《西南夷列传》
第五十六，《司马相如列传》第五十七，《淮南衡
山列传》第五十八，《循吏列传》第五十九，《汲
郑列传》第六十，《儒林列传》第六十一，《酷吏
列传》第六十二，《大宛列传》第六十三，《游侠
列传》第六十四，《佞幸列传》第六十五，《滑稽
列传》第六十六，《曰者列传》第六十七，《龟策
列传》第六十八，《货殖列传》第六十九。
    汉朝继承了五帝遣业，接续被中断了的三代
事业。周朝王道衰微，秦朝毁弃了古代文化典
籍，焚毁了《诗》、《书》，所以造成明堂、石室
金柜中的玉版图籍散乱了。汉朝建立，萧何颁布
了律令，韩信整顿了军法，张苍制定了章程，叔
孙通制订了礼仪。于是品学兼优的文入学者逐渐
被启用，《诗》、《书》之类的典籍，在各地不断
被发现。自从曹参荐用盖公，提倡黄老学说，
贾谊、晁错通晓申不害、韩非的法家学说，公孙
弘因儒学而显达，一百年来，天下的遣文旧事无
不汇集于太史公处。太史公父子相继担任这一职
务，太史公说：“啊!我的祖先曾担任这一官职，
扬名于唐尧虞舜之际，到了周朝再次主管这一
工作。所以司马氏世世代代主管文史星历，直到
我啊，这一传统我一定恭敬不忘啊!”于是搜集
天下散失的历史故事和传说，对帝王兴起的业
绩，追本溯源，探究始终，观察朝代盛衰的原
因，依据事实进行论述考订。略述三代，详绿秦
汉，从黄帝写起，直到当朝皇帝，着十二篇本
纪，已经列出大纲了。同一时代或不同时代的纷
繁历史事件，年代交叉难以明辨，因此作了十
表。礼乐增减，律历改革，兵法权谋、山川形
势、鬼神问题，天人之间的关系，经济的变通，
作了八书。像二十八宿围绕着北斗、三十根辐条
共聚一毂而运行无穷一样，辅佐得力的大臣和帝
王相配合，忠诚行道，奉卫皇上，因此为他们作
了三十世家。扶持正义，慷慨超群之士，他们不
使自己失去时机，而立功名于天下，为他们作了
七十列传。全书总共一百三十篇，五十二万六千
五百字，这就是《太史公书》。本篇《自序》概
括地阐明述作宗旨，就是拾取遣佚的史事以补充
六艺之缺，成为一家之言。它协调了有关<六
经》的各种不同解释，整齐了百家杂说。把正本
藏在名山，副本留在京师，以等待后世的圣人君
子观览。列传的第七十篇，是司马迁的自叙。然
而在一百三十篇中缺少了十篇，有目录而无内
容。
    司马迁受刑以后，做了中书令，职高位尊。
他的旧友益州刺史任安写信给他，用古贤臣的标
准要求他。司马迁回信说：
    少卿足下：早些时候承蒙您写信给我，
    教我谨慎地接人待物，并担负起向皇帝举荐
    人才的应尽义务。信中情真意切，好像责备
    我没遵从您的意见行事，而听从了世俗流
    言，我是不敢这样的。我虽然才能平庸，但
    也聆听过德高望重的长者的遣教。}是自己
    认为身体已经残废，而又处于低贱的地位，
    稍有举动就会受到责难，主观上想有所作
    为，客观上反而会招致损害，因此情绪苦闷
    而又找不到知心的朋友去诉说。俗话说：
    “为了谁而这样做，又有谁来听我说呢?”所
    以，钟子期一死，伯牙终生不再鼓琴。为什
    么呢?因为士为知己者而效力；女子为喜爱
    自己的人而打扮。像我这样身体残废的人，
    即使怀有随侯珠、和氏璧那样的可贵之材，
    有如许由、伯夷那样的高尚品德，终究也不
    能引以为荣，相反恰好遭人耻笑而使自己更
    加污秽。
    早该给你回信了，刚好随从皇帝束巡归
    来，又忙着烦琐的事务，彼此相见的日子越
来越少了，而我又匆匆忙忙没有一点儿空闲
得以详尽说明我的心意。现在你身遭大难，
再过一个月就接近行刑日期了，我又将随从
皇帝去雍地，恐怕转眼之间你就会遭到不
幸。这样，我将最终不可能向你抒发内心的
愤懑，而你在九泉之下的魂灵也会抱恨无
穷。请允许我说说自己的固陋见解吧。好久
没给你回信，请原谅。
    我听说过：加强自身修养是智慧的象
征；乐于施舍是仁德的开端；取舍得当是道
义的表现；正确对待耻辱是判断勇敢的标
准；树立好的名声是品行的最高准则。士人
}有具备了这五条，才能在社会上立足，从
而进入君子的行列。所以最惨的灾祸，莫过
于贪图私利；最痛苦的悲哀，莫过于伤了自
尊心；最丑恶的行为，莫遇于辱没祖先；最
大的耻辱，莫过于遭受宫刑。受过宫刑的
人，就没有人愿意和他在一起，这不是一朝
一代的事，而是由来已久了。从前，卫灵公
与闯入雍渠同坐一辆车，陪坐的孔子感到耻
辱，便离开卫国到了陈国；商鞅依靠闯入景
监的引荐，得到秦孝公的重用，赵良为此感
到恐惧；宦官赵谈为文帝参乘，袁盎怒而争
谏。自古以来宦官就被视为可耻之徒。就是
一般的人，涉及有关宦官的事，没有不挫伤
锐气的，何况那些慷慨激昂的士人呢!如今
朝廷虽然缺乏人才，可怎能让一个受遇宫刑
的人去举荐天下的英雄豪杰呢?我靠着父亲
的余业，得以在京师任职，已有二十多年
了。平Et自己常想：对上，我没能竭尽忠
诚，取得奇策高材的美誉，以博得圣明君主
的赏识；其次，我又没能替皇帝拾遣补阙、
招贤进能，以显露那些隐士的才干；对外，
我也没能参加军队去攻城野战，取得斩将拔
旗的功绩；对下，我也没能用积年的劳苦换
来高官厚禄，以使宗族朋友争光得宠。这四
者，没有一件成功的，}不过是得过且过，
受到皇帝的收容而已。我没有一点可称道的
长处，从这些就可以看出来。过去，我也曾
居于下大夫的行列，事奉于朝堂之上，发表
些微不足道的议论。可我没有在那个时候捍
卫国家的法度，为国竭尽智谋，如今身体残
废了，做了一个扫除的奴仆，处于这样卑贱
的地位，却要扬眉吐气、议论是非，这不是
轻蔑朝廷、羞辱当今的士人吗?唉!唉!像
我这样的人，还有什么可说呢?还有什么可
说呢?
    况且，事情的原委足不容易说清楚的。
我年少的时候，才华横溢，长大成人后却不
能博得乡里的称誉，幸好皇帝因为我父亲的
关系使我得以贡献微薄的才能，出入戒备森
严的宫禁之中。我以为头顶着盆子是看不到
天空的，所以我就断绝了朋友的交往，把家
庭的私事抛在一边，Et夜想着竭尽我微薄的
才能，专心致力于本职工作，以博得皇帝的
宠信。然而事情竟会出现与此完全相反的情
况。我和李陵同在宫中任职，平时并不相要
好，思想志趣也不同，更没在一起饮过酒，
交过朋友。可是我观察他的为人，是个能自
守节操的出众人物。他侍奉父母很孝顺，结
交士入讲信用，对待财货廉洁奉公，取舍之
间重德义，能分别尊卑长幼而有礼让，谦恭
自约，礼贤下士，又常常想着奋不顾身，为
国家的危难而献身。从他平时的修养品德来
看，我认为他具有国家杰出人才的风度．作
为臣子，出于宁肯万死，不求一生的考虑，
奔赴国家的危难，这已是很了不起的了!如
今因他一件事情做得不对，那些贪生怕死，
}顾保全身家性命的臣子，就随意构陷，夸
大他的罪名，对此我感到十分痛心。况且，
李陵}率领不到五千步兵，就长驱直入战
地，足迹到达匈奴的王庭。他的这支部队，
虽然不过是诱虎之师，但他却能主动出击，
四处挑战，仰攻强敌，与单于的军队连战十
几天，所杀的敌人超过了自己的军队的损
失。杀得敌军连救死扶伤都顾不上。匈奴的
君长都震惊了，于是征调了左、右贤王的所
属部队，发动了全部能拉弓打仗的人，用全
国的力量来围攻他们。李陵军转战千里，箭
矢已尽，无路可走，而救兵又不到，死伤的
士卒堆积如山。就是在这种情况下，李陵一
声令下，疲惫的士卒便无不奋起，他们噙着
泪，血流满面，咽下泪水，举起空弓，留着
敌人的兵刃，向北争着与敌人决一死战。李
陵军未覆没时，有使者来报战况，朝廷上的
公卿王侯都向皇帝举杯祝贺。可是过了几
天，李陵兵败的消息传来，皇帝吃饭不香，
听朝不悦，大臣们担忧害怕，不知如何是
好。我不自量地位的卑下，看到主上极度悲
伤的情绪，实在想对皇帝竭忠尽智。我以为
李陵一向对将士们绝甘分少，因而也能得到
部下的拼死出力，就是古代名将也赶不上
他。李陵虽然失败被俘，我看他的心意，是
想在匈奴立功报汉，以抵当他败降之罪。事
情到了这种地步已无法挽回，但深入敌阵、
摧败敌人的功劳，也足以光耀天下了。我抱
着这些想法想向主上陈说，而没有机会。恰
好主上召问，我就本着上述意思论说李陵的
功绩，想以此宽慰主上，堵塞那些陷害李陵
的谗言。可是由于没说清楚，圣明的主L又
没深加推究，以为我是在诋毁贰师将军而替
李陵开脱罪责，于是就把我交给大理寺治
罪。我的诚恳忠心始终没有机会表白，落了
个欺君诬上的罪名，主上终于同意了法吏的
判决。我家贫穷，没钱赎罪，朋友们没有谁
来营救，主上身边的亲信也不替我说一句
话。我的身体不是草木石头，独自和法官打
交道，被关进深深的监狱裹，能向谁诉说我
的苦处呢!这些正是你亲眼看到的，我的遭
遇难道不是这样的吗?李陵已投降了匈奴，
败坏了他家的名声，而我却被处以宫刑住在
蚕室中蒙受耻辱，着实被天下人所耻笑。可
悲呀!可悲呀!
    有些事情是不容易对世俗的人一一说清
楚的。我的祖先没有立下受赐剖符丹书那样
的功劳，而掌管文、史、星、历的官与卜
官、祝官的地位相似，本来就是供皇上驱
使，如同豢养的优伶一样，是被世俗所轻视
的宫职。假如我伏法就死，好似九牛身上失
去一根毫毛而微不足道，和一只蝼蛀、蚂蚁
被踩死有什么区别呢?而舆论也不能把我视
为是为气节正义而死的，}不过认为我智虑
穷尽，罪大恶极，不能自我解脱，终于被杀
而已。为什么呢?平素自己所从事的职业必
然使人们有这种看法。人总是要死的，有的
死得重于泰山，有的死得轻于鸿毛，这是因
为他们在死的作用方面有所不同。一个人，
最好是不使祖先受辱，其次是自身不受辱，
再次是脸面不受辱，又其次是不因言辞而受
辱，更次的是遭受捆绑之辱，更要次之的是
穿上赭衣的耻辱，比这还要次的是遭受戴刑
具、被拷打、剃头发、戴铁锁的耻辱，还有
比这更次一等的是遭受毁坏肌体的耻辱，最
下等的是遭受腐刑的耻辱，腐刑使耻辱达到
了顶点。《礼记》上说：“对大夫以上的人不
加刑辱．”造就是说士人不能不严格保持操
守。猛虎在深山裹，百兽感到恐惧，可它一
旦落入陷阱和笼子裹，便摇头摆尾向人求
食，这种屈服于人的威势的习性是逐渐形成
的。所以有这样的士人，在地上画个圈儿作
监牢他也不敢进去，削根木头作法吏他也不
敢抬头答话，而是决计在受辱之前自杀．现
在，我被捆绑手脚，戴上了刑具，剥掉衣服
被鞭打，关在四面高墙的监狱之中。这个时
候见到狱吏就知叩头，碰上狱卒就胆颤心
惊．为什么呢?因为逐渐积累了对狱吏威势
的恐怖所造成的。已经到了这种地步，却说
自己没有受辱，岂不是厚着脸皮，哪裹还有
什么尊贵可言呢?况且西伯，作为一方诸
侯，也曾被关在羡里；李斯，曾是丞相，也
身遭五种刑罚；淮阴侯本为王，却在陈地被
逮捕；彭越、张敖曾南向称王，同样因罪被
关在监狱裹；绛侯周勃灭掉诸吕，权势超
过春秋五霸，结果被关请室之中；魏其侯是
员大将，也穿上赭衣、戴上刑具；季布自受
钳刑给朱家作奴隶；灌夫也被下狱受辱。这
些人都曾是王侯将相，声名远扬，及至犯罪
落入法网，不能够及早自杀。落入尘埃之中
的人，从古到今都是一样，哪裹有什么不受
辱的呢?由此说来，勇怯强弱都是由形势决
定的，明白了这个道理，还有什么可奇怪的
呢?一个人不能早在法律制裁之前自尽，稍
一迟疑，等情况恶化、鞭子落到自己身上以
后，才想为气节而死，不是太晚了吗?古人
难于对大夫施刑的原因大概就是由于这个缘
故吧。说到人之常情，没有不贪生怕死，怀
恋父母兄弟、妻子儿女的，}有那些被义理
所激发的人们例外，然而也有不得已的情
况。现在我很不幸，父母早已死了，又没有
兄弟，孤独自身。少卿你看我对妻子儿女怎
样呢?勇敢的人不一定为名节而死，怯懦的
人如果仰慕节义，也会处处勉励自己的．我
虽软弱，也想苟且偷生，但也十分清楚舍生
就义的份量的。何必要遭受坐监牢的耻辱
呢!况且奴仆婢妾尚能赴义死节，更何况像
我要处于迫不得已环境中的人呢!我之所以
忍辱苟活下来，甚至陷入粪土之中也不推
辞，是因为遗憾自己的意志还没有表达出
来，如果默默地死去，我的文章著述就不能
流传于后世了。
    古代有许多身为富贵而声名堙没无闻的
人，多得无法统计，}有卓越非凡的人物才
流芳后世。周文王被囚于羡里，推演出《周
易》；孔子受困穷，著作了《春秋》；屈原被
放逐，写出了《离骚》；左丘明双目失明，
写出《国语》；孙子受膑刑，论着了《兵
法》；吕不韦被放逐蜀，其《吕览》流传于
后世；韩非在秦国被捕入狱，写出《说难》、
纰愤》。《诗》三百篇，大都是圣贤抒发愤
懑的作品。这些人都是因为心裹有所郁结，
理想又得不到实现，所以才论述往事，以寄
希望于未来的人。就像左丘明双目失明，孙
子被废去双足，终生再也不能为世所用了，
于是引退著书，以抒发内心的愤懑期望文章
能流传后世，使自己的心意得到表白。近年
  来，我自不量力，也把自己的思想表现在浅
  薄的文章中，搜罗天下散失的遣闻旧事，考
  核历史事实，研究事业成败的原因，探索朝
  代兴衰的道理，共一百三十篇，也想用它来
  反映自然和社会的关系，通晓从古到今的变
  化，形成一家学说。初稿还没有完成，恰逢
  这场灾祸．我痛惜全书没有完成，因此遭受
  极刑而没有怨恨的表现。我果真完成了这部
  书的写作，把它收藏在名山之中，传给通都
  大邑中志同道合的人，这样就可以偿还以前
  我所遭受耻辱的债了，即使万一被杀，我也
  绝不后悔!然而这些}能对有学识的人讲，
  很难对浅薄的俗人诉说。
    而且，背着坏的名声，在社会上是难于
  立足的，自己卑贱的地位也常常遭到毁谤。
  我因为发表议论而遭受这场灾祸，着实被乡
  里人所讥笑，污辱了自己的祖先，还有什么
  面目到父母坟墓上去祭奠呢?即使经过百
  代，耻辱仍会越来越深重!因此，我整天心
  绪不宁，呆在家裹恍恍惚惚像丢失了什么；
  走到外边，又不知要往哪裹去。每当想到这
  一耻辱，冷汗就浸透了衣裳。我}不过是宫
  中的臣仆，哪能隐居在深山呢!所以只好暂
  且随波逐流，得过且过地活下去，以抒发自
  己内心的郁结。现在少卿教我推荐贤士，这
  恐怕是和我个人的想法相违背吧!如今即使
  我想装饰自己，用美好的言辞来自我解脱，
  也没有用，世俗的人是不会相信我的，相反
  }能招来耻辱。总之，}有到了死的那一
  天，是非才会有定论。这封信不能详尽地表
  达我的心意，}是粗略地说说我浅薄的见
  解。
  司马迁死后，他的书渐渐流传开来。宣帝
时，司马迁的外孙平通侯杨惮最先开始陈述司
马迁的著作，于是得以公布开来。到了王莽的时
候，有人请求封司马迁的后人，于是封其后人为
史通子。
    赞曰：从古人有文字开始就有了史官，并写
下了许多史书。到了孔子整理史书，上自唐尧时
期，下止秦穆公时期。唐尧、虞舜以前的情况虽
然有留下来的文字，但那些算不上经典，所以说
关于黄帝、颛顼的事迹就不那么清楚。到孔子依
据鲁国的史书著作《春秋》，左丘明阐述整理有
关史实来给《春秋》作传，又编撰了与此相异同
的史料而成为《国语》。又有《世本》，记录了黄
帝以来至春秋时期帝王、公侯、卿大夫的先祖、
世系的由来。春秋以后，七国争雄，最后秦国兼
并了各诸侯国，记述这段历史的史书有《战国
策》。汉朝兴起推翻秦朝，平定天下，记载这段
历史的是《楚汉春秋》。所以司马迁根据《左氏
春秋》、《国语》，采用《世本》、《战国策》的一
些史料，陈述《楚汉春秋》的史实，接续记载其
后的史事，截止于天汉年间。所讲的秦、汉时期
的历史十分详尽。至于采录、摘取经传，分别记
述几家的史事，有许多地方粗疏简略，有的互相
矛盾。还有他涉猎的范围广博，贯通经传，驰骋
于古今上下几千年之间，这是他勤奋努力的结
果。再有他的是非观和圣人非常不同，论说大道
则以黄老学说为主，而以六经为辅；叙述游侠，
则贬退隐士而推举奸雄；记述经济活动，则崇尚
权势财利，而羞辱贫贱，这些是他的短处。然
而，从刘向到扬雄，这些人博览群书，他们都称
赞司马迁有良史之才，佩服他善于序说事物的道
理，明辨而不华丽，质朴而不鄙俗，他的文章秉
笔直书，他所记述的史事真实不做虚假的赞美，
不掩饰丑恶的东西，所以称作实录。唉!以司马
迁的博学广闻，却不能靠智慧保全自己，已经遭
受极刑仍在狱中发愤写作，他给任安的信中所陈
述的也是可信的。究察其所以哀伤自己，是属于
《诗经．小雅》中巷伯一类的人。像《诗经．大雅》
所说的“既明辨又聪明，还能保全自己”，这太
难了!
专第三十三
武五子传
    孝武皇帝有六个儿子。卫皇后生了戾太子，
趟婕妤生了孝昭帝，王夫人生了齐怀王刘闳，
李姬生了燕剌王刘旦、广陵厉王刘胥，李夫人
生了昌邑哀王窒蝈。
  戾太子刘据，元狩元年立为皇太子，那时
他七岁了。当初，汉武帝二十九岁才得太子，很
是高兴，为此修建了梅祠，命东方朔和枚皋写祭
祀梅神的祝词。太子渐渐长大以后，诏令他学习
《公羊春秋》，又跟从瑕丘江公学习《谷梁春秋》。
到了二十岁行加冠礼就住太子宫，汉武帝给他修
建了博望苑，让他与宾客往来，依他的兴趣行
事，于是有好多以异端邪说来进献的。元鼎四
年，娶了史良娣，生下儿子刘进，称为史皇孙。
    漠武帝晚年，卫后失宠，江充受重用。江充
与太子以及卫氏一家有怨恨，担心汉武帝死后被
太子处死，正在这时，巫蛊案发生，江充就藉此
事挟私报复。当时，汉武帝年事已高，对事情多
有厌烦，怀疑身边的人都干了诅咒蛊害之事，诏
令严厉追查这件事。丞相公孙贺父子，阳石、诸
邑公主，以及皇后弟弟的儿子长平侯卫伉都受
牵连被杀害。关于这些都载于《公孙贺传》、《江
充传》。
    江充负责查处巫蛊案，他已经知道了皇帝的
心情，就对皇帝说宫中有蛊毒之气，进到宫内一
直到帝王的住处，拆毁宝座，掘开地面。汉武帝
派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等人协助
江充。江充就到太子宫中挖掘蛊物，找到用桐木
刻成的小人。当时汉武帝有病，到甘泉宫避暑去
了，}有皇后和太子在宫内。太子召见少傅石德
问他对这件事应该怎么办，石德害怕因为是师傅
的关系被一起处死，就对太子说：“在这之前丞
相父子、两位公主以及卫氏一家都被此事牵连治
罪，现在女巫和来调查此事的官员掘开地面找到
了证据，不知道是女巫故意放在那裹的呢，还是
真的就有，我们自己无法明辩，可以伪称诏令用
符节把江充等人收捕入狱，把他们的奸诈阴谋追
查清楚。再说皇帝正在甘泉宫养病，皇后以及太
子属吏的请安问候都得不到回覆，皇帝的生死存
亡都不得而知，而现在奸臣干出这种事，太子您
难道不记得从前秦朝太子扶苏被害的事吗?”太
子十分着急，采纳了石德的意见。
    征和二年七月壬午曰，太子就派门客装成使
者，把江充等人逮捕起来．按道侯韩说怀疑使
者有诈，不肯服从诏令，门客就搏杀了韩说。御
史章赣被砍伤后逃掉，自己跑回甘泉宫。太子命
舍人无且拿着符节连夜进入未央宫殿的长秋门，
通过长御倚华呈告皇后，派用中厩裹皇后的马车
装载射手，搬取武库的兵器，调发长乐宫的卫
队，向文武百官宣称江充造反。然后就斩了江充
巡示朝野，在上林苑烧死了胡人神巫。接着部署
宾客为将帅，与丞相刘屈厘等人的军队开战。长
安城大乱，传言太子造反，因此民众不肯归附太
子。太子军队被打败，逃走，人们没有抓到他。
    汉武帝大怒，群臣担心害怕，不知怎么办才
好。一个名字叫茂的壶关三老上书说：“臣下我
听说父亲好比是天，母亲好比是地，子女好比是
天地间的万物。所以天平地安，阴阳和谐，万物
就能繁茂生长；父慈母爱，家庭之内，子女也就
孝顺。如果阴阳不和就会导致万物受伤早死，父
子不和就使家庭丧乱死亡。所以父亲不像父亲，
儿子也就不像儿子；国君不像国君，臣民也就不
像臣民，就是有粮食，我们能吃得上吗!古时候
的虞舜，是个最为孝顺的入，却不中他的父亲瞽
叟的心意；孝己遭诽谤，伯奇被流放，本来骨肉
最亲，却父子相疑。这是为什么呢?就是诋毁积
累得越来越多造成的。由此看来，儿子没有不孝
顺的，而做父亲的却有时不明察。当今皇太子是
汉朝的嫡出继承人，承接千秋万代之业，体受祖
宗开创之重，以亲缘而言他是您的嫡长子啊。江
充不过是个布衣百姓，民间乡里中卑贱小吏罢
了，陛下让他显耀而予以重用，他El传您至高无
上的命令来迫害、难为皇太子，伪造掩饰奸邪诡
诈，一帮小人颠倒是非，致使亲人之间有了隔阂
不得沟通。太子进前承恩却得不到皇帝的接见，
恬退自守又被乱臣围困，}因为遭受冤枉而无处
申诉，忍不下悲愤的心情，这才起兵杀了江充，
事后心里害怕才逋逃外出，这不过是儿子偷着用
父亲的兵力来解难自救罢了，臣下我私下认为太
子没有邪心。  《诗经》上说：  ‘飞来飞去的黑苍
蝇，落满藩篱；平易善良的君子，不要听信浅
言；谗言没完没了，就会使四邻各国纷乱不安。’
从前江充进谗言害死赵王的太子，天下无人不
知，他被杀死本就应该。现在陛下在没有洞察实
情的情况下，认为是太子犯了错而严加责备，盛
怒难抑，调发大军来抓太子，三公大臣都明哲保
身，聪明人不敢说，善言者不敢辩。臣下我暗自
为此痛心。我听说伍子胥为了尽忠心而失去了尊
号，比干为了尽仁德而牺牲了自己，忠臣竭尽忠
诚，不顾刀斧加颈来陈述自己的意见，其目的就
在于匡扶国君安定社稷。《诗经》上说：‘把那些
进谗言的坏人抓起来，去扔给豺狼虎豹吃。，希
望陛下宽慰心意，稍微体察父子亲情，不要为太
子的错误忧虑不安，赶快撤回军队，别让太子长
时间在外流亡。臣下我不胜恳切，一旦王命发
出，我待罪建章门阙之下恭受责罚。”书信奏上，
汉武帝看罢受到感动醒悟过来。
    太子出逃，往东跑到湖县，躲藏在泉鸠里百
姓家。这家人贫穷，常常卖鞋来供养太子。太子
有旧友住在湖县，听说他资财丰足，就派人前去
传呼，由此被人发现。当地官吏带人来围捕太
子，太子心想逃不掉了，就进到屋裹闭上门上吊
自杀。山阳县大汉张富昌是个士卒，他一脚把门
踢开，新安县令史李寿急忙上前把太子解下抱
住，那家主人与士卒格斗而死，两个皇孙一起遇
害身亡。汉武帝已经为太子的死悲伤，但还是颁
下韶书说：  “施行许诺的赏赐，是为了申明信义
的。封李寿为邗侯，张富昌为题侯。”
    过了很长时间，巫蛊害人的事大多不真实。
汉武帝知道太子}是心裹害怕才逃，没有别的意
思，加上车千秋再次为太子申诉冤屈，汉武帝就
提升车千秋为丞相，然后把江充全家抄斩，把苏
文在横桥上烧死，以及泉鸠里刀伤太子的那个
人，先前被封为北地太守，后来也满门抄斩。汉
武帝痛心太子无罪而死，就修建了思子宫，还在
湖县建起了归来望思之台。天下人听说这件事之
后也都为之难过。
    当初，太子有三个儿子一个女儿，女儿下嫁
给平舆侯的承嗣之子。在太子失败的时候，都同
时遇害。卫皇后、史良娣死后葬在长安城南。史
皇孙、皇孙妃王夫人以及皇孙女葬在广明苑。跟
着太子出逃的那两个皇孙，和太子一起葬在湖
县。
    太子有一个孙子留了下来，造就是史皇孙与
王夫人生的儿子，长到十八岁时继承了皇位，就
是漠孝宣帝。孝宣帝刚登极，就颁下诏书说：
“前皇太子葬在湖县，还没有谧号和一年四季举
行祭祀的祠庙，要议定谧号、建置陵园及安排守
陵民户。”有关官员奏请说：“礼法规定‘做了人
家的继承人，就要做人家的儿子’，所以自己的
亲生父母就降位屈尊享受不到祭祀，这是出自对
祖宗的尊崇。陛下是孝昭帝的继承人，要继承对
祖宗的大祭，制定礼仪不能逾限越规。要恭谨行
事，依照孝昭帝之所定：前皇太子的陵墓建在湖
县，史良娣的陵墓建在博望苑北边，您本牛父史
皇孙的陵墓在广明苑墙北边。谧法说‘谧，就是
对生前行为的考实评定’，我认为您亲生父亲的
谧号可为悼，亲生母亲为悼后，比照诸侯王的规
格建立陵园，配置供奉采地三百户。前皇太子谧
号为戾，配置供奉采地二百户。史良娣为戾夫
人，配置守坟户三十家。陵园设置长、丞等官
职，依制环周保卫供奉守护。”于是以湖县阕乡
邪里聚为戾园，长安县白亭以东的地方为戾后
园，广明苑的成乡为悼园。都建陵改葬。
    八年后，有关官员又说：“《礼》载‘父亲是
士，如果儿子做了皇帝，父亲也要以皇帝的标准
来祭祀’。悼王应该上尊号为皇考，建立祠庙，
在陵园的基础上建立寝殿，按时在此祭奠供享。
增加供奉陵户满一千六百家，在此建置奉明县。
尊戾夫人为戾后，设置陵园和供奉采地，还要增
加戾园、戾后园的采地民户，各满三百家。”
    齐怀王刘闳与燕王刘旦、广陵王刘胥同一
天被册封，都赐给了策书，结合各封地的国十民
俗的不同对他们分别做了申告劝诫，说：  “元狩
六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫张汤在庙堂册
立皇子刘闳为齐王，册中说：呜呼!小于刘闳，
接受造青色的社土．朕承照天帝安排的序列，参
考古代的制度，建立你这个国家，封立在东方，
世世代代做汉朝的藩篱辅翼。呜呼!记住，恭听
朕的诏书。天命变化无常，人对仁德的爱好，能
使自身变得聪明而大显光辉；如果对仁义不去追
求，就会使君子懈怠起来。你要全心全意，真正
坚持中正宽和之德，就能够永保天帝给你的福
禄；如果犯下罪过为人不善，灾祸就要降临你的
封国，还要祸及到你本身。呜呼!保国治民，不
谨慎行吗!你这个国王可要警惕啊!”刘闳的母
亲王夫人得到汉武帝的宠爱，刘闳尤其受武帝的
喜爱，封王之后八年，薨，没有儿子，封国废
除。
    给燕剌王刘旦的策书说：  “呜呼!小子刘
旦，接受这黑色的社土，建立你这个国家，封立
在北方，世代做汉朝的藩篱辅翼。呜呼!薰鬻氏
虐待老人，心如禽兽，用奸诈巧取边境百姓。我
命令将帅，前去惩罚他们犯下的罪恶。万夫长，
千夫长，三十二个军帅头目，都偃旗息鼓奔降我
方。薰鬻迁徙到别的地方，我北方地区得以安
宁。你要全心全意，不要生仇招怨，不要做失德
的事情，不要使边防废弛。没有接受过训练的士
卒不得应召作战。你这个国王可要警惕啊厂
    刘旦长大后到了封国，他为人利口善辩，广
泛学习经书以及各家之说，喜好星象历法、数学
方术、倡优游冶、射箭打猎等事，招来游侠武
士。当卫太子戾败亡，齐怀王又薨之时，刘旦
自以为依照兄弟排行应当立他为太子了，就上书
请求回京值宿宫禁。汉武帝发怒，把他派来上书
的使者关进狱中。后来又因为窝藏逃犯，他的封
地被削去良乡、安次、文安三个县。从此汉武帝
不喜欢刘旦，后来就立最小的儿子当了太子。
    汉武帝驾崩，太子继位，造就是孝昭帝，颁
赐给各诸侯王加盖玉玺的书信。刘旦接到书信，
不肯哭丧，他说：“装玺书的封袋小，我怀疑京
师有变乱。”派他的亲信寿西长、孙纵之、王孺
等前往长安，以询问礼仪为名探听消息。王孺去
见执金吾郭广意，问皇帝驾崩是得的什么病，继
位的是谁，多大年岁。郭广意说，当时他正在五
榨宫等待皇帝的诏令，宫中人们喧嚷皇帝驾崩
了，诸位将军一起拥立太子登极为帝，太子的年
龄约八九岁，丧葬期间不出宫临朝。王孺等回来
向燕剌王报告。燕剌王说：“皇上离弃群臣而去，
没有遣言，盖邑长公主也见不到，太奇怪了。”
接着又派中大夫到京师长安上书，说：  “我私下
见到孝武皇帝身体力行圣贤之道，对上孝奉祖宗
之灵，对下慈爱骨肉亲属，和睦团结兆亿臣民百
姓，仁德聚配天地，光明与曰月同辉，威武洋溢
天下，远方各国奉献宝贝来朝拜，增加郡县数十
个，拓展疆域近一倍，封祭泰山，惮祭梁父，巡
游察看走遍天下，远方的珍宝异物摆放在太庙，
其仁德是多么壮美盛大，我请求在各郡县为孝武
帝建庙。”呈奏上去，回报说皇帝看过了。当时
大将军霍光执掌朝政，赏赐了燕王钱三千万，增
加封邑一万三千户。刘旦生气地说：“我本应做
皇帝，怎么能对我赏赐呢!”于是就与宗室中的
中山哀王的儿子刘长、齐孝王的孙子刘泽等人结
帮谋划，谎称在武帝时接受了诏令，可以掌管地
方行政，修治武备，防备非常事变的发生。
    刘长于是代表刘旦对群臣下令说：“寡人仰
赖先帝的美德，得以奉领北方藩国，亲身接受了
英明的诏旨，要掌管地方行政，统领武库兵器，
整饬武备，职任重大，从早到晚兢兢业业，你们
这些大夫将怎样来出谋划策辅佐我呢?再者燕国
虽然小，却是成周时代就建国了，上自召公]，
下到六国时的昭、襄二王．到今天已有千年了，
怎能说燕国会没有贤人呢?寡人束带立朝听政已
三十多年了，可还没有听到。是因为寡人的视听
不周呢?还是大夫们的思虑有所不足呢?到底错
在哪裹?现在寡人想要矫正邪恶防止坏的行为，
表彰知闻发扬和顺，抚慰百姓，移风易俗，从哪
裹做起呢?大夫们请各自尽心回答，寡人要考察
采纳你们的建议。”
    群臣都脱冠谢恩。郎中成轸对刘旦说：“大
王您失掉了应该得到的地位，现在}可起来去索
取，不可坐着等待。}要大王一起兵，国中百姓
臣民，就是妇女都会奋臂向前跟随大王．”刘旦
说：“从前吕后在位之时，弄虚作假把惠帝之子
刘弘立为皇帝，诸侯王们拱手侍奉了八年。后来
吕太后驾崩，大臣们诛灭了吕氏各王，迎立汉孝
文帝，天下之人才知道刘弘不是孝惠帝的真儿
子。我身为武帝的长子，反倒没能立为皇帝，我
上书建议为武帝立庙，也不被采纳。现在立的这
个皇帝，我怀疑他不是刘家的人。”
    随即与刘泽等人谋划写了作奸造谣的文告，
声言这位年少皇帝不是孝武帝的儿子，是一些大
臣计议伪立的，天下之人要起来一致讨伐。派人
传布各郡县，以动摇百姓视听。刘泽谋划回临淄
发兵，和燕王一起发难起事。刘旦立即行动招聚
了地方上的奸邪人等，征敛铜铁打制盔甲武器，
多次操练车骑官兵，建置旌旗鼓车，以旄头骑士
作为先驱，郎中侍从戴着貂尾为羽附有金蝉的冠
冕，都用侍中称号。刘旦从相、中尉以下官员，
督领车骑兵马，调发百姓聚会设立围场，在文安
县进行大规模的打猎，藉此来讲习兵马，等待起
事之Ft的到来。郎中韩义等人多次谏阻刘旦，刘
旦杀了韩义等共十五人。就在这时u侯刘成知
道了刘泽等人的阴谋，报告了青州刺史隽不疑，
隽不疑收捕了刘泽奏知朝廷。皇帝派遣大鸿胪丞
审理此事，牵连而引出了燕王。诏令不治燕王的
罪，而把刘泽等人都处死了。加封了u侯刘成。
    过了很久，刘旦的姐姐鄂邑盖长公主、左将
军上官桀父子与霍光因争权而产生仇隙，他们都
知道刘旦怨恨霍光，就暗地裹与燕国方面结交往
来。刘旦派遣孙纵之等前后十多批人，带上很多
金银财宝和骏马，赠送给盖长公主。上官桀以及
御史大夫桑弘羊等人都与刘旦勾结，多次记下霍
光的过错告诉刘旦，让他向皇帝上书告发霍光。
上官桀要从宫中把他的奏书下达朝廷百官。刘旦
得知，很高兴，就上疏说：“从前秦王羸政夺据
天子之位，掌握一代之令，威慑四夷万邦，而轻
视削弱了骨肉至亲，显耀而依重异族外姓，废弃
王道喜用刑罚，不照顾宗室利益。后来尉佗跑到
南夷称王，陈涉在楚地大泽乡呼啸起事，亲近的
人也乘机作乱，内外一齐发难，秦朝灭亡。高祖
皇帝纵览秦朝灭亡的过程，观察成败得失，看到
秦朝建基立本不对，所以改正它的道路，规划土
地连建城池，遍布子孙在各地为王，因而宗室繁
茂，异姓不能得隙作乱。现在陛下承圣明之后继
已成之业，委任公卿大臣执掌朝政。群臣却串连
结交形成朋党，诽谤诋毁宗室，流言蜚语天天充
斥朝廷，恶毒的官吏破坏法律乱施淫威，使皇帝
的恩泽不能真正惠及下面的百姓。臣听说孝武帝
时派出中郎将苏武出使匈奴，被扣留二十年拒不
降敌，回来后仅封为典属国。现在大将军的长史
杨敞没有功劳，却封为搜粟都尉。还有，大将军
在会试羽林禁军之时，竟然采用皇帝的礼仪在道
上传呼行人跸止回避之令，提前派置太官侍候。
为此，臣下刘旦愿意缴还所受符玺，回朝值宿宫
廷保卫陛下，以防察奸臣的变乱阴谋。”
    这时昭帝十四岁，觉察燕王有诈，于是亲近
信任霍光，而疏远了上官桀等人。上官桀等因此
谋划一起杀死霍光，废掉昭帝，迎立燕王为天
子。刘旦派人快马送信，往来相答，许愿将来封
立上官桀为王，对外联络各郡县的豪杰数以千
计。刘旦把这些告诉了燕相平，平说：“大王先
前与刘泽合谋，事情未能成功就被发觉了，是因
为刘泽这个人一向虚夸，爱好侵凌别人，招惹是
非。我听说左将军上官桀一向轻率，车骑将军上
官安年少而骄横，我担心造事可能像刘泽那次一
样不能成功，又担心成功了，他们会反过来与大
王对抗。”刘旦说：  “前些天一个男子前往朝廷，
自称是前太子，长安城中的百姓赶忙去观看迎
接。正在热闹喧哗，人情浮动，难以克制之时，
大将军害怕了，派出军队布好警戒，以做自我防
备。我是孝武帝的长子，为天下百姓臣民所信
赖，有何担心被人反对?”后来他对群臣说：“盖
昼公主来信说，}怕大将军与右将军王莽。现在
右将军死了，丞相又正有病，好事必能成功，不
久就会实现了。”命令群臣都整装待发。
    当时天正下雨，彩虹下垂到宫中饮井裹的
水，井水一下干了。圈裹的猪一起往外跑，撞坏
了大官宠。乌鹊相斗而死。老鼠在大殿正门跳
舞。大殿的窗户自动关闭，打不开。天火烧毁了
城门。大风刮坏王宫的城楼，折断拔倒树木。流
星坠地。王后王妃及宫人们都吓坏了。燕王自己
也受惊而病倒，派人到葭水、台水去祭祀求神保
佑。燕王的宾客吕广等人懂得星象，为燕王占卜
说：“会有大兵围城，时间在九月或十月，汉朝
廷会有大臣被处死。”他的这些话载于《汉书。五
行志》。
    燕王更加忧愁恐惧，对吕广等人说：“谋划
的事还没成功，妖祥怪异多次出现，兵气将要到
来，怎么办?”正在这时盖长公主舍人的父亲燕
仓知道了他们的阴谋，予以告发，于是被朝廷发
觉。丞相颁下玺书，部署中二千石官员追捕孙纵
之以及左将军上官桀等人，都处死伏法。刘旦得
知此事，召见燕相平，说：  “事情败露了，就此
发兵吗?”平说：“左将军已被处死，百姓们都知
道此事真相了，不可发兵了。”燕王忧愁愤懑，
在万载宫摆设酒宴，会集宾客群臣妃妾坐席饮
酒。燕王自己唱道：  “以后我回到这座空城来的
时候，听不到狗叫，也听不见鸡鸣，街道多么空
旷啊，原来这裹已经没有人了!”华容夫人也起
舞唱道：“秀发纷纷啊，填塞了沟渠；尸散乱啊。
没处葬埋。母亲寻找死了的儿子，妻子寻找死去
的丈夫。在两渠之间徘徊啊，君子何处能安居!”
在座的人都哭了。
    朝廷有赦令来到，燕王读完，说：  “唉呀!
}赦官吏百姓，不赦我。”于是把王后、姬妾、
诸位夫人迎到明光殿，燕王说：  “我这老奴做了
这种事应该被族诛!”说罢就要自杀。左右随从
劝解说：“倘若能够请求皇帝削去封国，还可有
幸不死。”后姬夫人们都哭啼着阻拦燕王。正在
这时皇帝派专使来赐给燕王玺书，上面写道：
“当初高祖皇帝取得天下，封立子弟为王用以藩
屏江山社稷。先前吕氏诸王阴谋篡位大逆不道，
刘家天下危如千钧一发没有断绝，靠着绛侯周
勃等人诛讨贼乱，尊立了孝文皇帝，使宗庙得
安，不是因为朝廷内外有人，里外相应配合的缘
故吗!樊啥、郦商、曹参、灌婴等人，仗剑冲
锋，跟从高祖皇帝铲除灾害，剪灭海内群雄，在
那个时候，头发长久不理，乱得像蓬草丛生，勤
劳艰苦之极，然而得到的赏赐不过是封侯而已，
现今宗室子孙未曾有暴衣露冠风吹曰晒之劳，却
分地而封王，分财而赏赐，父亲死了儿子继位，
哥哥死了弟弟接替。今天燕王本为骨肉至亲，你
我一体，却与外姓异族谋害江山社稷，把外人当
成亲人，把亲人当成外人，有叛逆悖乱之心，无
忠君爱国之义。假如作古之人地下有知，你当有
什么面目再奉上斋酎祭品去参拜高祖皇帝之庙
呢?”
    刘旦接到玺书，把燕王的玺印符节委交给医
工长，向燕相二千石告罪说：  “我对朝廷侍奉不
恭，}有一死。”随即用绶带自绞而死。王后、
夫人跟随刘旦自杀的有二十多人。天子格外施
恩，赦免燕太子刘建为庶民。赐给刘旦谧号叫做
剌王。刘旦立为燕王三十八年而被处死。废除封
国。
    六年后，汉宣帝即位，册封刘旦的两个儿
子，塑瞳为新旦堡，型竖为昼室堡，又册立前蕊
太子刘建为王，造就是广阳顷王，在位二十九年
薨。儿子穆王刘舜继位，在位二十一年薨。刘
舜的儿子思王刘璜继位，在位二十年薨。刘璜
的儿子刘嘉继位。王莽时，把汉朝的藩王一律废
为庶民百姓，o有刘嘉因为向王莽献了代汉为帝
的符命而被封为扶美侯，赐姓王。
  赐封广陵厉王型置的策书上说：“呜呼!小
子型资，接受这包赤色的社土，建立你的国家。
封立在南方，要世世代代做龃目的藩屏辅佐。古
人说过：  ‘长江以南，五湖一带，那里的人心轻
薄。扬州地区恃强不驯，在夏商周三代属于远
离王畿的要服之地，朝廷的政令达不到那裹。，
呜呼!你要尽心竭力，恭恭敬敬小，t2,谨慎，对下
慈惠，对上忠顺，不要喜好逸游玩乐，不要亲近
小人，依法依则规规矩矩!  《尚书》中说‘当臣
子的不要作威作福，，刁；崾给以后留下羞辱。你
这个王可要警戒啊!”
    刘胥长大成人，喜好倡优娱乐放荡游玩，力
气很大，能把鼎举起来，还能空手与熊、野猪等
猛兽搏斗。行为不合规矩，所以后来没能被立为
汉武帝的太子。
    汉昭帝刚即位时，增封给刘胥一万三千户食
邑，元凤年问刘胥来朝，又增封一万户，还赏赐
了二千万钱、二千斤黄金，以及坐乘的专用小
车、四马一驾的大车和宝剑。到了宣帝即位，刘
胥的四个儿子刘圣、刘曾、刘宝、刘昌都封为列
侯，还册立刘胥的小儿子刘弘为高密王。所给的
褒奖与赏赐很是优厚。
    当初，昭帝在位时，刘胥见皇帝年少又没有
儿子，就产生了觊觎帝位之心。而楚地又迷信鬼
神女巫，刘胥就把女巫李女须接来，让她请神下
界求神降殃。李女须哭泣而言：  “孝武帝已降附
我体。”刘胥的左右侍从都伏身下跪。李女须接
着以武帝的口气说：  “我一定要让刘胥做皇帝。”
事后，刘胥赏给李女须很多钱，让她再到巫山去
祈祷。正在造时，汉昭帝驾崩，刘胥说：  “李女
须是个真能通神的巫婆啊!”而杀牛祭祀以作报
答。到昌邑王被征入京继位时，刘胥又让女巫祭
神以求降下殃祸。后来昌邑王被废，刘胥就更迷
信李女须等女巫了，多次赏赐她们钱物。漠宣帝
即位，刘胥说：“为什么前太子的孙子反倒被立
为天子?”再次让李女须照从前那样求神诅咒。
另外，刘胥的女儿是楚王刘延寿之后的弟妇，
经常相互锁赠礼物，私下书信往来。后来刘延寿
因谋反被诛，供辞牵连到刘胥。皇帝有旨对刘胥
不予追究，并赐给刘胥黄金，前后有五千斤，其
他的器物还很多。刘胥又听说朝廷立了太子，就
对姬妾南等人说：“我永远不能被立为帝了。”也
就停止不再让女巫诅咒。后来，刘胥的儿子南利
侯刘实因杀人犯法而被削夺爵位，回到广陵，
与刘胥的姬妾左修通奸。事发后，刘实被投入监
狱，砍头示众。广陵相胜之奏请朝廷夺取刘胥在
射水之陂的草田用以分给贫苦百姓，朝廷准许。
刘胥为此又让女巫像从前那样求神降祸于天子。
    刘胥的宫园中，枣树长出十多个新的枝干，
枝干挺直颜色赤红，树的叶子却白如素绢。园中
的池水变成纡色，鱼都死了。白天有老鼠在王后
的庭院裹跳舞。刘胥对姬妾南等人说：  “枣树、
池水、鱼、鼠的怪异现象太可恶了。”几个月后，
求神降祸的事暴露，有关官员前来查验，刘胥害
怕了，用药毒死女巫及宫女二十多人，以便灭
口。朝廷的公卿大臣请求处死刘胥。皇帝派遣廷
尉、大鸿胪前往审讯。刘胥谢罪说：“我死有余
辜，告发的事确实都有。事情过去很久了，请你
们先回去，我想好了就坦白交待。”刘胥见朝廷
官员走了，就在显阳殿摆设酒席，召太子刘霸以
及其他子女刘董訾、刘胡生等来夜饮，叫他所喜
欢的八娘子郭昭君、家养的歌妓趟左君等弹起琴
瑟唱歌跳舞。刘胥自己唱道：  “人之所以想长生
不老啊，是为了安逸享乐没有尽期。可是我这一
生，总不快乐啊，还非活到头干什么!奉守天子
给我的期限吧，不得再多活一会儿了，看那钦差
的千里马啊，停在驿站等着上路。黄泉之下啊，
幽深无底，人终究是要死啊，何必为死而痛苦伤
悲!活在世上以何为乐啊，在于能随心所欲，现
在我出来进去没有快乐，就来次短暂的痛快吧。
蒿里在召唤我去啊，它那廓门我已经看见了。死
这件事，可不能用钱雇人代替，自己去死吧!”
左右的人都哭着相互敬酒，酒宴直到U叫天亮才
结束。刘胥对太子刘霸说：“皇帝待我很厚，我
现在太对不起他了。我死了将会暴尸示众。如有
幸允许葬埋，草草埋掉也就算了，不要厚葬大
办。”说完就用绶带自绞而死。八姨娘郭昭君等
二人都自杀以殉。皇帝宽大加恩，赦免了刘胥的
儿子们的死罪都贬为庶民百姓，赐给刘胥的谧号
叫厉王。刘胥被封立为王共六十四年，最后被处
死，封国废除。
    七年后，漠元帝又册立刘胥的太子刘霸，造
就是孝王，在位十三年薨。刘霸之子共王刘意
嗣立，在位三年薨。刘意之子哀王刘护嗣立，
在位十六年薨，刘护没有儿子，绝了后。过了六
年，汉成帝又立孝王刘霸的儿子刘守，造就是
靖王，在位二十年薨。刘守的儿子刘宏嗣立，到
王莽篡汉为止。
    起初，高密哀王刘弘在本始元年因是广陵
王刘胥的小儿子而被封立，立王后九年而薨。
刘弘的儿子顷王刘章嗣立，在位三十三年而薨。
刘章的儿子怀王刘宽嗣立，在位十一年而薨。
刘宽的儿子刘慎嗣位，到王莽时代结束。
    昌邑哀王刘赙册立于天汉四年，在位十一
年薨，其子刘贺嗣立。嗣立后十三年，汉昭帝驾
崩，没有子嗣，大将军霍光征召哀王刘贺来主
持丧礼。玺书上说：  “昌邑王听旨：今派行大鸿
胪事少府史乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中
郎将利漠前去征召亲王，要乘坐七匹马拉的驿车
来长安府邸。”用时不足一刻，连夜火速发书。
大约是在中午，刘贺从昌邑出发，傍晚就赶到了
定陶，跑了一百三十五里，侍从们骑的马接连不
断地累死在道上。郎中令龚遂劝谏刘贺，才让
郎、谒者等属官五十多人回转昌邑。刘贺到了济
阳，寻求呜叫能拉长声的U，在路上还买了几根
竹子合并一起的手杖。路过弘农时，派一个名字
叫善的大奴仆抢劫妇女藏在有布帷的衣车裹。到
达湖县，朝廷的使者就此事责备昌邑相安乐。安
乐告诉了龚遂，袭遂到跟前问刘贺，刘贺说：
“没有此事。”龚遂就说：  “既然没有这事，还何
必为了善这一奴仆而毁坏品行呢!我请求把善抓
起来交给官吏治罪，以便洗清大王的名誉。”于
是揪住善，交给卫士长法办。
    刘贺来到霸上，大鸿胪到长安郊外迎接，宫
中骑士侍奉他坐上御用小车。刘贺让仆人寿成驾
御，郎中令龚遂居右陪乘。天亮时到了广明的长
安东门，龚遂说：“遵照礼仪，奔丧的人望见了
国都，要痛哭以致哀。造就是长安的外城束门
了。”刘贺说：  “我的咽喉疼痛，哭不了。”又来
到长安内城门，龚遂又提醒他，刘贺说：  “内城
门与外城门不都是城门吗．，”车马就要到未央宫
的束门楼阙之下了，龚遂说：  “昌邑王的帷帐设
在这个宫L弓之外驰道的北边，未到帷帐，有条南
北行道，马走不了几步就到了，大王您应该下
车，向西对着门楼跪下，放声痛哭致哀。”刘贺
说：“好吧。”到了门楼下，就照礼仪哭了一番。
昌邑王刘贺接受皇帝的印玺，承袭了皇帝的尊
号。在位二十七天，行为淫乱。大将军霍光与大
臣们进行商议，然后禀告孝昭皇后，废除了刘
贺，把他放回吕邑故地，赐与他汤沐邑二千户，
原来做昌邑王时的财物都还归他。前哀王刘髂
的四个女儿也另外各赐给汤沐邑一千户。此事经
过载于《霍光传》。昌邑王的封国废除，改为山
阳郡。
    当初刘贺在封国的时候，多次出现怪异。曾
看见白色的狗，身高三尺，没有头，脖子往下长
得像人，还戴着方山冠。后来看到熊，可是他的
左右随从却谁也没看到．又有成群的大乌飞集宫
中。刘贺心知这不是好事，很厌烦，就告诉了郎
中令龚遂问他这是怎么回事。龚遂给他讲了其中
的缘故，他的话载于《五行志》。刘贺仰天而叹
说：“不祥之物为什么总是来啊!”龚遂叩头说：
“为臣我不敢把话埋在心裹而不向您提出忠告，
我曾多次进言关系国家危亡的劝诫，大王您不高
兴听。可是国家的存在或败亡，难道就在于为臣
的几句话吗?还是请大王您自己想一想吧。大王
您诵读《诗经》三百零五篇，其中讲如何做人之
事很是透彻，关于治国之道也齐全完备，大王您
的所作所为符合《诗经》中哪一篇呢?大王您身
为诸侯王，而所做的事却比庶民百姓还污浊，这
样下去要想能长存久安很困难，可因此而亡国却
很容易，您应该深刻省察这些。”后来又发生血
污刘贺的王座之事，刘贺询问龚遂，龚遂大声呼
叫说：  “妖祥怪异接连发生，宫殿就要空了。血
的出现，这是内心忧愁的征象啊。您应该戒惕谨
慎自我反省。”刘贺却终究不改悔他的行为。没
过多久，即应征入朝。当了皇帝，后来又梦见苍
蝇的屎堆积在西殿阶的东侧，有五六石之多，上
面用屋顶上的大瓦盖着，揭开一看，原来是苍蝇
的屎。就这件事又询问龚遂，龚遂说：  “陛下读
过的《诗经》中不是有这样的诗句吗：  ‘飞来飞
去的苍蝇，落满藩篱，和乐平易的君子，可不要
听信谗言。’陛下身边谗佞小人很多，就如同这
苍蝇屎一样。您应该进用前朝大臣的子孙或亲信
之人做为左右近臣．如果不忍心疏远昌邑的旧下
属，而听信他们中的谗言和对您的阿谀顺情之
话，必然要有大祸发生。希望化祸为福，把昌邑
旧人都放逐出京，为臣我要第一个被放逐回家。”
刘贺不采纳他的话，终于被废黜。
    大将军霍光改尊立汉武帝的曾孙，造就是汉
宣帝。宣帝即位后，心中疑忌刘贺，元康二年派
使者赐予山阳太守张敞的加玺御旨说：  “诏令山
阳太守：要谨慎防备盗贼，监察往来过客．然而
此令不可下传外露!”张敞从此就向朝廷列条奏
报刘贺活动起居的情况，着明刘贺被废之后的反
应或表现。奏报说：“臣下张敞于地节三年五月
到任治事，前昌邑王住在以前的王宫内，宫内有
奴婢一百八十三人，大门紧闭，}开小门，选派
一名廉洁的官吏出来领钱物买东西，每天早晨采
进食物，食物之外的物品不得随便进出。督察盗
贼的一人专管巡逻，监察往来出入之人。用前昌
邑王家的钱雇用士卒，防护宫垣清静院庭，防备
盗贼。我多次派丞吏去察看。四年九月的一天，
为臣我进王宫视察其生活状况，看见前昌邑王年
约二十六七岁，人长得面容青黑色，小眼睛，鼻
头尖而低，须眉稀少，身材高大，患痿痹偏瘫之
症，行走不便。上身穿短衣，下身穿大裤子，头
戴惠文冠，身佩玉环，头上插着笔，手中拿着木
牍，前来拜见。臣下我与他坐在中厅谈话，察看
他的妻子奴婢。我想触动他一下以便从中观察他
的心情，就用人所厌恶的鸟来刺激他。我说：
‘昌邑枭乌多。’前昌邑王应声说：  ‘对。从前我
西入长安，一只也没见过。回来的时候，往东走
到济阳，才又听到枭的叫声。，我察看到他的子
女持辔，他跪下说：  ‘持辔的母亲是严长孙的女
儿。’我原来就知道执金吾严延年字长孙，有一
个女儿名叫罗鲋，是前昌邑王的前妻。我观察前
昌邑王的衣冠服饰言谈话语跪坐起行，显得痴呆
发傻。他有妻妾十六人，共二十二个子女，其中
十一个儿子，十一个女儿。现在臣下我冒死罪奏
上前昌邑王的名册以及有关奴婢与财产状况的账
簿。我前次书奏提到：  ‘昌邑哀王的歌舞伎女张
修等十人，没有生子女，又不是王的姬妾，是良
家子女，没有入官籍，哀王已去世，应当把她们
放归本家。太傅豹等人擅自留下，让她们做了哀
王园中的宫人，这是不合乎法规的，奏请放她们
回家。’前王知道这件事之后则说：‘让这些宫人
看守园子，得病的不给治病，相互斗殴杀伤的也
不法办制裁，就是让她们快点死，太守为什么要
放她们回家呢?’他真是天性喜好乱亡，始终像
这样没有仁义之心。后来丞相御史把我的上书呈
给陛下，准奏可行。才把这些人全部放归遣散。”
汉宣帝从此知道刘贺不足为虑。
    转年春天，就颁下诏书说：  “听说象有罪，
舜还是封了他，骨肉之亲，分而不断。今封前昌
邑王刘贺为海昏侯，食邑四千户。”侍中卫尉金
安上上书说：“刘贺是上天弃置之人，陛下极为
仁慈，又封他为列侯。刘贺既是愚钝凶顽废弃之
人，就不应参加祭祀宗庙朝见天子的礼仪。”准
奏可行。于是刘贺被送到封地豫章。
    过了几年，扬州刺史柯弹奏刘贺与前太守的
卒史孙万世结交往来，孙万世间刘贺：“先前被
废黜时，为什么不坚决守住不出宫，并斩掉大将
军，却反而听任人家把玉玺夺了去呢?”刘贺说：
“你说得对，我是错了。”孙万世又认为刘贺将被
封为豫章王，不会长期为列侯。刘贺说：  “是快
这样了，但不应该说出来。”有关官员调查属实，
奏请逮捕刘贺。皇帝下令说：  “削去食邑三千
户。”此后刘贺薨逝。
    豫章太守廖上奏说：“舜把象封在有鼻，象
死之后就没再为他立后，认为暴戾昏乱之人不应
该做封国之始祖。海昏侯刘贺死后，上报官府
的继承人是他的儿子刘充国；刘充国死了，又上
报其弟刘奉亲；刘奉亲也死了，这是老天断绝他
的后嗣啊!陛下圣明仁慈，对刘贺恩惠甚厚，就
是舜对于象也不过如此。应该遵照礼制结束刘贺
的爵封，以遵行天帝之意。请求下交有关官员商
议。”商议结果都认为不应为塑堕立嗣，封国废
除。
    汉五壶即位后，又封型贺的儿子刘伐塞为迤
昼堡，传子又传到孙，现在还是列侯。
    赞曰：巫蛊案造成的祸害，是多么的可悲
啊!但这不是江充一个人的罪过，也有上天的旨
意，不是人力所能造成的。建元六年，蚩尤旗这
一妖星出现，彗尾长到天边。此后朝廷就命将出
征，攻取了河南之地，建置了朔方郡。那年春
天，戾太子出生。从此之后，出师征战三十年，
军队所诛杀消灭的人无法统计。到了巫蛊案起，
京师长安血流成河，伏尸数万，太子一家父子都
败亡。因此太子是在用兵年代出生和长大成人
的，与战乱终始相伴，怎么能说仅是一个嬖幸之
臣导致的呢!秦始皇在位三十九年，对内削平六
国，对外打败四方蛮夷，死的人多如乱麻，尸骨
暴露在长城之下，头颅接连不断沿途可见，没有
一天不打仗。因此山东的事变发生，四方统治崩
溃而叛秦。秦朝的武将文吏在外反叛，奸臣佞幸
在朝廷之内发难，变乱起于萧墙之内，灾祸酿成
而爆发于二世胡亥之时。所以说：  “战争犹如放
火，不能制止必将自焚烧身。”的确如此啊。所
以仓颉造字，  “止”加“戈”是一个“武”字。
圣人是用武力禁止暴乱整顿秩序，停止战争，而
不是用来施行残暴和放纵作乱的。《易经》上说：
“天帝所帮助的是顺天之意的人，人民所帮助的
是讲信义的人；君子履行信义，思想和顺，自有
天帝降福于他，一切大吉，没有不利之事。”所
以车千秋能指明巫蛊案的真情，洗雪太子之冤
屈。车千秋的才智未必比别人强，}是因为他消
除厄运，遏止祸乱之源，在危急之时消去至大之
灾，导迎福善之气，才引来了天帝和民众的保佑
与帮助。
[第三十四
主父徐严终王贾传
    严助，会稽吴人，严忌的儿子，有人说是
严忌同族的儿子。会稽郡选举贤良，对答皇帝策
问的有一百多人，汉武帝认为严助的对策好，因
此}提升严助一人为中大夫。后来又选拔了朱买
臣、吾丘寿王、司马相如、主父偃、徐乐、严
安、东方朔、枚皋、胶仓、终军、严葱奇等人，
都在漠武帝身边。当时征伐周边少数民族，开置
边郡，军队经常出征，对内改革制度，朝廷多
事，多次选举贤良文学之士。公孙弘起于平民，
数年而至丞相，开东合，延请贤人参与谋议，朝
见皇帝，奏言对国家有利之事。汉武帝令严助等
和大臣们辩论中朝外朝共同关注的大事，大臣们
常常词穷理屈。其中特别受汉武帝宠幸的，有东
方朔、枚皋、严助、吾丘寿王、司马相如。司马
相如经常称病避事。东方朔、枚皋论议委随，不
能坚持，汉武帝主要以倡优看待他们。}有严助
与吾丘寿王受重用，而严助最贵幸。
    建元三年，闽越举兵围攻束瓯，东瓯向汉廷
告急。当时汉武帝年不满二十，就此事征询太尉
田蚣的意见。田蚜认为越人互相攻击，对他们来
说是经常的事，而且他们对汉朝态度反覆无常，
不值得烦劳汉兵前往救援，从秦朝时就放弃他
们，不使其臣属中华。此时严助诘问田蚜说：
“}担忧力量不能救援，德泽不能覆载，如果能
够做到，为什么要放弃呢?况且秦朝连咸阳都放
弃了，何止越呢!现在小国因为困窘来告急，如
果天子不去救援，他们还能到哪裹去求助，天子
又凭什么以万国为臣子呢?”武帝说：“太尉不值
得和他筹谋。我刚即位，不想动用虎符征调郡国
的军队。”于是派严助持节征发会稽郡的军队。
会稽郡郡守以严助没有调兵的虎符，想根据汉朝
法律拒绝严助，不给他发兵。严助就杀掉会稽郡
的一个司马，宣告漠武帝的意旨，于是会稽郡发
兵渡海救援束瓯。援兵未至，闽越领兵退去。
    过了三年，闽越又兴兵攻打南越。南越遵守
和汉天子的约定，不敢擅自发兵，上书将此事奏
告汉武帝。武帝赞赏南越的做法，大发援兵，派
两位将军领兵诛伐闽越。淮南王刘安上书劝阻
说：
    陛下君临天下，施行德政布施恩惠，缓
    减刑罚，减轻赋敛，怜悯鳏寡，体恤孤独，
    供养老人，救济贫困，皇上成就的德政，使
    下民感受恩泽而内心平和，近处的亲近顺
    附，远处的思念皇上的恩德，天下安定，人
    人安心从事自己的职业，自然终身看不到战
    争。现在听说有官吏领兵将要诛伐闽越，臣
    下刘安私下替陛下诘难这种做法。越人居住
    在方外之地，是剪发纹身之民。不能用中原
    的法令制度来治理。从夏、商、周三代盛
    世，胡越就不接受中原的教化，不强大就不
    能制服，无威信则难以控制，中原人认为那
    地方不可居住，越民不可治理，不值得烦劳
    中原。所以古时候封内甸服，封外侯服，侯
    卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服，这是因为远
    近形势不同呀。从汉初平定天下以来已经七
    十二年，吴越之民互相攻击的事不可胜数，
    然而汉天子未曾举兵进入其地。
    臣听说越人没有城郭邑里，居住在溪谷
    间、竹林中，熟习水战，惯于用船。其地多
    草木与水险，中原人不知道那裹的地势险阻
    就进入他们的地盘，即使百人也不如他们一
    人。得到他们的土地，不能设置郡县治理；
    发兵攻打，不能短时攻取。按地图观察他们
    的山／I[要塞，相距不过寸许，而实际距离有
    数百上千里，而且险阻丛林地图也不能详尽
    记载。看起来好像容易，实行起来却非常困
难。汉朝天下依赖祖宗的神灵保佑，四境之
内安定，白发老人没见过打仗，人民得以夫
妇相守，父子相保，这都是陛下的恩德啊。
越人名为藩臣，不奉献珍奇之贡给朝廷府
库，也不参加宗庙之祭，即使皇上使用他们
一个士兵，也不供给。他们自己互相攻打，
陛下却发兵救援他们，这是反过来疲劳中原
人于蛮夷之地啊。况且越人愚昧不明事理轻
佻浮薄，违背协约，反覆无常，他们不遵天
子的法令制度，由来已久。一旦不听诏令，
就举兵诛伐他们，臣下恐怕以后战争没有停
息的时候。
    近来，数年屡屡歉收，人民卖爵赘子来
接济衣食，依赖陛下施布德泽拯救他们，才
得以免于转死沟壑。连续四年歉收，第五年
又发生蝗灾，百姓的生计还没恢复。现在发
兵远行数千里，携带衣粮，深入越地，以肩
舆类的交通工具翻山越岭，曳着船逆水而
上，行走数百上千里，穿行于深林竹丛，水
面水下乱石触船，丛林中多有蝮蛇猛兽，夏
季炎热时节，呕吐、腹泄、霍乱等疾疫不断
流行，还没交兵打仗，就一定有很多士兵死
伤了。文帝时，南海王反叛，陛下先派遣将
军间忌领兵攻击，因为南海王军队投降，把
他们安置在上淦。后来南海王又反叛，时逢
天热多雨，楼船兵常居舟中水上，再加一L击
桌行舟之役，还没打仗就患病死了超过一
半。亲老涕泣，孤子啼号，破家散业，到千
里之外去迎运尸体，包裹骸骨运回家乡．悲
哀的气氛数年都没有消失，老年有德的人至
今还作为教训记着。尚未进入越人居住的地
方而祸患就已达到这种地步了。
    臣听说战争之后，必有凶年，就是说百
姓各自用自己的愁苦之气，迫于阴阳之和，
感受天地精气，因此灾气就产生了。陛下的
德行配合天地，明察事物如同曰月照耀，恩
惠至于禽兽，德泽施及草木，即使有一个因
为饥寒而未能终享天年的人，就为他伤感悲
痛。现在四境之内没有兵乱的警报，却使陛
下士兵死亡，曰晒露淋于中原，跋涉转徙于
山谷，因为有兵难，边城也早闭晚开，边民
忧虑危亡，担心朝不保夕，臣下刘安私下裹
替陛下诘难这种做法。
    不熟悉南方地形的人，多认为越地入众
兵强，能够在边境城池作难。淮南国没有分
为三国的时候，有许多在和越相接的边境地
区做过官吏的人，臣下听他们说，越和中原
风土人情不同。越和中原交界处受高山限
制，人迹罕至，车道不通，这是天地用来隔
绝内外呀。越要进入中原必须走南岭间的水
道，水道两边高山峻峭，水流湍急，能漂转
大石触破舟船，不能用大船载运粮食行驶。
越人要发动变乱，必定要先在余干境内垦
田，积聚粮食，然后才进山砍伐树木修造船
只。如果边城的守将和侦察人员忠诚细心，
一发现越人有进山砍伐树木的，就逮捕他
们，并焚烧他们积聚的树木，即使一百个
越，又能把边城怎么样!况且越才力薄弱，
不能陆战，又无车骑弓弩等战具，但是却不
能攻入其地，这是因为越人据保险要之地，
而且中原的人不能适应那裹的水土。臣下听
说越人士兵不下数十万，所用来进攻越人的
军队，需五倍于越才够，拉车运送粮饷的还
不包括在内。南方暑湿，近夏盛热，曰晒夜
露，住在水上，蝮蛇等毒物滋生，疾疫经常
流行，士兵没打仗就病死的占十分之二三，
即使把越人全部俘虏了，也不能抵偿所死亡
的人。
    臣下听路人说，闽越王的弟弟甲因欲弑
兄而被处死，他被处死以后，其民未有所
归。陛下如果想使他们归附内地，住在中
原，可以派大臣去慰问，施布恩德赏赐招抚
他们，这样他们必定携幼扶老来归附圣德，
如果陛下认为甲的属民没有用，就接继其断
绝了的世系，保存其灭亡的国家，帮助他们
建立自己的王侯，以此蓄养越人，这样越人
必定归顺为藩臣，世世进献贡赋。陛下用方
寸大小的印，一丈二尺长的印绶，镇抚方
外，不劳一兵，不钝一戟，而能威德并行。
现在用兵进入其地，这样必使越人震动恐
惧，认为有的官员要屠杀灭绝他们，必定会
像野雉、兔子一样逃进深山密林险阻之地。
军队一离开，越人就又互相群聚；留守在那
裹，长年累月，就会使士兵疲倦，粮食缺少
以至断绝，男子不能耕稼植种，妇女不能纺
织，丁壮参军打仗，老弱转运粮饷，居家的
无食，行路者无粮。百姓苦于兵事，逃亡的
必多，随时诛杀，也不能禁绝，盗贼必定兴
起。
    臣下听年老有德的人说，秦朝时曾派郡
都尉屠睢攻越，又派监禄开凿灵渠打通道
路。越人逃入深山密林，秦军无法进攻。留
下军队驻守空地，旷El持久，士卒劳倦，越
人就从深山密林中出来袭击他们。秦兵大
败，于是征发罪人守边地，防备越人。在这
个时候，内外骚动，百姓生业败坏，行者不
还，往者不返，民不聊生，逃亡者相互跟
从，群聚而成盗贼，因此山东之难开始发
生。造就是老子所说的“师之所处，荆棘生
之”啊。战争是凶险的事，一处有危急，四
面都跟从。臣下担，D变故的发生，奸邪的兴
起，从伐越开始啊。《周易》说：“高宗征伐
鬼方，三年才攻克他们。”鬼方是小蛮夷，
高宗是殷朝的大天子。以大天子征伐小蛮
夷，三年以后才攻克，这就是说用兵不能不
慎重啊。
    臣下听说天子的军队有征而无战，就是
说没有人敢与天子的军队较量强弱、论辩曲
直。如果让越人图侥幸而违逆执事者的命
令，稍有不备而使贱役之入逃走，即使斩获
越王的首级，臣仍私下替大汉朝感到羞惭。
陛下以四海为边境，九州为家园，八薮为苑
囿，江汉为池塘，生民之类都归陛下统治。
人口之众足以供给百官之用，租税之收能够
满足乘舆之御。专心致志明智如神，执行圣
道，背对绘有白黑色斧形花纹的屏风，凭倚
  玉几，面朝南坐着听取臣子的奏告，决断要
  事，号令天下，四海之内无不响应。陛下垂
  布德惠来润泽养育臣民，使庶民安居乐业，
  那么德泽就能延及万世，传给子孙，散布无
  穷。天下安定就像泰山在四面联系起来一
  样，夷狄的地方哪儿值得作为一日闲暇之
  娱，而烦动汗马之劳呢!《诗经．大雅．常武》
  说“王道的信义充满天下，徐方淮夷都来
  归服”，就是说王道很大，而远方归向啊。
  臣下听说，农民勤劳耕种，收获五谷来供养
  君子；愚笨的人说出自己的见解，供聪明的
  人选择。臣下刘安有幸能为陛下守卫藩国，
  用身体作为障蔽，是人臣的职责。边境有
  警，爱惜自己的生命而不敢全部进献自己的
  愚见，不是忠臣。臣下刘安私下忧虑将帅率
  领十万大军所做的却是一位使臣的使命呀!
  淮南王刘安的奏书送达长安时，汉兵已经
出发了，还没有越过南岭，正好碰上闽越王的弟
弟余善杀死闽越王投降，漠军就罢兵回去了。皇
上嘉奖淮南王刘安的忠心，褒美将士们的功劳，
于是命令严助把天子的意旨讽告南越。南越王叩
首说：“天子是宠幸我而发兵诛伐闽越，用死也
无法报答!”立即派太子随严助入漠侍奉。
    严助返回长安，又奉命出使淮南，传达皇帝
的谕旨说：  “皇帝问候淮南王：你派中大夫玉上
书论说伐越的事，都知道了。朕承继先帝美好的
德行，早起晚睡，但是光明没能普照，加上不能
广布德泽，所以近年凶灾害民。我以微小的身
躯，依托在王侯们的上面，境内有饥寒的民众，
南夷又互相侵夺，使边境骚动不安，朕非常忧惧
啊。现在你深思熟虑，明白地讲论使天下太平的
道理来纠正朕的过失，称颂夏、商、周三代盛
世，天涯海角，人迹所至，全都朝贡服从，但三
代的事情遥远，朕比不上，很惭愧。嘉奖你的美
意，还有没说到的，派中大夫严助谕告朕的旨
意，并告知你越人的事。”
    严助谕示汉武帝的旨意说：
    现在大王就发兵、屯驻、征伐越人的事
    上书，所以陛下派遣臣下严助来告诉你伐越
的事。大王住的离京城远，事情急迫突然，
来不及和你共同计议。朝廷政事有阙失，使
你忧虑，陛下对此很遗憾。战争固然是凶
器，圣明的君主轻易不使用，但是，从五帝
三王禁暴止乱，不用战争的，还没有听说
过。汉朝是天下的宗主，掌握生杀的权柄，
用来制御四海之内的生命，有危难的盼望得
到安定，生变乱的希求得到治理。现在闽越
王贪婪暴戾没有仁爱之心，诛杀自己的骨肉
兄弟，背离自己的亲戚，所做的事很多不
义，又多次兴兵侵夺欺凌百越，兼并邻国，
以此施暴逞强，又用阴谋诡计，进入中原燔
烧寻阳楼船，想招抚会稽郡，继承越王勾践
的事业。现在，边境又报告说闽王率两国攻
打南越。陛下为了万民安危，从长远考虑，
派使者谕告越人说：“天下安宁，各自继承
先世的事业安抚民众，禁止互相兼并。”有
关官员疑忌闽王有虎狼之心，贪图据有百越
的好处，犹豫于背逆归顺之间，不遵奉天子
的明韶，那么会稽、豫章二郡就必定有长久
的忧患。况且天子的军队}有诛讨而没有战
斗，又怎么会烦劳百姓辛苦士兵呢?所以派
遣两位将军屯兵边境，耀武扬威，张扬声
势。军队还没有全部聚集，上天诱发闽越王
弟余善的归降之心，使闽王陨命，皇上就派
使者命令屯驻在边境上的汉军撤兵，不要耽
误了农时。南越王非常高兴感受皇上的恩
泽，承蒙皇上美好的德行，愿意革心洗面，
改变以前的做法，亲自随使者入汉谢恩。因
为身体有病，不能前来，所以派太子婴齐入
漠侍奉；一旦病体痊愈，希望俯伏北阙，拜
望汉廷，以报答皇上的大德。闽王于八月在
冶南举兵，士兵疲倦，三王的军队互相攻
打，藉助闽越王的弟弟余善诛杀了闽越王。
直到现在闽越国内空虚，派遣使者献上符
节，请求汉天子立王，不敢自立，等待天子
的明诏。皇上遣将屯兵扬威之举，没有挫钝
一件兵器的锋锐，没有死伤一兵一卒，就使
闽越王服罚受诛，南越王感受恩泽，威武震
    动残暴的君王，仁义保存危亡的国家，这就
    是陛下的深谋远虑啊。事情的效果显现在眼
    前，所以派臣下严助来告诉你皇上的旨意。
    于是淮南王谢罪说：“即使是商汤征伐夏桀，
周文王征伐崇侯虎，实在也不过如此。臣下刘
安大胆妄为，以自己愚蠢的想法胡言乱语，陛下
不忍心施加责罚，派使者韶告臣下刘安先前没有
听说的事理，臣下不胜荣幸!”严助因此和淮南
王互相结交后返回京城。汉武帝非常高兴。
    严助侍奉武帝闲聊，皇上问严助居住在家乡
时的情况，严助回答说：  “家庭贫穷，受富有的
连襟欺辱。”皇上问他有什么要求，严助回答愿
意做会稽郡太守。于是汉武帝就任命严助为会稽
郡太守。过了好几年，武帝都没有听到称赞严助
政绩的报告。汉武帝颁布诏书说：“制诏会稽太
守：你厌倦在皇宫承明庐勤劳侍从的工作，思念
故土，出京去做郡守。会稽郡束面连接大海，南
边靠近诸越，北临大江。阔别许久没有听到你的
消息，把你的情况全部根据《春秋》经义禀告
我，不要使用苏秦的纵横之术。”严助很害怕，
上书谢罪说：“《春秋》上说周惠王的儿子周襄王
见弟弟叔带受宠于惠后，惠后想立叔带为王，所
以周襄王避难出奔到郑国，不能侍奉母亲，因此
来往断绝。臣下侍奉君王，就像儿子侍奉父母一
样，臣子严助应该服罪。陛下不忍心加以责罚，
我希望亲自进京奉上三年的考绩。”武帝下诏批
准，于是严助留在京城担任侍中。遇到奇异的
事，武帝就让严助写成文章，写成的赋颂有几十
篇。
    后来淮南王来京城朝见天子，送厚礼给严
助，私下交往议论政事。到淮南王谋反，事情和
严助有牵连，皇上减轻严助的罪过，想不杀他。
廷尉张汤不同意，认为严助出入宫禁，是皇上的
心腹大臣，却与外面的诸侯交结营私，如果不
杀，以后就无法治理。严助终于被处以弃市的死
fpI。
    朱买臣，字翁子，吴县人。家庭贫穷，但他
很喜欢读书，不懂治产谋生，常常去砍柴草，靠
卖柴填饱肚子。朱买臣挑着两捆柴草，一边走一
边朗诵书句。他的妻子也背着柴跟在后面，几次
三番劝阻买臣不要在路上朗读。朱买臣却更加提
高了嗓门。妻子觉得这是羞耻的事，便要求离
婚。朱买臣笑着说：  “我五十岁时应当富贵，现
在已四十多了。你跟着我苦了很多H子，等我富
贵了报答你的功劳。”他的妻子愤怒地说：“像你
这种人，最终饿死在沟壑中罢了，怎么能富贵?”
朱买臣没能留住妻子，就听任她离婚走了。后
来，朱买臣独自在路上边走边诵书，背柴从坟墓
间经过。前妻和她丈夫一起上坟，看见朱买臣又
饿又冷，就叫他吃饭喝水。
    过了几年，朱买臣跟随上计吏当差，推着载
衣食用具的车到长安，到宫阙上书，奏书送上去
以后很长时间没接到回音．在公车府待韶，粮食
资用匮乏，身为上计吏卒的朱买臣只好出外求
食。恰巧碰上同乡严助，严助尊贵而受宠幸，向
武帝推荐朱买臣。武帝召见朱买臣，朱买臣说
《春秋》，谈《楚辞》，武帝听了很高兴，任命朱
买臣为中大夫，和严助同为侍中。这时汉朝正在
修筑朔方城，公孙弘规劝武帝，认为筑朔方城会
使中国疲敝。武帝让朱买臣诘难辩服了公孙弘，
语在《公孙弘传》。后来朱买臣因事获罪被免官，
过了很久，又被征召为待诏。
    这时，束越多次反叛后又归服，朱买臣建议
说：“以前的东越王盘踞固守泉山，一个人守在
险要的地方，一千人也难以攻上去。现在听说柬
越王又向南迁徙，离泉山五百里，住在大泽里
面。现在派军队乘船渡海，直指泉山，陈列战船
集结军队，席卷南下，可以破灭束越。”皇上任
命朱买臣为会稽郡太守。皇上对朱买臣说：  “富
贵不回故乡，就像穿着锦绣衣服走夜路，没人看
得见，现在你感觉怎么样?”朱买臣叩头谢恩，
并向逮帝辞行。诏令朱买臣到会稽郡后，修治楼
船，准备粮食、淡水及其他军需物资，待进军的
诏书一到，各军一同进发。
    当初，朱买臣被免官，待诏时，经常跟看守
会稽郡设在长安的郡邸的守邸官来往，在郡邸裹
借宿、吃饭。被任命为太守后，朱买臣仍然穿着
从前的衣服，怀揣会稽太守官印，步行回郡邸。
正碰上会稽郡来人到京城上交计簿，会稽郡来京
的官吏正相聚在一起喝酒，不理睬朱买臣。朱买
臣走进屋中，守邸和他一起吃饭，快吃饱时，朱
买臣稍稍将怀裹系宫印的印绶露出来一些。守邸
看见了很奇怪，上前一拽印绶，审视那颗印，原
来是会稽太守的官印。守邸大惊，出屋告诉上计
掾、吏等人。这些人都喝醉了，大叫说：  “说大
话!”守邸说：  “不信，来看看。”朱买臣的旧友
中有个一向瞧不起朱买臣的人进屋去看印，看过
之后转身就跑，大喊说：“真是那样!”在座的人
都十分惊骇，将此事报告了守丞，互相推拥着排
列在郡邸的中庭裹请求拜见朱买臣。朱买臣徐徐
走出门来。过了一会儿，长安的厩吏驾着四匹马
拉的车来迎接朱买臣，朱买臣就乘坐传车离开了
长安。会稽郡听说新太守快要到了，征发百姓清
扫道路，县裹的官吏一起去迎接，有一百多辆
车。朱买臣进入吴县境内，看见他从前的妻子和
她现在的丈夫都在修路。朱买臣停住车，大声令
跟随的车子载上他们夫妻，到了太守府，朱买臣
把他们安置在后园裹居住，供给衣食。住了一个
月，朱买臣的前妻上吊自杀了，朱买臣赠给前妻
的丈夫一些钱，让他安葬妻子。朱买臣把朋友、
供给他饮食以及曾有恩于他的人全部召来相见，
都给予报答。
    过了一年多，朱买臣奉韶领兵，与横海将军
韩说等一起击破柬越，立下功劳。被征召入京担
任主爵都尉，位列九卿，
    几年以后，朱买臣犯法免官，后来又做了丞
相长史。当时张汤任御史大夫。先前朱买臣和严
助同为侍中，宠贵当权，张汤还是小吏，现在却
爬到朱买臣等人之上。后来张汤以廷尉身份审理
淮南一案，排挤陷害严助，朱买臣因此怨恨张
汤。等到朱买臣担任丞相长史，张汤多次行使丞
相权力，知道朱买臣一向贵幸，故意欺凌折辱
他。朱买臣进见张汤，张汤坐在床上不以礼接待
他。朱买臣非常怨恨，常常想致张汤于死地。后
来就告发了张汤暗中所做的不法事情，张汤自
杀，皇上也杀了朱买臣。朱买臣的儿子朱山拊官
至郡守，右扶风。
    吾丘寿王，字子赣，是赵国人。少年时，因
擅长玩一种叫做“格五”的博戏被征召为待韶。
武帝下诏让他跟中大夫董仲舒学习《春秋》，吾
丘寿王才能很高，通达聪明。后来，提升为侍中
中郎，犯法免官。吾丘寿王上书认错，希望在黄
门养马，皇上不同意。此后又请求去守边塞抵御
盗寇侵犯，皇上又没有批准。过了很久，吾丘寿
王上书希望去攻打匈奴，皇上下诏询问他对攻打
匈奴的看法，吾丘寿王的回答很好，又被征召为
郎官。
    吾丘寿王的官职逐渐提升，碰上束郡发生抢
劫偷盗案件，被任命为束郡都尉。武帝派吾丘寿
王做束郡都尉后，就没再给束郡派太守。这时，
束郡军队多次出征，年成歉收，盗贼很多。武帝
给吾丘寿王的韶书说：  “你在朕身边时，机智谋
略层出不穷，被认为是天下无双，海内寡二。等
到负责十几座城的守卫，身兼都尉、太守重任，
却职责政事一起荒废，致使盗贼横行，和在我身
边时相比很不相称，这是为什么?”吾丘寿王上
书认错，顺便汇报了束郡的情况。
    后来，武帝征召吾丘寿王入京任光禄大夫侍
中。丞相公孙弘上奏说：  “民众不能挟带弓箭。
十个贼人放箭。一百名官兵不敢上前，盗贼不即
时伏法，逃脱的多，对盗贼来说，弓箭弊少而利
多，这就是盗贼之所以猖獗的原因啊。禁止民众
挟带弓箭，那么盗贼就o能拿短兵器；短兵器相
接，人多的就获胜。用众多官兵捕捉少数盗贼，
势在必获。这样一来，盗贼有害无利，就不再犯
法，这是使刑罚停止的办法啊。臣愚昧地认为禁
止民众挟带弓箭是便利的。”皇上把公孙弘的奏
章下发给公卿大臣们讨论。吾丘寿王议论说：
    臣听说古时候制作兵器，不是用来互相
    侵害，而是用来禁止暴虐讨伐奸邪的。安居
    时，就用兵器制服猛兽以及防备突然发生的
    变故；发生变乱时，就用它们设防守卫，施
    用于行伍战阵之中。到了周朝王室衰微的时
    候，上面没有圣明的君王，诸侯使用武力相
互征战，强大的侵害弱小的，人多的欺凌人
少的，海内耗损，人民凋敝，奸巧狡诈同时
产生。因此，聪明的人陷入愚昧，勇敢的人
变得怯懦，苟且致力于获得胜利，根本不顾
道义和天理。所以，机巧灵变的兵械增加，
用来互相残杀的武器多得数不胜数。于是秦
朝兼并天下，废除圣王的道义，倡立私人的
谋议，焚灭《诗》、《书》而推崇法令，抛弃
仁慈恩德而使用刑罚杀戮，毁坏名城，诛杀
豪杰，销毁甲兵，挫折锋刃。在此之后，百
姓拿起缦、锄、棰、梃反抗官府统治，犯法
的人曰益众多，盗贼不能禁止，以至于身穿
红色囚服的罪犯塞满道路，群聚为盗的满山
遍野，秦朝终于因此而大乱亡国。所以圣明
的君主致力于推行教化而省减禁止和防范，
知道不能依仗禁止防范来维护天下安宁。
    现在陛下显扬圣明的德行，建立太平，
举荐贤才，设立学官，三公等大臣有的出身
于穷街陋巷，有的兴起于茅屋寒舍，划地封
为王侯，宇内人民Et益教化，境外之人向往
中原风俗，可是为什么还有盗贼呢?这是因
为郡守、国相失职，而不是百姓挟带弓箭的
过错啊。《礼经》上说，古时男子出生，以
桑木作弓，蓬草为矢，射天地四方，以此明
白地显示男子长大后有四方抵御之事。孔子
说：“我拿什么?拿弓箭吗?”为祭祀而举行
的射礼，从天子降及庶民，这是夏、商、周
三代的道。《诗经》说：“皮做的箭靶已经举
起来，张弓拉箭，众射手两人一组并肩齐
射，献上发矢中的者的功劳。”这是说尊崇
射箭中靶的技艺啊。愚昧的我听说圣明的君
王聚会众人射箭是用来显明教化，没听说挟
带弓箭受到禁止。况且之所以建议禁止挟带
弓箭，是因为盗贼用弓箭去攻杀掠夺。攻杀
掠夺的罪是死刑，可是仍然不能制止，这是
因为亡命之徒本来就不怕严刑重诛。臣恐怕
奸邪之徒挟带弓箭，而官吏却不能禁止；善
良的百姓用弓箭来自卫，却会触犯法禁，这
是助长盗贼的威风而夺取百姓自救的武器
    啊。我私下认为不准百姓带弓箭无益于禁止
    邪恶，却废除了先代圣王的常法，使学者不
    能学习施行射礼，非常不便利。
    上书奏呈以后，武帝用来诘难丞相公孙弘。
公孙弘承认自己理亏，服从吾丘寿王的见解。
    到后来在汾阴得到宝鼎，武帝把它看作是祥
瑞的象征，呈献于宗庙，珍藏在甘泉宫裹。群臣
都给武帝祝寿庆贺说：  “陛下得了周朝的宝鼎。”
}有吾丘寿王说不是周朝的宝鼎。皇上听说后，
召见吾丘寿王责问他，说：  “如今朕获得周朝的
宝鼎，群臣都认为是周鼎，}有你认为不是，为
什么?有解说就行，没有解说就死。”吾丘寿王
回答说：  “臣怎么敢没有解说!臣听说周朝的德
行创始于后稷，滋长于公刘，扩大于文王之祖，
成功于文王、武王，显扬于周公。德行恩泽显明
于上天，滋润天下就像泉水从屋顶往下漏，没有
达不到的地方。上天显现报应，宝鼎为周朝出
现，所以叫做周鼎。如今汉朝从高祖刘邦继承
周代的传统，也是德昭行显，布恩施惠，六合之
内和睦同心。到了陛下，扩展祖宗的基业，功德
更加昌盛，天瑞一齐到来，珍祥全都出现、、从
前，秦始皇亲自在彭城寻求实鼎却没能得到，天
保佑有德明君而使宝鼎自己出现，这是天以它来
扶兴汉朝，是汉朝的宝鼎不是周代的宝鼎呀。”
皇上说：“讲得好。”群臣都高呼万岁。当天，武
帝赏赐给吾丘寿王黄金十斤。后来，吾丘寿王因
事获罪被杀。
    主父偃，齐国临茁人。他学的是长短纵横之
术，晚年才学习《易》、《春秋》、百家之说。游
学于齐国读书人之间，儒生们一齐排斥槟弃他，
他在齐不能容身。家裹很穷，无处借贷，于是他
北游燕、趟、中山，都没有人厚待他，客居异
乡，非常困窘。他认为诸侯们没有值得游说的，
元光元年，便西入关中，谒见将军卫青。卫将军
多次对皇上说起他，皇上一直没召见。主父偃无
钱可用，在京城逗留时间久了，诸侯家的门客大
都讨厌他，于是他就向朝廷上书。奏书早晨送到
皇帝那裹，晚上他就被召进宫中拜见皇帝。奏书
中讲了九件事，其中八项是律令方面的问题，一
项是谏阻征伐匈奴，文中说：
    我听说圣明的君主不讨厌恳切的规劝来
    增广见识，忠臣不逃避严厉的责罚用直言诤
    谏，因此事无遗策而功名流传万世。现在臣
    下不敢隐藏忠言、逃避死罪，以奉献愚计，
    希望陛下赦臣冒昧之罪，并稍微鉴察一下我
    的见解。
    《司马法》说：“国家虽大，好战必亡；
    天下虽然太平，忘战必危。”天下已经平定，
    天子的军队高奏还师振旅的《大凯》之乐，
    春猎秋狩以习武事，诸侯春季整军，秋天练
    兵，是为了不忘记战争。发怒是违逆之德，
    兵器是不祥之物，争斗是微末小节。自古以
    来人君一怒必定死人流血，所以圣明的君王
    慎行其事。务求打仗胜利、穷兵黩武的人，
    没有不招来悔恨的。
    从前秦始皇凭藉战胜之威，蚕食天下，
    并吞列国，统一海内，功绩可比夏、商、周
    三代开国之主。他致力于打胜仗没有休止，
    要攻打匈奴，李斯谏阻说：“不行。匈奴没
    有城郭居邑，没有积聚处所，流动迁徙像乌
    一样飘忽不定，难以控制。轻兵深入，粮食
    必然接济不上；运粮而行，粮重难运，解决
    不了问题。夺取匈奴的土地，不能用来生
    利；俘获匈奴的民众，不能征调用来守卫。
    战胜匈奴必定要抛弃他们，这不是为民父母
    应做的事。使中国财力枯竭，而以攻打匈奴
    为乐．这不是完备之计。”秦始皇不听规劝，
    于是派蒙恬率兵攻打匈奴，拓地千里，以黄
    河为边境。那裹本来就是盐碱地，不长五
    谷。随后，秦始皇又征发天下丁男戍守北
    河。军队在外驻守十几年，死者不可胜数，
    始终未能越过黄河北进。这难道是因为人马
    不足、装备不齐吗?是客观形势不允许啊!
    又使天下百姓急速运输粮草，从遥远的黄、
    肿、琅邪等靠海的郡县，转运到北河，一般
    发运三十钟粟，}有一石能运到。男子拼命
    耕种，满足不了粮饷之需，女子努力纺织，
  满足不了帷幕之求。百姓财穷力尽，孤寡老
  弱不能养活，路上死者相望，大概由于这个
  缘故天下开始反叛秦朝。
    到高祖皇帝平定天下，略地到边境，听
  说匈奴聚集在代谷外，就要去攻打。御史成
  劝谏说：  “不行。匈奴行踪多变，一会儿像
  野兽聚合，一会儿又像鸟雀飞散，追赶他们
  如同捕捉影子。现在以陛下盛德去攻打匈
  奴，臣私下认为十分危险。”高祖皇帝不听，
  于是领兵进至代郡的山谷，果然发生了被围
  于平城的事。高祖皇帝很后悔，就派刘敬前
  往匈奴缔结和亲之约，然后天下才没有干戈
  纷争。
    所以《孙子兵法》上说：  “兴师十万，
    曰费千金。”秦朝时经常在边境屯驻兵民数
    十万人，虽也有过歼灭敌军、斩杀敌将、俘
    获单于的功劳，恰好足以结怨匈奴，加深仇
    恨，却不能够抵偿天下的耗费。匈奴盗掠侵
    袭，是用以谋生的手段，天性本来如此。上
    自虞、夏、殷、周时代，就从来不向他们征
    课赋役，不加督察责罚，以禽兽看待他们，
    而不看作人类。上借鉴虞、夏、商、周时的
    经验，却往下因循近世的失误，这是臣深感
    忧惧之事，也是天下百姓痛苦之事。再者军
    队久居于外，就会发生变乱，所做的事太艰
    苦，人们就会思虑变革。使得边境上的百姓
    凋敝愁苦，将吏互相疑忌而与敌暗通，所以
    尉佗、章邯得以实现自己的野心，可是秦朝
    的政令却不能推行，因为权力被尉佗、章邯
    二人瓜分，造就是得和失的证明啊。所以
    《周书》说：“天下安危在于天子发布什么样
    的号令，国家存亡在于天子使用什么样的
    人。”希望陛下认真研究这个问题并加以考
    察。
    当时，徐乐、严安也都上书谈论国事。奏书
送呈武帝，皇上召见三人，对他们说：  “诸位从
前都在哪裹呀?为什么我们相见这么晚啊!”于
是任命主父偃、徐乐、严安都为郎中。主父偃多
次上疏言事，皇上下令迁升主父偃为谒者，中
郎，中大夫。一年当中提升了四次。
    主父偃向皇上进言说：  “古时候，诸侯的土
地不超过一百里，不论其强弱，局势都容易控
制。现在，诸侯王有的连城数十座，土地方圆千
里，平时骄纵奢侈，容易做出淫乱之事，危急时
就会恃仗强大，联合起来反叛朝廷。现在如果用
法令分割，削减他们的地盘，他们反叛的思想就
会萌发，以前晁错就是主张削藩而引起吴、楚等
七国之乱。现在诸侯王的子弟有的多达以十计
算，}有嫡长子世代继承王位，其余的子弟虽然
也是诸侯王的亲生骨肉，却没有尺寸之地的封
国，这样仁孝之道就不能宣扬。希望陛下令诸侯
王推恩分其土地给所有子弟，使他们都成为侯。
他们人人喜得所愿，皇上用恩德布施，实际上却
分割了诸侯王的封国，必然会渐渐自己衰弱下
去。”于是皇上采纳他的谋议。主父偃又向皇上
进言说：  “茂陵刚置县，天下豪杰兼并之家，扰
乱庶民，可以把他们都迁徙到茂陵，内可充实京
师力量，外可消除奸猾之徒，造就是所谓不用诛
杀而祸害消除。”皇上又采纳了他的意见。
    尊立卫子夫为皇后以及揭发燕王刘定国的
暗中犯罪活动，主父偃都有功劳。大臣们都害怕
主父偃的嘴，贿赂和馈赠给他的钱财累计达千
金。有人劝告主父偃说：“你太横行无忌了!”主
父偃说：  “我结发游学四十多年，自己不得志，
父母不把我当儿子，兄弟不收留我，朋友离弃
我，我穷困潦倒的Et子太久了。再说大丈夫在
世，生不能享用五鼎食，死就受五鼎烹刑算了!
我日暮途穷，所以倒行逆施，不按常理做事。”
    主父偃大谈朔方土地肥沃，物产丰饶，外有
险阻黄河，蒙恬在那裹筑城以驱逐匈奴，内有辗
转运输和戍守漕运的入力物力，还能拓广中国的
疆土，是消灭匈奴的根本所在。皇上看了他的奏
议，下发给公卿大臣们讨论，大家都说不利。公
孙弘说：  “秦朝时曾征发三十万人在北河筑城，
终究没有筑成，不久就放弃了。”朱买臣诘难并
驳倒公孙弘，于是设置了朔方郡。逭本来是主父
偃的谋议。
    元朔年间，主父偃向皇上汇报了齐王刘次
景在王宫内淫乱放荡、行为邪僻的事，皇上任命
主父偃为齐相。主父偃到了齐国，遍召兄弟朋
友，散发五百金给他们，数落他们说：“当初我
贫贱的时候，兄弟不给我衣食，朋友不让我进
门，现在我做了齐相，诸君当中有人到千里外来
迎接我。我现在和诸位断交了，请不要再进我的
门!”于是他派人用齐王与其姐姐通奸的事惊动
齐王。齐王感到最终不能逃脱罪责，害怕像燕王
刘定国那样被判处死刑，就自杀了。
    主父偃当初没当官还是平民时，曾游学燕、
趟，等到贵为高官，就揭发了燕王犯罪的事情。
赵王刘彭祖恐怕他成为趟国的祸患，想上书揭发
他的阴事，因主父偃身在朝中，不敢发难。等到
主父偃被任命为齐相，出了函谷关，趟王立即派
人上书，告发主父偃接受诸侯王的金钱贿赂，因
此诸侯王子弟多因行贿得以封侯。及至齐王自杀
的消息传到京城，皇上闻报大怒，认为是主父偃
威胁齐王而使其自杀的，就把主父偃召回，交给
法官治罪。主父偃招认了接受诸侯王金钱贿赂的
事实，但他的确没有威逼齐王使其自杀。皇上想
不杀主父偃，公孙弘争辩说：“齐王自杀没有后
代继承王位，齐国被废为郡，归入朝廷。这件事
主父偃是首恶，不杀主父偃，就无法向天下人交
代。”于是武帝下令族灭主父偃。
    主父偃正贵宠时，门客数以千计，及至他被
族灭身亡，没有一个人肯收葬他，o有孔车把他
收葬了。皇上听说这件事，认为孔车是位忠厚长
者．
徐乐，燕郡无终县人。上书说：
    臣听说天下的祸患在于土崩，不在瓦
解，古今的道理是一样的。
    什么叫土崩?秦朝末年的情况就是如
此。陈涉没有诸侯的尊位，没有尺土封地，
出身也不是王公大人名门望族的后裔，没有
乡里的赞誉，也没有孔子、曾子、墨子的贤
能和陶朱、猗顿的财富。但他起于穷巷，舞
起戈戟之柄，袒臂大呼，天下闻风响应，这
裹面的缘故是什么呢?这是因为人民困穷而
君主不救恤，下面怨恨而上头不知晓，社会
习俗已乱而国家政治不整顿，这三条是陈涉
用来起事的客观条件。这就叫做土崩。所以
说天下的祸患在于土崩。
    什么叫瓦解?吴、楚、齐、趟的军事叛
乱就是这样。吴楚七国的阴谋叛乱，都号称
万乘之君，军队数十万，威风足以整饬其境
内，财富足以奖励其士民，但却不能西夺尺
寸之地，而且自身也被朝廷擒获，这里面的
原因是什么呢?不是因为他们的权势比匹夫
小，也不是因为他们的兵力比陈涉弱，而是
因为那时先帝的德泽还没有衰减，安上乐俗
的百姓众多，所以诸侯王没有封国境外的援
助。造就叫做瓦解。所以说天下的祸患不在
瓦解。
    由此看来，天下如果有土崩的形势，即
使是穷乡僻壤的平民百姓也敢于首先发难、
危及海内，陈涉就是这种人，何况可能还有
三晋国君之类的人物呢?天下虽然没有大
治，如果没有土崩的形势，即使有强国劲兵
造反，也会来不及转身就被擒灭，吴楚等诸
侯王的下场即是例子，何况是群臣百姓，又
怎能起来作乱呢?这两个主要方面，是关系
国家安危的根本要害，贤明的君主对此都留
心深察。
    近来函谷关以东多次五谷不登，年景没
有恢复，百姓大多穷困，再加上边境地区的
军事行动，根据规律和常理来看，百姓将有
不安于自己处境的动向了．因为不安宁，所
以易于骚动，容易骚动，就是土崩的形势
呀!所以贤明的君主}观察万物变化的本
原，明晓安危的关键，在朝廷上治理，消除
还没有形成的祸患。其要旨就是想办法使天
下没有土崩的形势而已。所以，即使有强国
劲兵，陛下逐走兽，射飞乌，扩大游乐的苑
囿，不加节制地纵情恣欲，极尽驱驰打猎游
玩之乐，也没有什么问题。金石丝竹之声不
绝于耳，帷帐裹面调情私爱和倡优侏儒的笑
声不乏于前，天下也没有长久的忧患。名声
何必像夏禹、商汤那样高，民俗何必像成
王、康王时期那样好!虽然如此，臣私下认
为陛下天然聪慧，有宽厚仁爱之资，果真以
治理天下为要务的话，那么夏禹、商汤的名
声不难赶上，而且成、康时代的民俗能够复
兴。抓住了防止土崩、避免瓦解造两个根
本，然后居享尊贵安逸之实，扬名广誉于当
世，亲近天下百姓，归服四方蛮夷，余恩遣
德传布数代，面南而立，背靠绘有黑白色斧
形花纹的屏风，整整袖子，向王公大臣拱手
行礼，造就是陛下要做的事了。臣听说谋求
王道即使不成功，最差也能使天下安宁。如
果天下安宁，那么陛下怎么会需要什么而得
不到，做什么而不成功，征伐谁而不降服
呢?
严安，临苗人。以故丞相史的身份上书说：
    臣间《邹子》上说：  “政令教化具有时
代特点，是用来匡正时弊的，符合当时社会
实际的就使用，过时了就舍弃它，有应该改
变的就改变它，所以固守一定的政令教化而
不加以变更，是没有看到政治的至要。”现
在天下的富民使用财物过分奢侈，车马衣裘
宫室都比着修饰，调整宫、商、角、征、羽
五声使有进止抑扬，杂以青、赤、黄、白、
黑五色使有文采，调和五味陈列于方丈之
前，夸耀显示想让天下人羡慕。那些民众的
情趣是看见好的东西就希望享有，这是用奢
侈来教导人民呀。奢侈而没有节制财物就会
不满足，民众就会背离本业而去追求末业
了。末业的丰厚利润不可能白白得到，所以
官吏不怕违法敲诈钱财，带剑的武人竞相杀
人诈伪豪夺，而世人却不知道羞愧，所以奸
诈邪恶的行为逐渐滋长。美丽珍奇的东西本
来就看着JII~HE，听了悦耳，所以失去修养就
会骄纵，没有健康的音乐就会淫乱，丧失礼
义就会文过其实，放弃教化就会诈伪。奸邪
诈伪、文过其实、淫乱、骄纵，这些都是不
能用来立法教化人民的行为啊。所以天下人
民追逐名利没有止息，违法作乱的人就一定
多。臣希望给百姓制定法令制度来防止他们
奢侈，使贫富不再互相夸耀来和缓人们羡慕
奢侈的思想。思想已经和顺，他们的性情就
会变得恬静安逸．性情恬静安逸不营私诈
财，那么盗贼就会消除；盗贼消除，刑罚就
会减少；刑罚减少，就会阴阳调和，四时端
正，风雨及时，草木茂盛，五谷丰登，六畜
繁衍，民无疾病，和顺达到顶点。
    臣听说周朝统治天下，其治世有三百多
年，成王、康王两代是盛世，刑罚搁置四十
多年没有使用。到周朝走向衰落，也经历了
三百多年，所以春秋五霸相继兴起。霸主，
就是经常辅佐天子兴利除害，诛暴禁邪，在
海内匡扶正道，用这些尊崇天子。五霸去世
以后，没有贤君圣主继承他们的事业，天子
孤立衰弱，号令不行。诸侯恣意妄为，以强
凌弱，以众欺寡。田常篡夺了齐国的权柄，
智、范、中行、韩、趟、魏六卿瓜分了晋国
大权，都成为好战的国家，这是百姓困苦的
开端。在这时，强国致力于进攻，弱国修整
守备合纵连横，使者车马驰骋，往来相撞，
士兵的错甲长满蠛虱，老百姓无处诉苦。、
    待至秦王嬴政，蚕食天下，并吞列国，
建称号为“皇帝”，统一海内的政令，拆毁
诸侯的城郭。销毁缴获来的兵器，铸成钟
虞，表示不再使用。庶民得以免除战国动乱
的痛苦，人人自以为遇上了圣明的天子，获
得了新的生命。假如秦朝宽缓刑罚，减轻赋
敛，省减徭役，看重仁义，贱视权利，崇尚
忠厚，鄙弃佞巧，移风易俗，使教化在海内
推行，那么秦朝的天下就会世世代代平安。
秦朝不倡导推行这样的社会风气，却沿用其
旧俗，玩弄智巧权利的人得到进用，笃厚忠
信正直的人被斥退，法律严酷，政令苛暴，
谄媚阿谀之徒众多，皇帝天天听他们花言巧
语，歌功颂德，志得意满，想入非非。想在
海外逞强，就派蒙恬带兵北击匈奴，开拓疆
土，在北河戍守，令百姓急速运送粮草，跟
在军队后面。又派郡都尉屠睢率楼船士兵攻
打百越，派御史禄开凿灵渠运粮，深入越
地，越人遁逃。旷H持久，粮食供应不上，
越人发动袭击，秦兵大败。秦朝于是派尉佗
率兵戍守越地，那时，秦朝的祸患是北边构
怨于匈奴，南面结仇于越人，驻军于无用之
地，前进而不能退守。这样过了十几年，丁
男当兵打仗，丁女运输，苦不聊生，吊死自
杀在路边大树上，死者相望。等到秦始皇
崩，天下大叛。陈胜、吴广取陈，武臣、张
耳取赵，项梁克吴，田儋夺齐，景驹下郢，
周市陷魏，韩广举燕，满山豪杰并起，不可
胜记。然而，这些人都不是公侯的后代，也
不是地方长官，没有丝毫权势，起于阎巷，
手持矛戟之柄，顺应时势一动，不谋而合同
时起事，不约而同聚会风云，攻城掠地，直
到称王，这是当时的教化造成了这样的结果
啊。秦朝皇帝贵为天子，富有天下，灭绝世
系断绝祭祀，这是穷兵黩武造成的祸患啊。
所以周朝的过失是衰弱，秦朝的过失是强
大，都是因不能因时变通而造成了亡国的灾
难。
    现在汉廷想招抚南夷，使夜郎来朝，降
服羌焚、菱州，在那裹修城邑，又想深入匈
奴，燔烧他们的龙城，议事者赞美这些计
划。这是人臣的利欲，不是治理天下的长久
之策。现在中国境内连狗叫的警报都没有，
却受牵累于境外的防备，使国家凋敝衰败，
这不是养育人民的做法呀。为了实现无止境
的欲望，}图甘心快意，和匈奴结怨，这不
是安定边境的办法。祸患不解决，战争停息
又重新挑起，使近处的人愁苦，远处的人害
怕，这不是持久的办法。现在天下百姓都要
锻打盔甲，磨砺刀剑，矫正箭镞，引拉弓
弦，转运军粮，看不到休止的时候，这是人
所共同忧苦的事情。用兵时间过久就会引起
变乱，事情烦多就会使人产生疑虑。现在外
郡的土地有的将近千里，连城数十，山川形
势足以挟制其郡内百姓，威胁附近诸侯，这
不是汉朝宗室的利益啊。上观齐、晋两国灭
亡的原因，是因为公室衰弱，六卿太强；下
察秦国覆灭的原因，在于刑严法酷，欲望太
大而且没有穷尽。现在，郡守掌握的权力，
不}是当年晋国六卿那么重；土地千里，也
不}是闾巷那么点凭藉；甲兵器械，更不}
是矛戟那么点作用，凭这些有利条件，万一
碰上天下变乱，会有什么局面出现，那就不
可讳言了。
后以严安为骑马令．
    终军，字子云，济南郡人。年轻时爱好学
习，因为善辩博闻会写文章而在郡中闻名。十八
岁时，被选举为博士弟子。选送他去京城，到太
守府报到时，太守听说他才能出众，就召见了
他，认为他很奇异，就和他结为好友。终军辞别
太守赴京，到长安上书言事，武帝看后，认为他
的文辞与众不同，就任命终军为谒者给事中。
    终军跟随武帝到雍县祭祀五峙，武帝捕获了
一只白色的麒麟，长着一只角，五只脚。当时又
发现一棵奇树，树枝向旁边伸出，然后又弯过来
附合在树上。武帝感到这两个动植物很奇特，广
泛地询问群臣对它们的看法。终军上书回答说：
    我听说《诗经》歌颂君主的德行，《乐
    经》赞美帝王的功绩，经书不同而旨意相
    同，都是显明大德的隆盛啊。南越逃窜隐藏
    在芦苇丛中，与鸟鱼作伴，汉朝的教化影响
    不到他们的风俗。有关官员率兵屯驻边境，
    束瓯归附汉朝，闽王服罪，南越赖救。北地
    匈奴随畜牧经常迁移住处，行同禽兽，心如
    虎狼，从上古时就没有能够降服。大将军卫
    青手持斧铁，匈奴单于逃奔漠北；骠骑将军
    霍去病高举战旗，乌孙昆邪归化中国。德泽
    分布南疆而威武通达北国。如果惩罚不偏袒
    亲近的人，举荐不遣漏远处的人，设官悬赏
    等待贤士前来立功，有才能的就进升而保有
    俸禄，不称职的就退免而归乡务农，形成法
    令推行全国。身兼众美而不满足，心怀圣明
  而不专制，建立明堂、辟雍、灵台三宫的制
  度，文字与内容都符合要求，而且长期适
  用，表彰那些做事认真称职的人，前代封惮
  之君也没听说有像这样美好的德行。
    最初接受天命的君主，万事草创，要达
  到六合之内风化相同，九州大地系统一致，
  必须等待圣明的君主光大润饰，把祖宗的功
  业永久地传下去。所以周朝到周成王时，制
  度才确定，然后嘉美的证验响应出现。陛下
  兴隆曰月之光，垂布圣明的思虑进行封禅；
  专心敬事神明，去泰峙祭天，到后土祭地，
  奉献酒食的精气感动了神明，祥和之气充塞
  天地，曰月所照之处无不到达，因而异兽出
  现而被捕获，这是应该的啊。从前周武王讨
  伐商纣，行至黄河中流，白鱼跃进周武王乘
  坐的船中，武王俯身拾取，用火烧烤，众人
  都说：“吉祥啊!”如今在郊外祭祀天地没有
  看见天地之神，却获得异兽来祭祀，这是天
  用它来显示享受了祭献，而且与精诚上通于
  天的祥瑞相合。应该选择吉祥的时曰，更改
  年号，纺织席子，上面铺放白茅，浮于长
  江、淮河，登泰山封惮，以应和光明，使史
  官有所记载。
    六鹉退飞，象征诸侯叛逆；白鱼登舟，
  象征诸侯归顺武王。明暗的征兆，使天上的
  飞鸟变乱，水下的游鱼惊动，其他以此类
  推．现在白麒麟头长独角，表明本源相同；
  奇木的树枝内附，显示没有外向。像这种现
  象的应验，大概将有周边少数民族解开束起
  的头发，抛弃前襟左掩的服装，戴帽束带
  子，穿着汉族的衣裳，来接受中原的教化。
  这些不过是拱手等待他们到来罢了!
  对策上呈给武帝，武帝看了认为不同寻常，
因此改年号为元狩。几个月以后，越地及匈奴名
王有率众来归降汉朝的，当时人们都认为终军说
中了。
    元鼎年间，博士徐偃奉命出使巡视郡国的风
俗教化。徐偃假托朝廷命令行事，让胶东国、鲁
国铸铁晒盐。回京后，汇报了所做的事，调任太
常丞。御史大夫张汤弹劾徐偃假托朝廷命令行
事，是国家的大害，依照法律应该处死。徐偃认
为根据《春秋》之义，大夫出了疆界，遇有能够
安定社稷，抚慰万民的事情，可以专断处理。张
汤}能根据法律判定徐偃的罪名，却不能驳倒他
用来辩护的《春秋》之义。武帝下韶命终军审问
案情，终军诘问徐偃说：  “古时候的诸侯国，国
家不同风俗有别，百里之间不能相通，时常有朝
聘会盟的事情，安定或危亡的形势，在呼吸之间
就会发生变化，所以有不经请示假托朝廷命令而
专断行事的议论，如今天下统一，万里之内风俗
相同，所以《春秋》上说‘王者无外’。你在疆
域内巡视，说出了疆界是为什么呢?况且，盐铁
郡裹都有余藏，纵使废掉胶束、鲁国的盐铁，也
无关于国家的利害，而你却以安定社稷抚慰万民
为说辞，又是为什么呢?”终军又诘问徐偃说：
“胶东国南近琅邪郡，北接北海郡，鲁国西邻泰
山郡，束有束海郡，受用它们的盐铁。你估计琅
邪、北海、泰山、东海四郡的人口、田地，总计
它们的铁制用具、食盐，不足以供给胶束、鲁国
吗?还是实际上应该有多余的盐铁，而官吏不能
供给呢?你怎样解释这个问题呢?你假托朝廷命
令，让它们铸造铁器，是想赶上春天耕种保证百
姓有铁器使用。如今鲁国铸铁，应当先做好各种
准备，到秋季才能点火冶铸。这和实际需要岂不
是不一致吗?你三次奏请胶束、鲁国经营盐铁，
朝廷都没有答覆的诏令，不思想所要做的事没有
批准，却直接假托朝廷命令作威作福，来顺从下
民的愿望，求取名誉，这是圣明的君王必定加以
诛罚的行为啊。‘屈一尺而伸直八尺，，孟子就说
这样不行；如今你所犯的罪重，所成就的事小，
你是自认为必死而这样做呢?还是侥幸不被诛罚
而以此博取名誉呢?”徐偃辞穷理屈，服罪该死。
终军奏报审问的情况说：“徐偃假托朝廷命令专
权行事，违反了奉使巡视的制度，请下诏给御史
召徐偃立即服罪。”终军的奏请得到批准。武帝
很欣赏终军对徐偃的诘难，下韶让把终军的诘难
拿给御史大夫张汤看。
    当初，终军从济南赴京城谒见博士时，步行
通过函谷关，守关的官吏交给终军一块用帛边制
成的符信。终军问：  “用这干什么?’官吏回答
说：“回来时作路证，经过这裹拿它合符。”终军
说：“大丈夫西游，终不须凭它作回来的路证。”
扔下帛制的符信走了。终军被任命为谒者后，奉
使巡视郡国，执持符节出函谷关东巡，守关的官
吏记得他，说：“这位使者就是以前抛弃帛制符
信的儒生。”终军巡视郡国，遇见适宜的事情就
上书报告朝廷。出使回来以后，向武帝汇报下
作，武帝听了很高兴。
    时逢朝廷派使者出使匈奴，终军自己请求担
任出使任务，说：“我连使草倒伏的功劳都没有，
得以列为宿卫之臣，拿了五年俸禄。边境上不时
有战乱的警报，我应该披坚甲执锐器，面对矢石
箭雨，开路前行。可是我不熟悉冲锋陷阵之事，
现在听说准备派使者出使匈奴，我愿意竭尽精神
激励气势，辅助贤明的使者，在匈奴单于面前筹
划吉凶．我年纪轻才能低下，辜负所愿，不能任
官于外而捍卫边境，不足以独挡一面，私下感到
烦闷难禁。”武帝下韶询问终军要求出使匈奴筹
划吉凶的内容，武帝认为终军的回答不同一般，
提拔他为谏大夫。
    南越与汉和亲，于是武帝派终军出使南越，
游说南越王，让他入京朝见，待遇比照内地的诸
侯王。终军自告奋勇说：“希望陛下给我一条长
缨，我一定缚住南越王，把他带到阙下。”终军
就前往南越游说越王，越王听了终军的话，同意
率领全部越人内附，归属汉朝。武帝非常高兴，
赐给南越大臣印绶，让南越王统一使用汉朝的法
令制度，来改变越人的风俗习惯，令使者终军留
下来安定抚慰南越。南越相吕嘉不愿意归属汉
朝，发兵攻杀南越王，还把汉朝使者终军等人全
都杀死了。语在《南越传》。终军死的时候才二
十多岁，所以世人都叫他“终童”。
  王壹宇王渊，足星郡人。皇童时编撰丞直时
的旧事，讲论《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、
《春秋》等书，广泛而详尽地搜罗奇异的玩好，
征召精通《楚辞》的九江郡人被公，宣帝召见
他，让他诵读《楚辞》。又征召才能出众的刘向、
张子侨、华龙、柳褒等人待诏金马门。神爵、五
凤年间，天下殷实富足，多次出现吉祥的征兆。
宣帝喜欢作诗唱歌，准备兴办校正音乐律吕而使
之和谐的事业。丞相魏相奏举懂得音乐善于弹奏
雅琴的渤海郡人趟定、梁国人龚德，宣帝都召见
他们，让他们待诏。在这时益州制史王襄想在百
姓当中宣扬风俗教化，听说王裹有贤才，请来王
裹相见，让王裹作《中和》、《乐职》、《宣布诗》，
挑选热心做事的人依照《鹿鸣》的乐曲歌唱。当
时泛乡侯何武还是未成年的男子，被选上参加
歌唱。过了很久，何武等人到长安学习声乐，在
太学唱歌，事情传到皇帝那裹。宣帝召见何武等
人，对他们说：  “这是兴隆德教的事，我怎么能
够阻挡他们!”
    王裹给益州刺史王襄写作颂歌以后，又为他
写作传记，王襄于是上书给宣帝，说王裹才智出
众。宣帝就征召王裹。王裹到达京城后，宣帝下
诏让王裹以圣明的君主得到贤臣为内容写作颂
歌。王裹的颂歌说：
    肩扛羊毛毡身披乌兽细毛的人，很鸡跟
    他说丝绵的丽密；食用粗劣饭菜的人，不值
    得和他谈牛、羊、猪三牲全备的太牢的滋
    味。如今我僻居西蜀，生在贫穷的街巷之
    中，长在芦苇、苇草为盖的房屋之下，没有
    游观广览的知识，反有极其愚昧浅陋的拖
    累，不能够满足殷切的厚望，应答圣明的意
    旨。虽然如此，怎敢不概略陈述愚见，抒发
    衷诚!
    记事的书上说：恭敬地思考《春秋》奉
    为规范的“元年春王正月”，这五始的要旨
    在于审视自己端正系统而已。贤能是指国家
    中有才可用的人。所任用的人贤能，就会善
    于取舍而功效普遍；用具便利，就会用力少
    而成效多。所以，工人使用钝器，就劳筋苦
    骨，终日勤奋不懈。等到巧匠冶铸干将剑
    时，用清水淬剑锋，用越地出产的砥石磨利
    剑刃，这把剑在水中能斩断蛟龙，在陆上能
    截开犀牛皮，就像用扫帚去扫洒过水的地
面，用刀在泥中划动一样容易。这样，如果
让视力极佳的离娄看线，巧匠公输班削墨，
即使建筑五层高台，宽广百丈，也不混乱，
是因为工匠和器用相配啊。平庸的驭手驾驭
驽马，弄伤了马嘴，打坏了马鞭，还是跑不
快，气喘吁吁，皮肤出汗，人困马倦。等到
驾驭良马，让王良执辔，韩哀作御，纵驰骋
骛，快得就像摇摆飘荡的阳光的影子一样，
过城越国，就像经历一块土；追奔电，快逾
风，周游八方极远的地方，万里之遥呼吸之
间就可到达。为什么能跑得那么远呢?这是
人马相配啊。所以，身穿凉爽葛布衣的人，
不愁苦盛暑的闷热；外罩貂狐皮袄的人，不
担忧严冬的寒冷。为什么呢?因为他们有应
付暑寒的衣服，容易做好度夏过冬的准备。
贤人君子也是圣明的君王所凭藉来变易天下
的重要力量。因此君王和悦地接受他们，为
他们广开宽适富饶之路，以此延揽天下的英
才俊杰。竭尽自己的智慧去依附贤明的人，
必定会提出仁义的策谋；用心访贤求士的
人，必定能建立霸主的功绩。从前周公一饭
三吐哺，一沐三捉发，礼贤下士，所以天下
大治，刑罚措置不用，监狱空虚；齐桓公用
庭燎之礼接待进献九九算法的人，不久，贤
人竞相而来，桓公终于一匡天下，九合诸
侯，成就霸业。由此看来，为人君者勤劳于
访求贤才却因得人辅佐而安逸。
    人臣也是这样。从前贤才未遭遇明主
时，出谋划策而君王不采用他的议论，陈述
见解表达忠诚而主上不相信他们，进身为官
不能发挥效用，斥逐免官又不是他的过错。
所以伊尹背着烹调用的鼎和俎，图谋辅助商
汤，姜太公受困朝歌，屠牛谋生，百里奚自
卖，宁子喂牛，都遭遇了不同的磨难。等到
遇上明君遭逢圣主，运筹策划合乎上意，规
劝谏静就被听取，进退都能贯通自己的忠
心，任职得以施展自己的策略，离开卑辱污
浊之地而升登朝廷大臣，离开粗疏的食物，
脱去木屐，享用膏粱美食剖符分封而光宗耀
  祖，传之子孙，谈说之上传以为资。所以，
  世上必须先有圣智之君，然后才有贤明之
  臣。因此，虎啸而冽冽生风，龙腾而冉冉起
  云，蟋蟀至深秋而闭口，蜉蝣朝生而夕死。
  《周易》上说：“飞龙在天，利见大人。”《诗
  经》上说：  “美好而众多的贤士，生在周王
  的国家。”所以世上太平君主圣明，贤能的
  人将会自己到来，就像尧、舜、禹、汤、文
  王、武王等君主，获得稷、契、皋陶、伊
  尹、吕望等贤臣一样，明察者在朝，俊美者
  列布，聚精会神，君臣相得益彰。即使足伯
  牙演奏编钟，逢门子弯射乌号弓，仍然不足
  以比喻上述景象。
    所以圣主必待贤臣而弘大功业，俊才雅
  士也俟明君来显扬自己的德能。君臣上下都
  实现了自己的愿望，交相欢欣，千载一会，
  君论臣言互无猜疑，展翅翱翔如鸿毛过顺
  风，水流湍急而巨鱼跃大壑。如果君臣间像
  这样称心如意，那么还有什么不能禁止，有
  什么命令不能执行?教化漫及四表，溢于无
  穷，远方少数民族前来贡献，万种祥瑞全部
  到来。因此圣明的君王不用四处观望就已看
  得明白，不用倾耳就已听得清楚，恩泽跟从
  祥风翱翔，德惠伴随和气游荡，太平的责任
  完成，优游的愿望达到；遵循漫游于自然之
  势，徜徉于恬淡无为之场，美好的征兆自己
  到来，高寿无疆，从容不迫，垂拱无为，永
  世万年，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王
  侨、赤松子那样响嘘呼吸，眇然绝俗离世
  呢!《诗经》上说“济济一堂人才多，文王
  因此得安宁”，原来是相信君王因为得到贤
  士而安宁呀!
  这时，皇上很喜欢神仙之术，所以王裹作颂
歌时谈及神仙之事。
    宣帝命王裹与张子侨等人一起待诏，多次让
王裹等人作为侍从参加大规模的游猎，所至宫
馆，就让他们作赋歌颂，评定文章的高下，按等
级赐帛。议事者多认为这是淫靡不急之事，宣帝
说：“‘不是有弈棋的吗?没事下下棋，也是高雅
的活动。，辞赋中的上品与古诗具有同样的意义，
其次也智辩华丽可喜。譬如纺织刺绣有罗绮绉
纱，音乐有郑、卫民歌，如今世俗之人仍然都用
这些来娱悦耳目，辞赋和这些相比，还有仁义讽
谕，可以多观闻鸟兽草木，比侣优弈棋好得多
啊。”不久，宣帝提拔王褒为谏大夫。
    在这之后，太子身体不好，恍恍惚惚，很健
忘，精神不愉快。宣帝下韶让王褒等人都去太子
宫服侍太子，想办法让他高兴，王裹等人早晚诵
读奇文及自己写的得意之作。太子的病痊愈了，
王裹等人才离开。太子喜欢王褒写的《甘泉》和
《洞箫颂》，让后宫贵人和左右侍从都诵读这两篇
作品．
    后来方士说益州有金马碧鸡等宝物，可以祭
祀招来它们。宣帝派王裹去益州祭祀求取这些宝
物。王褒在赴益州的路上生病死去，皇上很怜惜
他．
    贾捐之，字君房，贾谊的曾孙。元帝刚即位
时，他上疏谈论政事的得失，受征召在金马门待
诏。
    当初，武帝征伐南越，元封元年设置儋耳
郡、珠匡郡，这两个郡都处在南方海中的洲上，
宽广约千里，合计十六个县，二万三千多户．那
裹的百姓性情暴躁爱闸事，自认为和汉朝阻绝，
多次违犯官吏的禁令，官吏也残酷对待他们，大
约几年就反叛一次，杀死官吏，汉朝政府就发兵
攻打安定他们的叛乱。从开始置郡到昭帝始元
元年，二十多年裹，总共反叛六次。到始元五
年，罢儋耳郡并属珠匡郡。至宣帝神爵三年，
珠匡郡的三个县又发生反叛。这次反叛后过了七
年，甘露元年，又有九个县反叛，汉朝政府发兵
平定了这两次叛乱。元帝初元元年，珠厘郡又
发生了反叛，汉廷发兵攻打。各县更相反叛，连
年不定。元帝与有关大臣商议出动大部队镇压，
贾捐之建议，认为不应该攻打．皇上派侍中驸马
都尉乐昌侯王商诘问贾捐之说：“珠厘内属为郡
已经很久了，现在背叛违抗朝廷命令，你却说不
应该攻打，助长蛮夷的叛乱，有亏先帝的功德，
在《六经》之内，应属哪一科条?”买捐之回答
说：
    我幸好得遭明盛之朝，蒙直言之策，无
    忌讳之患，愿冒死以尽拳拳之心。
    我听说尧和舜是最圣明的君主，禹的功
德才进入圣人区域，}不过不能优游康泰罢
了。所以孔子称颂尧说“伟大啊”，《韶》乐
称赞尧“尽善”，  《禹》乐说“没有差别”。
凭尧、舜、禹三位圣明的君主，国土不过数
千里，西及沙漠，柬流入海，声威教化传至
南北，达到四海，想接受声威教化的就治理
他们，不想接受声威教化的就不治理他们。
所以君臣都有德行可供歌颂，含气的生物各
得其宜。武丁、成王是殷朝和周朝最仁德的
君主，然而土地东不超过长江、黄河，西不
过氏、羌，南不过荆蛮，北不过朔方。所以
颂声并起，有眼睛长耳朵的生物全都乐于自
己的生活，越裳氏派使者前来贡献，言语翻
译九次才通，这不是战争所能招引来的。到
周朝衰微时，昭王南征溺水而死，齐桓公助
周襄王定太子之位，孔子作《春秋》，夷狄
之国虽大，自称王者皆贬为于。到秦朝时，
兴兵远攻，贪外虚内，致力于开拓疆土，不
考虑这样做的害处，然而疆土南不过闽越，
北不过太原郡，而天下溃散叛乱，祸患在秦
二世末年结束。《长城之歌》至今未绝。
    幸亏圣明的汉朝兴起，为百姓解除疾
苦，平定天下。到孝文帝时，怜惜中国没有
安定，停止武备，兴办礼教，每年全国处理
的案件}有几百起，老百姓每年交纳lZl赋四
十钱，丁男三年服一次徭役。当时有来献千
里马的，文帝下韶说：  “饰有羽毛、上绣鸾
鸟的红色旗帜在前，侍从车辆在后，条件好
时一天走五十里，有军队随行一天走三十
里，我乘千里马，独自跑在前面到哪襄去
呢?”于是退还千里马，并给了送马人回去
的路费，又下诏说：  “我不接受贡献，命令
四方不要请求前来贡献。”在这个时候，逸
游之乐禁止，奇丽的绩赠杜绝，演唱郑、卫
民歌的伶人减少了。后宫美女众多而贤士隐
居，奸佞之人专权而谏诤之臣闭IZl，可是文
帝时不是这样，所以谧号称作孝文，庙号称
为太宗。到孝武皇帝元狩六年，太仓的粟
多得吃不完，以致腐烂变红而不能吃，都城
内库拴钱的绳子都朽断了，散钱多得无法计
算。于是追究高祖刘邦被围困在平城的旧
事，总计匈奴自冒顿单于以来侵扰边境所造
成的损害，聚兵备马，取资富民以供兵用，
攻打匈奴，疆土西连西域诸国至于安息，束
过碣石山设置玄菟郡、乐浪郡，北却匈奴于
大漠以北，兴修营塞守卫，南边制服南海设
置八郡，可是全国每年处理的案件有上万
起，老百姓的口赋多达几百钱，经营盐铁酒
榷之利用来增加财政开支，还是不能满足。
在这个时候，寇贼同时蜂起，军队经常出
动，父亲在前面战死，儿子在后面斗伤，女
子防守亭鄣，孤儿号哭于道，老母寡妇在街
巷饮泣而哭，遥望苍天，虚设灵位，祭奠亡
灵，思念死在万里之外的孤魂。淮南王刘
安盗取调兵虎符，暗中招聘名士，关东公
孙勇等诈为使者，这些都是扩张领土太大，
征伐不休的原因啊。
    如今天下独有关东，关东最大的}有齐
郡、楚国，老百姓贫困已经很久了，连年转
徙离散，离开他们居住的城郭故土，在道路
上纵横相枕而卧。人的感情中，亲密没有超
过父母的，欢乐没有超过夫妻的，贫困到嫁
妻卖子的程度，法令不能禁止，情义不能控
制，这是社稷的忧患啊。现在陛下不忍恫．旧
之忿，要驱使士众堕于大海之中，到阴暗险
隘之地去寻找快乐，逭不是用来救助饥荒，
保全人民的办法呀。《诗经》上说：“荆州的
少数民族蠢蠢欲动，要与大国为仇敌。”造
就是说圣人出现，然后制服周边少数民族；
中原衰落，周边少数民族就会先发生反叛，
动乱是国家的灾难，自古以来就担心这个问
题，何况又加上荆州南面万里之外的蛮族
  呢!骆越地区的越人父子同一条河洗浴，习
  惯用鼻子饮水，与禽兽没有什么不同，本来
  就不值得在那里设置郡县。区区独居一海之
  中，雾露气湿，多有毒草、虫、蛇、水土之
  害，越人还没有被俘虏，派去的战士就已经
  自己死了。又不}是珠臣郡出产珍珠、犀
  牛、玳瑁，抛弃它不值得惋惜，不攻打它也
  不损伤威信。那裹的民众如同鱼鳖，怎么值
  得占有呢!
    我私自拿以往攻打羌人的军事行动来说
  一说，出师还没有一年，军队还没走一千
  里，就用掉了四十多万万钱，大司农的钱用
  完了，就拿少府的钱接济。处于一隅之地的
  羌人行为不善，费用尚且如此多，何况是劳
  师远攻珠厘，将士死亡而无功呢!求证于往
  古而不符合，施行于当今又不便利。我愚昧
  地认为珠厘郡并非戴帽系带子的文明地区，
  《禹贡》记载所及，《春秋》谈论治理，都认
  为可以暂且置之不理。希望就放弃珠压郡，
  把钱财专门用来救恤关东的流民。
  贾捐之的回答上呈以后，皇上看后就此事询
问丞相和御史大夫。御史大夫陈万年认为应当攻
打珠臣郡的反叛；丞相于定国认为“以前连年发
兵攻打珠匡郡的叛兵，领兵的护军都尉、校尉及
丞共十一人，o回来了两个人，士兵及转运粮草
者死了一万多人，军事费用三万万多钱，还没有
能迫使叛兵全部投降。现在关东地区困乏，百姓
遭难，人心摇动，贾捐之的建议是对的。”皇上
就听从了贾捐之的意见。于是下诏说：“珠匡郡
叛兵掳掠杀害官吏和百姓，背叛朝廷违抗命令，
现在朝廷议事大臣有的说可以出兵攻打，有的说
可以派兵镇守，有的主张放弃珠压郡，他们的意
见各不相同。我日夜深思议事大臣的议论，羞愧
威信不能推行，就想诛讨珠压；犹豫而回避困
难，就想镇守边境，派兵屯田；通达于时事变
化，又忧虑万民。广大百姓的饥饿，与不讨伐远
方的蛮人，哪一个危害更大呢?而且宗庙的祭
祀，遇上荒年就没有费用准备，何况还能躲避没
有嫌疑的屈辱呢!现在关东十分贫困，仓库空
虚，没有什么可以用来救济，又加上有军事行
动，不但劳苦百姓，还有灾荒跟在后面。罢置珠
臣郡。那裹的百姓有仰慕仁义想归附内地的，要
求到哪里，就安置到哪裹；不愿意归附的，不要
勉强。”珠匡郡从此罢置。
    买捐之多次受到皇上接见，他提的意见大多
被采用。当时中书令石显专权，贾捐之多次议论
石显的短处，因此没有得到官做，后来皇上召见
他的次数逐渐减少。长安令杨兴最近因为才能出
众得到皇上宠幸，他和买捐之很要好。贾捐之想
得到皇上召见，就对杨兴说：“京兆尹空缺，如
果我得见皇上，我就推荐您，京兆尹马上就会落
在您身上。”杨兴说：“皇上曾经说我胜过御史大
夫薛广德，帮助我很容易。您写的文章，言语妙
天下，让您做尚书令，远远胜遇五鹿充宗。”买
捐之说：“让我得以代替五鹿充宗，您做京兆尹，
京兆位居郡国之首，尚书令是百官的根本，天下
就会真的大治，贤士也就不会和仕途隔离了。我
前不久向皇上进言平恩侯许嘉可以做将军，期
思侯并可为诸曹，都被皇上采用；又举荐谒者满
宣，马上被任命为冀州刺史；又进言中谒者不应
专权，宦官不应进入宗庙，皇上就下令立即制
止。我荐举您的效果，不应当像前面所言诸事被
皇上采纳吗?”杨兴说：“等我再进见皇上，就举
荐您。”买捐之又抨击石显的短处。杨兴说：“石
显正在贵幸，皇上信任、重用他。如今想进身为
官，您听从我的建议，暂且和石显保持一致，就
能入朝为官了。”
    贾捐之便和杨兴共同上书荐举称颂石显说：
“我们私下看到石显本是山东的名门望族，是有
礼义之家。主持公道六年，没有发生过错，明了
熟悉政事，敏捷而反应迅速，从公庭出来，就回
自己家，不随便交游。应该赐给他关内侯的爵
位。并引用他的兄弟担任诸曹。”两人又共同起
草了荐举杨兴的奏书，由买捐之上奏，说：  “我
私下看见长安令杨兴，很荣幸地得以聪智而多次
被召见。杨兴侍奉父母有曾参那样的孝行，服侍
老师有颜回闵子骞那样的才能，美好的名声闻
于四方。皇上下明韶举荐茂材，列侯都以杨兴为
首。杨兴担任长安令，得到官吏和百姓的敬服、
拥护，行路之人都称颂他的才能。看他下笔作
文，就像董仲舒；举动言谈，如同东方朔；直言
静谏，如同汲黯；让他领兵打仗，则如冠军侯；
让他治民，就是趟广汉；奉公绝私，正如尹翁
归。杨兴身兼六人之长，守道坚固，执义不枉，
临大节而志不可夺，是国家的良臣啊，可以试任
京兆尹。”
    石显得知贾捐之和杨兴互相荐举的事，报告
给皇上。皇上下诏将杨兴、买捐之关进监狱，令
皇后的父亲阳平侯王禁和石显共同审理，二人
奏称：  “杨兴、贾捐之心怀狡诈邪伪，拿皇上说
的话相互暗示，又互相举荐称誉，想做大官，泄
露宫禁中的语言，欺君罔上，大逆不道。《尚书》
上说：  ‘谗巧之说，灭绝君子的德行，震惊众
人。’《王制》上说：‘文过饰非，言辞滑泽无滞，
不用听审，就可以诛杀．，请按法治罪。”
    贾捐之最后被处以弃市死刑。杨兴减死罪一
等，髡钳为城旦。成帝时，杨兴官至部刺史。
  赞曰：  《诗经》上说“鲁僖公和齐桓公举义
兵，北面抵挡戎狄，南边重创荆蛮”，戎、狄、
荆蛮很久以来就是中原华夏各族的忧患。汉朝兴
起，征伐匈奴、南越，在这时是重要的事。仔细
研究淮南王刘安、买捐之、主父偃、严安的议
论，深刻明白而最著名，所以详细记载他们的言
辞。世人说公孙弘排挤主父偃，张汤陷害严助，
石显谗毁贾捐之，考察他们的行为事迹，主父偃
追求五鼎烹而落得灭族的结果，严助、买捐之出
入宫禁而谋求权利，都是死得其所，有什么排
挤、陷害的遗憾呢!
享第三十五
东方朔传
  东方朔，字曼倩，平原郡厌次县人。汉武帝
即位不久，征告天下推荐方正、贤良、文学等有
才能的士人，以破格授予职位任用他们，四方士
人纷纷上书议论国家政事的得失，炫耀卖弄自己
才能的人数以千计，其中不够录用条件的就通知
他们：上书皇帝已经看了，让他们回家去。东方
朔刚到长安，就上书说：  “臣东方朔从小失去父
母，由哥哥嫂子养大．十三岁开始读书，三年学
会了文书和记事。十五岁学击剑。十六岁学习
《诗经》、《尚书》，背诵了二十二万字。十九岁学
习孙吴兵法，有关作战阵形的论说、打仗时队
伍进退的节制等内容，也背诵了二十二万宇。我
总共背诵了四十四万字。还经常熟习子路的言
论。我今年二十二岁，身高九尺三寸，眼睛像挂
着的珍珠那样明亮，牙齿如同编成串的贝壳整齐
洁白，勇猛像孟贲，敏捷如庆忌，廉洁似鲍叔，
守信同尾生。像这样的人，可以做天子的大臣
了，臣东方朔冒死再拜向皇上禀奏。”
    东方朔上书的文辞不谦逊，赞美抬高自己，
汉武帝却认为他是个奇伟的人，命令他在公车府
待韶，但俸禄微薄，得不到汉武帝的省问接见。
    遇了很久，有一次东方朔哄骗看管御马圈的
侏儒，说：  “皇上认为你们这些人对朝廷没有用
处，耕田力作当然赶不上旁人，位居民众之上当
官不能治理民事，参军杀敌不能胜任用兵作战，
对国家没有丝毫用处，}会耗费衣食，现在皇上
要把你们全都杀掉。”侏儒们听了非常害怕，哭
哭啼啼。东方朔教唆他们说：“皇上即将从这裹
经过，你们要叩头请罪。”遇了一会儿，听说皇
上路过，侏儒们都哭着跪在地上磕头。皇上问：
“你们为什么这样?”侏儒们回答说：“东方朔说
皇上要把我们全都杀掉。”皇上知道东方朔花花
肠子多，就召见东方朔，责问他：  “你为什么恐
吓那些侏儒呢?”东方朔回答说：“臣东方朔活着
也要说，死了也要说。侏儒高三尺多，俸禄是一
袋粟，二百四十钱。臣东方朔高九尺多，俸禄也
是一袋粟，二百四十钱。侏儒饱得要死，臣东方
朔饿得要死。如果我的话可以采纳，希望改变礼
节对待我；如果不能采纳，就让我回家，不要让
我白吃长安的米。”武帝听了大笑，因此让东方
朔待韶金马门，逐渐得到皇上的亲近。
    武帝曾经让一些擅长占卜的术士射覆，把壁
虎盖在盆子下面，让他们猜是什么东西，都没有
猜中。东方朔自我介绍说：“臣曾学《易》，请允
许我猜猜是什么。”于是他将蓍草排成各种卦象，
回答说：  “我认为是龙又没有角，说它是蛇又有
足，肢肢而行脉脉而视，善于爬墙，这东西不是
壁虎就是蜥蜴。”皇上说：“猜得对。”赐给他十
匹帛。又让他猜别的东西，连着都猜对了，每次
都赐给他帛。
    当时，皇宫裹有个受宠幸的伶人郭舍人，滑
稽得很，经常侍从在武帝身边。他说：  “东方朔
太狂了，不过是侥幸猜中罢了，并没有实在的术
数。我希望让东方朔再猜，他猜中了，就打我一
百鞭；猜不中，就赐给我帛。”便把树上长的寄
生盖在盆子下面，让东方朔猜是什么东西．东方
朔说：“是宝薮。”郭舍人说：“果真知道东方朔
猜不中。”东方朔说：“生肉叫脍，干肉叫脯，附
在树上叫寄生，盖在盆子下面就叫窦薮。”皇上
命令倡监鞭打郭舍人，郭舍人疼痛难忍，大声嚎
叫。东方朔讥笑他说：  “咄，嘴上没毛，叫声嗷
嗷，屁股越来越高。”郭舍人愤怒地说：“东方朔
竟敢随便诋毁欺侮天子的侍从官，应该判处弃市
死刑。”皇上责问东方朔说：“你为什么诋毁侮辱
他?”东方朔回答说：“我不敢诋毁侮辱他，}是
跟他说个谜语而已。”皇上问：  “说的是什么谜
语?”东方朔说：  “嘴上没毛，是狗洞；叫声嗷
嗷，是母鸟喂雏鸟食时的叫声；屁股越来越高，
是鹤低头啄食的样子。”郭舍人不服气，就说：
“我希望也问东方朔一个谜语，如果不知道，他
也应该挨鞭子。”立即胡乱编了个谐音谜语说：
“令壶龃，老柏涂，伊优亚，标畔牙。说的是什
么?”东方朔说：“令，就是命令。壶，是用来盛
放东西的。龃，是牙齿长得不正。老，是人人尊
敬的老人。柏，是鬼的廷府。涂，是浸湿的路。
伊优亚，是言语含糊不清。标畔牙，是两条狗打
架。”郭舍人间的谜语，东方朔应声就答，变化
奇巧机锋迭出，没有谜语能难住他，在场的人都
非常惊奇。皇上任命东方朔为常侍郎，于是得到
武帝的喜爱宠幸。    ．
    过了很久，在一个三伏天，武帝诏令赏肉给
侍从官员。大官丞到天晚还不来分肉，东方朔独
自拔剑割肉，对他的同僚们说：  “三伏天应当早
回家，请允许我接受皇上的赏赐。”随即把肉包
好怀揣着离去。大官丞将此事上奏皇帝。东方朔
入宫，武帝说：  “昨天赐肉，你不等诏令下达，
就用剑割肉走了，是为什么?”东方朔摘下帽子
下跪谢罪。皇上说：“先生站起来自己责备自己
吧。”东方朔再拜说：“东方朔呀!东方朔呀!接
受赏赐不等韶令下达，多么无礼呀!拔剑割肉，
多么豪壮呀!割肉不多，又是多么廉洁呀!回家
送肉给妻子吃，又是多么仁爱呀!”皇上笑着说：
“让先生自责，竟反过来称赞自己!”又赐给他一
石酒、一百斤肉，让他回家送给妻子。
    当初，在建元三年，汉武帝开始微服出行，
北至池阳宫，西至黄山宫，南到长杨宫，东游宜
春宫。微服出行常常在每年新酒酿成宗庙饮酌完
毕的时候。八九月间，皇上与随从的侍中、常
侍、武骑，以及待韶陇西郡、北地郡能骑善射的
良家子约定在殿门等候，所以从这时开始有了
“期门”的称号。武帝微服出行在夜漏下了十刻
才出发，常常假称是平阳侯曹寿。次日天明，到
达终南山下，或驰射鹿猪狐兔，或徒手格击熊
熊，奔驰在禾地稻田裹，农民们都大声呼喊叫
骂，相聚在一起，向雩p县、杜县县令告状。县令
前往射猎的地方，要求谒见平阳侯，那些骑马的
侍从想要鞭打县令。县令大怒，派属吏呵斥制
止，射猎的几个骑手被扣留，于是他们拿出皇帝
的御用物品，纠缠了许久才得以离去。开始的时
候，皇帝深夜出宫，次日傍晚返回，后来就携带
五天的食品，到第五天该去长信宫谒见太后时才
回京。武帝十分喜欢这种微服出游射猎。此后，
终南山下的老百姓才知道是皇帝经常微服出来射
猎，但武帝还有些迫于太后的压力，不敢远行。
丞相御史知道皇上的心意，就派右辅都尉在长杨
宫以东巡逻，又命令右内史征发平民，到皇帝射
猎的地方听候调用。后来又私下为皇帝设置了更
衣处，还配置了宫人，从宣曲宫以南共设置了十
二所更衣处，供皇帝白天休息更衣，夜晚则去各
行宫住宿，武帝多临幸长杨、五柞、倍阳、宣曲
等宫。汉武帝认为路远劳苦，又被老百姓厌恨，
于是派太中大夫吾丘寿王和两个懂算术的待诏，
将阿城以南，盐厘以束，宜春宫以西地区，总计
其中农田顷亩数，及农田折合价值的多少，编为
簿册，打算在这裹置建上林苑，让它和终南山相
连。武帝又诏令中尉、左右内史标划出属县的荒
地，想以此抵偿给郭、杜二县的农民。吾丘寿王
向皇帝奏报了所做的事，皇上大喜，称赞他做得
好。当时东方朔在旁边，向皇上进谏说：
    臣听说，为人谦逊恬静谨厚，天就显现
    报应，用福泽来报应他；为人骄纵奢侈，天
    也显现报应，用灾异来报应他。现在陛下修
    建台观廊屋，}愁它不高；射猎的地方，惟
    恐它不广。如果天不降灾祸，那么三辅地区
    都可以作为陛下的苑囿，何必局限于盖匣、
    鄂、杜等地呢?奢侈超越了礼制，天为此而
    降灾，上林苑虽然小，臣还认为它太大了。
    终南山是天下险要之地，南边有长江、
    淮河、北边有黄河、渭水。这个地方从妍
    水、陇山以束，到商、雒二县以西，土地肥
    沃，物产富饶。汉朝建立时，离开三河，留
    居在灞水、潼水以西，定都于泾水、渭水南
    面的长安，这一带是被称为天下山JI!形胜物
    产丰饶的“陆海之地”，秦国之所以能够降
    服西戎兼并山东六国，就是因为据有这块地
  方．这裹的山出产玉石、金、银、铜、铁等
  矿产，还出产豫章、檀香、柘树等珍贵木
  材，异类的奇物，不可探究它的本原，这裹
  有百工生产的原料，是万民赖以富足的宝
  地。又有粳稻、梨、栗、桑、麻、竹箭的丰
  饶，土壤适宜种姜和芋头，水中盛产蛙、
  鱼。贫穷的人靠这些丰衣足食，没有饥寒之
  忧。所以丰、镝之间号称沃土膏壤，这裹的
  地价每亩一斤黄金。现在把它划为苑囿，断
  绝陂池水泽之利，并又占取农民肥沃的土
  地，上使国家的财用匮乏，下夺百姓赖以谋
  生的农桑之业。离弃成功，趋就失败，减损
  粮食收入，这是不能建上林苑的第一个原
  因。况且，使荆棘丛林茂密繁盛，以生长养
  育麋鹿，拓广狐兔栖身的园地，扩大虎狼出
  没的丘墟，又毁坏人家的坟茔墓地，拆除人
  家的居室屋庐，使幼弱怀土思乡，耆老涕泣
  悲哀，这是不能建上林苑的第二个原因。拓
  地营建，筑墙为苑，骑马驰骋于东西，驾车
  驱奔于南北，又有深沟大渠，尽一日田猎之
  乐自然不会危及天子无限的富贵，这是不可
  建上林苑的第三个原因。因此，务求苑囿广
  大，不恤农时，不是强国富民的办法。
    殷纣王兴建九市之宫，因而诸侯反叛；
    楚灵王垒筑章华台，因而楚民离散；秦始皇
    修建阿房宫，因而天下大乱。像粪土似的愚
    昧臣子，忘掉生命触犯死刑，违逆皇上的盛
    意隆旨，罪该万死，不能了却弘大心愿，希
    望陈奏《泰阶六符经》，用它来观察天象的
    变异，这是不能不明察的。
    这天因为上奏《泰阶六符经》的事，汉武帝
就封东方朔为太中大夫、给事中，赏赐黄金一百
斤。但武帝仍按吾丘寿王上奏的计划修建了上林
苑。
    遇丫很久，隆虑公主的儿子昭平君娶丫汉武
帝的女儿夷安公主。隆虑公主病危时，拿黄金千
斤、钱一千万替昭平君预先赎免死罪，武帝允准
了她的要求。隆虑公主死后，昭平君日益骄纵，
喝醉酒杀死了夷安公主的保姆，被捕入狱，囚禁
在内宫。因为他是隆虑公主的儿子，廷尉向皇上
请示，请求给昭平君定罪，左右大臣纷纷为昭平
君说情：  “以前隆虑公主拿重金为他赎过死罪，
陛下批准了隆虑公主的请求。”武帝说：“我妹妹
老年才有这么个儿子，临死把他托付给我：”于
是为昭平君的事流泪叹息，过了好久，才说：
“法令，是先帝制定的，要是因为同情妹妹而违
背先帝的法令，我还有什么脸面进高帝的祠庙
呢!再说也对不起老百姓。”于是批准了廷尉给
昭乎君定罪的奏请，武帝哀痛不能自止，左右的
人都非常悲伤。束方朔却上前给武帝祝寿说：
“臣听说圣明的君王执政，赏赐不避仇人，诛罚
不选择是不是亲骨肉。《尚书》上说：‘不要袒护
不要偏私，王道坦荡无碍无阻。，这两者为五帝
所推重，连三王也难以做到。陛下这样做了，因
此四海之内广大人民各得其所，天下大幸!臣东
方朔举杯敬酒，冒死再拜，祝皇上万岁。”武帝
竟然站起身，回皇宫去了，傍晚召见东方朔责备
他说：  “古书上说‘该说的时候才说，别人不厌
烦他的话。，今天先生给我祝寿，是时候吗?”东
方朔脱去帽子叩头说：“臣听说快乐过分就会阳
气过盛，悲伤过度就会阴气亏损，阴阳变异就会
心气躁动，心气躁动就会精神散乱，精神散乱就
会使邪气趁虚而入。消忧解愁没有什么能比得上
酒，臣东方朔之所以给陛下祝寿，是显明陛下刚
正不阿，因此才用酒为陛下止哀啊。臣愚昧不知
忌讳，该死。”在此之前，东方朔曾因喝醉了酒
进入殿中，在殿上小便，被弹劾犯下大不敬罪，
武帝下诏把他贬为平民，在宦者署待诏，因为这
次与皇上的对话，又被任命为中郎，赐帛一百
匹。
    当初，漠武帝的姑母馆陶公主号称窦太主，
堂邑侯陈午娶她为妻。陈午死后，太主寡居，
五十多岁了，却亲近、宠幸一个年轻人董偃。起
先董偃和母亲以卖珠为生，董偃那时十三岁，经
常随母亲出入窦太主家。窦太主的侍从都夸董偃
俊秀漂亮，窦太后召见董偃母子，对董偃母亲
说：  “我替你抚养这孩子吧。”因而将他留在府
中，教他写字、算术、相马、驾车、射箭等技
巧，还让他读了些传记类的书。董偃到十八岁时
行了冠礼，太主出门他驾车，太主回府他在身边
侍奉。董偃性情温柔慈爱他人。因为宝太主宠爱
他的缘故，很多王公都接待他，名扬长安城，号
称董君。宝太主趁机推荐他，让他散财结交士
人，命令掌管府中金帛的中府官说：  “董君支出
的财物，一天中黄金满一百斤，钱满一百万，帛
够一千匹，才禀告我。”安陵县人袁叔，是袁盎
哥哥的儿子，和董偃要好，对董偃说：  “你私下
侍奉窦太主，暗藏无法预测的大祸，你想怎样求
得自安呢?”董偃害怕地说：“我担忧这事已经很
久了，不知道用什么办法解脱。”袁叔说：“顾城
庙远离长安没有供皇上居住的宿宫，那裹有竹林
和楸树林，可供皇上游玩，又有皇帝的籍田，皇
上要亲自巡行禾稼，你为什么不禀告太主，把长
门园献给皇帝呢?造正是皇上想要的地方。这样
一来，皇上知道主意是你出的，那你就可以安枕
而卧，永无恐惧悲愁之忧。如果久久不这样做，
皇上要长门园，对你怎么样呢?”董偃拜谢说：
“敬听你的教诲。”于是，董偃入府将此计禀告太
主，窦太主立即上书把长门园献给武帝。皇上大
喜，把宝太主的长门园改名为长门宫。太主也很
高兴，让董偃送一百斤黄金给袁叔祝寿。
    袁叔因此替董偃筹划求见皇上的办法，让宝
太主假称有病不能朝见皇帝。武帝亲自到窦太主
府探视病情，问太主有什么要求，太主辞谢说：
“臣妾幸运地蒙受陛下的厚恩、先帝的遣德，能
参加奉朝大典，行君臣之礼，列为公主，赏赐封
邑以收入租赋，恩德天高地厚，死也无法弥补内
心的愧疚。假如有一天我猝然不能尽侍奉皇上的
职事，贱躯先填沟壑，私下感到遣憾的是，不能
了却我报答陛下的心愿，希望陛下有时也能忘掉
朝政，调养精神，从中掖庭回宫时，多走几步路
光临我的府第，使我能献酒给陛下祝寿，在您身
边使您快乐．如果能这样，就是死了，还有什么
遗恨呢!”皇上说：“太主愁什么?希望你早Et康
复。我担心随同的群臣、侍从太多，让你太破费
了。”武帝说完返回宫中。不久，太主病体痊愈，
上朝谒见皇帝，皇上拿一千万钱置办酒宴与太主
畅饮。过了几天，武帝驾临太主府第，太主穿上
厨子用的围裙，亲自引武帝进府，登上台阶请武
帝在大厅就坐．还没坐定，武帝就说：  “希望见
见主人翁。”太主就急忙下殿，除下簪子耳环，
光着脚叩头请罪说：  “臣妾没有脸面见人，辜负
了陛下，犯下死罪。陛下不加罪于我，妾叩头请
罪。”武帝下诏免去太主的罪。太主戴上簪子穿
好鞋站起身，到束厢房领董偃出来。董偃戴着下
人包头用的绿巾，身穿套袖，随着太主来到殿
前，俯伏于地．太主这才介绍说：  “馆陶公主的
厨子董偃冒死拜见皇上。”董偃趁机叩头请罪，
皇上让他起来。诏令赐予衣帽让他上殿。董偃起
身，去换衣服就坐．太主亲自给武帝献食敬酒。
在此时，董偃虽受尊重但无称号，称为“主人
翁”，君臣开怀畅饮，欢乐异常。太主于是敬献
了许多金、钱、杂色丝帛，请武帝赐给将军、列
侯、侍从官员。从此董偃更加显贵宠幸，天下没
有不知道他的。各郡国的赛狗、跑马、踢球、弄
剑之徒，纷纷聚集到董偃周围。董偃经常随从武
帝到北宫游戏，去上林苑平乐观驰逐射猎，观
看斗鸡、踢球、赛狗、跑马等比赛，皇上非常喜
欢这些游乐。于是皇上在宣室设酒宴招待窦太
主，并派谒者引董偃进宫．
    这时，东方朔正持戟在殿阶下守卫，他放下
戟上前对武帝说：  “董偃犯有三条该砍头的罪，
怎么能让他进宫呢?”皇上说：  “是什么罪?”东
方朔说：“董偃作为皇上的臣民，私下侍奉公主，
这是第一桩罪。败坏男女之间的风化，扰乱婚姻
大礼，破坏朝廷制度，这是第二桩罪。陛下年富
力强，正当专心研学《六经》，留心处理国家政
事，追随唐、虞盛世，敬仰夏、商、周三代贤
君。董偃不遵从经义劝勉学习，反而崇尚靡丽，
追求奢侈，极尽狗马声色之乐，行走邪恶淫辟之
路，此人是国家的大贼，迷惑帝王的鬼蜮。董偃
是淫邪的祸首，这是他的第三椿罪。从前，宋恭
姬遇上火灾，因恪守礼制等待保姆而被烧死，受
到诸侯敬畏，怎么办呢?陛下。”武帝沉默不答，
许久才说：“我已经设下酒宴，以后改正。”东方
朔说：“不可以。宣室是先帝的正殿，不是议定
法度的政事不能入内。因为淫乱会逐渐演变为篡
逆大祸，所以春秋时竖貂行为淫乱而勾结易牙作
乱，庆父死了鲁国才得以保全，诛杀管叔、蔡叔
西周王室方享安宁。”武帝说：  “好吧。”下诏停
止在宣室设席，酒宴改设在北宫，引董偃从束司
马门进宫。为此束司马门改名柬交门。赏赐东方
朔黄金三十斤。董偃的尊宠从此曰衰，活到三十
岁就死了。过了几年，窦太主也死了，与董偃合
葬在霸陵。此后，公主贵人多逾礼越制，就是从
董偃开始的。
    当时天下崇尚奢侈靡丽，争相从事工商业。
农民纷纷离开农田。武帝闲谈时很随便地问东方
朔：“我想教化人民，是否有什么办法?”东方朔
回答说：“尧、舜、禹、汤、文王、武王、成王、
康王上古之事，几乎经历了数千年，还难以说清
楚，臣不敢陈述。愿意说说近代孝文皇帝时的
事，这是当代在世老人都知道的事情。文帝贵为
天子，富有四海，但他身着黑色粗布衣服，脚穿
生皮制成的鞋，用没有饰物的牛皮带挂着剑，铺
着莞蒲编的草席，兵器像木制的没有利刃，冬衣
没有文采，裹面装的是乱絮。收集装奏章的青布
袋缝成宫殿帷幕。文帝以道德崇高为美，以仁义
为准绳。于是天下入都仰望他的风范，形成淳厚
的时俗，显明昭著地教化了民众。现在陛下嫌长
安城内地方小，在城外筑起建章宫，左有凤阙
观，右有神明台，号称千门万户；宫内土木铺裹
着锦绣丝绸，狗马披着五彩毛毯；宫人头簪玳
瑁，身佩珠玑；设置玩耍车，倡导驰逐游猎之
乐，追求装饰的文采绚丽，聚积奇珍异物；撞响
万石重的巨钟，敲击声如雷霆的大鼓，倡优作
耍，郑女起舞。皇上像这样淫侈无度，却想让老
百姓不奢侈，不弃农经商，这是难以做到的事。
陛下果真能采纳臣东方朔的建议，除下众多华丽
的帷帐，在四通八连的大街上焚毁，退弃那些善
于奔驰的良马表示再不骑用，那么，就o有尧
舜盛世可以和陛下的治绩相媲美了。《易经》上
说：‘端正事物的本源，万事才有条理；失之毫
厘，相差千里。’希望陛下留心鉴察上述之事。”
    东方朔虽然诙谐调笑，但时时观察皇帝的脸
色，适时直言切谏，武帝经常采纳他的意见。从
公卿到在位群臣，东方朔都敢轻视嘲弄，没有什
么人他肯于屈从。
    皇上因为东方朔说话谐谑言辞敏捷，喜欢故
意提些问题问东方朔。武帝曾经问东方朔说：
“先生看朕是什么样的君主呢?”东方朔回答说：
“从唐、虞盛世，到周成王、周康王时代，不足
以比喻当世。臣看陛下功德，可以排在五帝三王
之上。不仅如此，果然真正得到天下贤士，公卿
和在位官员就都有了称职的人选。譬如以周公
旦、邵公]为丞相，孔丘为御史大夫，姜太公
为将军，毕公高为太师，弁严于为卫尉，皋陶为
大理，后稷为司农，伊尹为少府，子贡出使外
国，颜回、闵子骞为博士，子夏为太常，益为右
扶风，子路为执金吾，契为大鸿胪，关龙逢为宗
正，伯夷为京兆尹，管仲为左冯翊，鲁般为将作
大匠，仲山甫为光禄大夫，申伯为太仆，延陵季
子为水衡都尉，百里奚为典属国，柳下惠为大长
秋，史鱼为丞相司直，蘧伯玉为太傅，孔父为詹
事，孙叔敖为诸侯相，子产为郡守，王庆忌为期
门郎，夏育为鼎官，羿为旄头郎，宋万为式道
候。”武帝听罢大笑起来。
    这时朝廷有大量的能人，皇上又问东方朔
说：“如今公孙弘丞相、倪宽大夫、董仲舒、夏
侯始昌、司马相如、吾丘寿王、主父偃、朱买
臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司
马迁之类，都能言善辩才智弘达，文辞横溢，先
生你自己看看，怎么能与他们相比呢?”东方朔
回答说：  “臣看他们铲子牙，树皮腮，翻嘴唇，
长脖子，结股脚，连雎尻，走路逶迤倾斜，曲身
躬腰，臣东方朔虽然不怎么样，但还是兼有这些
人的长处。”东方朔的进言对答言辞，都是这样。
    连盘查既已招览英杰俊士，衡量他们的才
能，任用惟恐有失。当时正对外经略包坦、直
越，对内建立制度，国家多事，从丞相公还弘以
下至司屋迁都奉命出使境外，有的担任郡守、诸
侯王相直至公卿。惠左塑曾官至太中大夫，后来
经常为郎，与枚皋、郭舍人都在武帝左右，}是
诙谐嘲谊的侍从。过了很久，东方朔上书陈奏农
战强国之计，趁机诉说自己没做过大官，想请求
皇上试用。他的奏书独用商鞅、韩非的言论，意
旨放荡，又很诙谐，字数万言，终究没被重用。
东方朔于是著书立论，假设有客责问自己，拿地
位卑下来用好话安慰解脱自己。那篇文辞说：
    有客责问东方朔说：“苏秦、张仪一遇
    上有万辆兵车的君主，就位居卿相，恩惠传
    到后世。如今大夫您修习古代帝王的道术，
    钦慕圣人的道义，背诵、朗读《诗》、《书》
    和诸子百家的书籍，不可尽数，著书立说，
    写在竹简、白绢上，终身修术慕义，直至唇
    腐齿落仍谨记在心，不能忘怀，好学乐道的
    功效，十分明白；自认为才智贤能海内无
    双，那么可以说是博闻广见善辩聪慧丫．然
    而竭力尽忠以侍奉圣明的帝王，旷Ft持久，
    官不过侍郎，位不过执戟，想来大概是品德
    还有缺点吧?官位低俸禄少，无法照顾他
    人，连亲兄弟都没有容身之地，这是什么原
    因呢?”
    东方先生喟然长叹，抬头回答他说：
    “这个原因本来就不是您所能完全明了的啊。
    苏秦、张仪所处的是一个时代，现在又是一
    个时代，怎么能相同呢?苏秦、张仪的时
    代，周室卑弱，诸侯不朝见天子，竭力征
    战，争权夺利，用武力相互擒获，兼并为十
    二个诸侯国，不分雌雄，得士者强，失士者
    亡，所以谈辩游说风行天下。游说之士身居
    尊位，家中内藏珍宝，外有粮仓，恩泽传及
    后世，子孙长享。如今却不是这样。圣明的
    帝王德泽流布四方，天下畏服，诸侯朝贡归
    附，四海统一，像腰带一样围环包含，比翻
    过来扣着的盆子还安稳。举动兴废就像运转
    在手掌内一样，贤和不贤用什么区分呢?当
    今朝廷遵循天地的发展规律，万物没有不各
    得其所的；所以保护他就安宁，惩罚他就愁
    苦，尊宠他就是将军，卑视他则成俘虏，提
    拔他就在青云之上，压抑他就在深泉之下；
任用他就是猛虎，不用他则像老鼠；即使做
臣子的想贡献才能，进奉忠心，哪知道是前
进还是后退呢?天地广大，士民众多，竭尽
精力去游说，齐驱并进者就像车轮的辐条聚
集到车轴上那样，多得敷不胜数，尽力思慕
天子的恩德，被衣食所困，找不到进身的门
路。假使苏秦、张仪和我一起生活在现在的
社会，即使想做掌故那样的小吏也办不到，
怎么还敢盼望当侍郎呢?所以说时代变了，
做法就要跟着变。”
    “虽然这样，但是怎么可以不致力自身
的修养呢?《诗经》上说：‘在室内敲钟，声
响传到室外。’‘鹤在深泽q岛叫，叫声传到天
空。’如果能修养身心，哪裹怕不荣耀!姜
太公亲自践行仁义，七十二岁重用于周文
王、周武王，得以施展他的建议。受封于
齐，七百年而不断绝。姜太公这样的榜样，
使后来的士人受到鼓舞，IEI夜勤学，奋勉力
行而不敢懈怠。就像鹏_乌又飞又叫。古书
上说：  ‘天不因为人怕冷就停止冬天，地不
因为人厌恶险峻就停止广大，君子不因为小
人喧闹反对就改变他的品行。’‘天地有一定
的运行规律，君子有恒久的德行；君子有正
当的道路，小人计较自己的私利。’  《诗经》
上说：  ‘礼义没有差错，为什么害怕人们议
论?，所以说：‘水清到极点就没有鱼，人太
苛求就没有伙伴，冠冕前悬垂着旒，用来遮
蔽视；以黄色丝绵塞住耳朵，用来降低听
觉。，眼睛明亮还有看不见的东西，耳朵聪
灵也有听不到的声响，嘉奖大德，赦免小
过，不要苛求一个人的仁义完备无缺。弯曲
的应当使他直，但应该让他自己得到它；使
他宽舒，但应该让他自己去求取；揆情度
理，但应该让他自己去探索。大概圣人的教
化就是这样，要自己通过探索寻求而得到
它。自己探求而得到它，就会聪敏而且宏
大。
    “当今世上的隐士，孤独无友，空寂独
居，上观隐士许由，下察春秋畴的隐士接
舆，计同范蠡，忠合子胥。天下太平无事的
时候，}得与义相导，无所表现，寡合少
友，本来是理所当然的事。您对我的个人品
德又有什么可怀疑的呢?至于燕国任用乐
毅，秦国任用李斯、郦食其劝说齐王田广
归汉，不战而得齐地七十余城，游说像流水
那样顺利，说服别人放弃自己的意见而听从
说客，像环子那样自由地转动，所想的必定
能得到，功高如山，海内平定，国家安宁，
这是他们遇上了能施展才能的时机，您又有
什么感到奇怪的呢!俗语说：‘用竹管看天，
用瓢来量海，用草杆撞钟，，这样做怎么能
够通晓星象，考究海情，发出声响呢?由此
看来，譬犹地鼠袭击狗，小猪咬老虎，就}
有被吃掉而已，那还有什么用呢?现在凭你
这样愚笨的人来责难我，要想不受窘，那是
办不到的，这正好足以用来说明那些不知道
随机应变的人为什么终究不明白真理啊。”
又假设非有先生的议论，那篇文辞说：
    非有先生在吴国做官，进不能称颂遥远
的古代来劝勉君王的意志，退不能赞扬君王
的美德来显明自己的功绩，默然不语过了三
年。吴王感到很奇怪，就问他说：  “我获承
先人的功业，寄身在众位贤士之上，早起晚
睡，从不敢懈怠。先生神采飒爽奋然高飞，
从速处来到吴国，将以平生所学来辅助寡
人，我私下真诚地赞许你，三年来我体不安
席，食不甘味，目不视华美之色，耳不听钟
鼓之音，虚心定志想听取高明的宏论，一直
盼望到现在。如今先生进无以辅助吴国治
理，退不能颂扬君主的声誉，我私下认为先
生不应该采取这样的态度。身怀才能而不进
献，是不忠；进献而不能施行，是君主不圣
明。你大概是认为我不圣明吧?”非有先生
伏在地上，恭敬地发出“唯唯”的应答声。
吴王说：“可以说了，我将企待着观看、恭
听呢。”非有先生说：“呜呼!可以了吗?可
以了吗?谈何容易!我的言谈有看着不顺
眼、听着逆耳、心裹不舒服却有利于身体
的，也有看着顺眼、听着悦耳、心裹高兴却
毁坏德行的，没有明王圣主，又有谁能倾听
呢?”吴王说：  “为什么这样说呢?孔子说
‘中等以上的人就可以跟他谈高深的道理。，
先生还是说说吧，我将认真地听你说。”
    非有先生回答说：“从前关龙逢对夏桀
极力进谏，王子比干对商纣直言规劝，这两
位大臣都极尽自己的思虑竭力效忠，担忧君
乇的德泽不能流布到下面，而使万民骚动不
安，所以直接指陈夏桀商纣的过失，极力
规劝他们改正邪恶的言行，想以此给君王带
来荣耀，消除他们的祸患。现在却不是这
样，反认为直言规劝是诽谤君王的行为，没
有人臣的礼节。果然，直言规劝的人纷纷伤
身，蒙受无辜的罪名，杀戮竟牵连到先人，
被天下人讥笑，所以说谈何容易!因此，忠
心正直的辅政大臣纷纷瓦解，而奸邪谄媚的
小人却一齐得到重用，最后发展到比得上商
纣王时的邪佞臣子蜚廉、恶来革等。这两人
都是奸诈虚伪之徒，巧言利口得以爬居高
位，暗中奉献雕琢刻镂之好以骗取君王的信
任。致力于满足耳目的享乐欲望，以苟且容
身于世为生活准则。致使其君王往邪恶的道
路上滑下去而不加防备，身死遭戮，宗庙崩
坏，国家成为废墟，这都是由于流放、杀戮
圣贤的大臣，亲近谗慝小人的结果。《诗经》
上不是说吗?‘谗言害人没有止境，构成四
方国家与华夏的战乱，，说的就是这种情况
啊。所以，卑躬屈膝，和颜悦色，言语柔
顺，终究无益于主上的治理，而且也是志士
仁人不愿做的。神色俨然，矜持严肃，深言
直谏，上面辅佐君主改正奸邪，下面减少百
姓的灾害，就会忤犯邪恶君主的思想，经受
衰败时代的严刑酷法。所以益寿保命之士没
有肯进言规劝的，就居住在深山之间，垒土
为屋，用蓬草编成门户，坐在裹面弹琴，歌
咏先代圣王的遣风，这样也可以快乐得忘掉
死亡啊。所以伯夷、叔齐逃避周武王，饿死
在首阳山下，后世称赞他们是仁人。像造
样，邪恶君主的行为本来足以令人生畏，所
以说谈何容易!”
    于是，吴王瞿然若失，易容变色，命人
撤除荐席和几案，正襟危坐而听。非有先生
说：“春秋时楚国隐士接舆佯狂避世，商纣
时箕子披发装疯，这两个人都是躲避乱世来
保全自己的生命。假使遇上明王圣主，得到
清静安宁的闲暇，待以宽厚温和的辞色，使
他们能抒发自己的愤懑，献出自己的全部忠
诚，谋划国家的安危，揆度政事的得失，上
可以安定君主身体，下可以便利万民，那
么，五帝三王的道就差不多可以看到了。所
以，伊尹甘愿蒙受耻辱背着烹调用的鼎、
俎，调和五味以求见商汤，姜太公垂钓于渭
水之滨以拜会周文王。君臣心合意同，谋无
不成，计无不从，真是贤臣遇到了明君。深
谋远虑，引义以端正自己的身心，推恩以广
揽下属，以仁为本，以义为始，褒奖有德，
禄厚贤能，诛除邪恶混乱，聚合远方异族，
一统华夏同类，美化风俗，这是帝王昌盛的
必由之路。上不改变天性，下不废弃人伦；
就会天地和谐融洽，远方的人前来归附，所
以商汤、周文王号称‘圣王，。臣子的官职
不断提升，于是割地分封，爵为公侯，封国
传到子孙后裔，名声传扬到后世，老百姓直
到现在还称颂他们，这是因为伊尹、姜子牙
遇上了商汤和周文王啊。姜太公、伊尹的结
局是如此辉煌，而龙逢、比干的下场却是那
样悲惨，难道不令人哀伤吗!所以说谈何容
易!”
    于是吴王默然不语，俯首静静地深思，
抬起头来，泪水一直流到了下巴上，沉痛地
说：“唉呀!我的国家不会灭亡，绵绵延续，
危险呀，世系不会断绝!”于是吴王端正明
堂的朝会，整齐君臣间的位置，举荐贤才，
散布德惠，广施仁义，奖赏有功的将士；亲
自厉行节俭，减少后宫的开支和车马的费
用；抛弃靡丽的郑国音乐，远离谄媚逢迎的
小人，省减庖厨，离弃奢侈淫靡；缩小宫
  馆，毁坏苑囿，填平池塘沟堑，分给没有产
  业的贫民耕种；开放内宫库藏，赈济贫穷。
  慰问老人，救助孤独；减轻赋敛，省减刑
  法。这些措施实行了三年，海内安然无事，
  天下洽和，阴阳和顺协调，万物各得其宜；
  国家没有灾害之变，百姓没有饥寒之色，家
  给人足，蓄积有余，监狱空虚；凤凰飞来，
  麒麟出现，甘露降临，朱草萌芽；远方不同
  风俗的人向往中原的风化，钦慕内地的礼
  义，各自奉献他们的职贡前来朝贺。所以，
  治和乱的道理，存或亡的头绪，就是像这样
  显而易见，可是为人君者却不肯去做，臣私
  下愚昧地认为这是不对的。所以《诗经》上
  说：  “周邦能出众贤士，都是国家好栋梁，
  济济一堂人才多，文王安宁国富强。”说的
  就是这种情况啊。
  东方朔的文辞，以《答客难》和《非有先生
论》两篇最好。其余还有《封泰山》、  《责和氏
璧》和《皇太子生梅》、  《屏风》、  《殿上柏柱》、
《平乐观赋猎》，八言、七言诗，各有上下篇，以
及《从公孙弘借车》，凡是刘向所录东方朔之书
就是这些。社会上所传说的东方朔的其他事情都
是假的。
    赞日：刘向说他年轻时，多次访问贤明的老
人中通晓故事的人和与东方朔同时的人，都说东
方朔言语诙谐善辩，不能坚持自己的意见，喜欢
跟平常人谈天闲聊，所以使得后世有很多人传闻
他的事情。可是扬雄却认为东方朔言不纯师，行
不纯德，言辞意义浅薄，没有什么值得称道的。
东方朔名过其实，是因为他诙谐通达机智多变，
没有一种行为著名，应该诙谐而近似倡优，不穷
似智，正谏似直，秽德似隐。非议伯夷、叔齐而
肯定柳下惠，告诫他的儿子全身避害：  “伯夷、
叔齐不食周粟，饿死首阳山是拙笨；老子任周朝
柱下史，终身无患，这是工巧；吃饱了饭散散
步，用做官的俸禄换取农民生产的束西；依隐在
朝廷玩乐一世，行与时违而不逢祸害。”东方朔
是滑稽之雄啊!东方朔的诙谐表现在逆违讥刺、
射覆等，这些事情浮浅，流传在百姓当中，儿
童、放牧的小孩无不炫耀。而后世喜欢多事的人
就把一些奇言怪语托附在塞左塑身上，所以详细
收集东方朔的言辞。
摹第三十六
]田王杨蔡陈郑传
  公孙贺，字子叔，北地郡义渠县人。公孙
贺的祖父昆邪，汉景帝时任陇西郡太守，因为率
军攻打叛乱的吴、楚等国有功，被封为平曲侯，
著书十几篇。
    公孙贺年轻时当骑士，参军作战数立战功。
汉武帝做太子时，公孙贺为太子舍人，到武帝即
位，提拔公孙贺为太仆。公孙贺的夫人卫君孺，
是卫皇后的姐姐，公孙贺因此而受宠幸。武帝
元光年间，任轻车将军，驻军马邑。四年以后，
率军出云中攻击匈奴。又遇了五年，以车骑将军
的身份跟随大将军卫青出击匈奴，有功，被封为
南卵侯。后又以左将军身份从定襄郡出击匈奴，
无功，因献酎金成色不足而获罪，失去侯爵。再
以浮沮将军出五原郡二千余里攻击匈奴，无功。
八年以后，终于代替石庆任丞相，被封为葛绎
侯。当时朝廷多事，监督责罚大臣。从公孙弘以
后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人连着因事获罪
而死。石庆虽然因为谨慎得享善终，但多次遭受
谴责。当初公孙贺被任命为丞相时，不愿接受丞
相印绶，叩头哭泣，说：“我本来是边界上的人，
靠鞍马骑射的本领当了官，才能实在不能胜任宰
相。”皇上和左右大臣看见公孙贺悲哀，都触动
感情流下泪来，武帝说：“扶起丞相。”公孙贺不
肯起来，皇上就起身走了，公孙贺不得已接受了
任命。出宫后，左右大臣问公孙贺不愿当丞相的
原因，公孙贺说：“皇上贤明，我当丞相不称职，
害怕受重责，从此就危险了。”
    公孙贺的儿子公孙敬声，代替公孙贺做了太
仆，父子同居公卿之位。公孙敬声仗恃自己是皇
后姐姐的儿子，骄纵奢侈不守法令，武帝征和
年间，擅自挪用北军的钱一千九百万，事情发现
后，被逮入监狱。这时皇上下诏搜捕阳陵县人朱
安世还没捕获，皇上急于将其逮捕归案，公孙贺
自己请求追捕朱安世来赎公孙敬声的罪。皇上允
许了公孙贺的请求。后来，公孙贺果然抓获朱安
世。朱安世是京城的大侠客，听说公孙贺想用他
为儿子赎罪，笑着说：“丞相的灾祸牵连到他的
宗族了。我正要告发丞相违法的事，诉讼的话很
多，砍伐南山的竹子也写不完，用斜谷的木头做
桎梏也不能束缚我，不让我告发。”朱安世于是
从狱中上书，告发公孙敬声和阳石公主私通，以
及指使巫师在祭祀时诅咒皇上，并且上甘泉宫在
驰道上埋偶人，用很恶毒的语言诅咒。武帝下令
有关的主管部门审讯查验公孙贺，彻底追查他所
犯的罪行，竟致父子二人死在狱中，全家被族
灭。
    巫蛊之祸起于朱安世，完成于江充，最终牵
连到公主、皇后和太子，这些人都因事败身亡。
语在《江充传》、《戾园传》。
    刘屈牦是汉武帝异母哥哥中山靖王刘胜的
儿子，不清楚他开始晋升的情况。
    征和二年春，汉武帝下韶给御史，说：“前
丞相公孙贺依仗和我的故旧关系，利用位高势重
而做出邪恶的事情，增加肥沃的良田来为子弟、
门客谋利，不顾广大百姓的疾苦；戍边士兵的粮
食缺乏，不能想办法增加；贪图财货，致使百姓
贿赂位居上流的官吏，我对他所做的这些事情已
经忍耐很久了。但是他竟不自己悔改，还擅作主
张施恩惠给边郡，想为自己寻求声援，令内地的
郡县省减费用给边郡屯戍的军队制作车子，还让
农民自己转运粮食送到边郡，而造成农民贫穷，
牲畜疲困，又损耗马匹，使武备衰减；下面官吏
随意增加赋税，导致百姓破产流亡；又假传诏
令，以奸邪罪名逮捕朱安世。公孙贺父子的案件
已由法官做出正确处理。任命涿郡太守刘屈牦为
左丞相，把丞相长史分为两府，等待得到贤人再
任命右丞相。亲近亲人任用贤才。是唐尧、西周
的常法。将澎地的二千二百户封给左丞相刘屈牦
为澎侯。”
    征和二年秋天，江充进谗言，诬陷戾太子与
巫蛊案有关，戾太子杀死江充，率兵攻进丞相
府，刘屈牦引身逃跑，丢失左丞相官印。遣时武
帝正在甘泉宫避暑，丞相长史乘驿舍的快马直奔
甘泉宫，将此事奏闻武帝，武帝问：  “丞相在干
什么?”丞相长史回答说：“丞相正在封锁消息，
没有敢发兵．”武帝气愤地说：“事情纷纷扬扬到
这种地步，还说什么封锁消息呢?丞相没有周公
的风范。周公不是诛杀了管叔、蔡叔吗?”于是
赐给丞相刘屈牦诏书说：“捕杀反叛者，我自然
有赏赐。远远围住叛军，以牛车为盾牌，不要和
叛军短兵相接，以致多杀伤士兵．坚闭城门，不
要让反叛者逃出城去。”
    太子既已杀死江充率兵反叛，于是宣称武帝
在甘泉宫病重，太子发兵是怀疑京城有变，奸臣
想作乱。武帝在这时从甘泉宫回长安，驾临长安
城西建章宫，下诏征发京兆尹、左冯翊、右扶风
三辅靠近长安各县的军队，部署中二千石以下官
吏带领，左丞相刘屈牦兼任将军。太子也派遣使
者假传诏令赦免长安城中京师诸官府中的囚徒，
征发看守武库的军队，命少傅石德和门客张光等
人分别率领，派长安城裹的囚犯如侯持节征发长
水校尉和宣曲宫的胡骑，全部携带武器装备到长
安城中集合。侍郎莽通奉令出使长安城，因此追
捕如侯，并告诉胡骑说：  “调兵的节有诈，不要
听如侯的。”于是斩杀如侯，带领胡骑进入长安，
又征发用驶船士兵，交给大鸿胪商丘成率领．当
初，汉朝调兵的符节全是红色，因为太子持有红
色的符节，所以后来皇帝的调兵符节上又安有染
成黄色的牦牛尾的装饰，以相区别。太子征召监
北军使者任安调动北军兵，任安接受调兵符节以
后，关闭北军军门不肯响应太子。太子只好领兵
离开北军，驱使长安四市的百姓共有几万人，来
到长乐宫西阙下面时，碰上了左丞相刘屈牦的军
队，混战了五天，死了几万人，鲜血流进街道两
旁的下水道中．归附左丞相刘屈牦的军队逐渐增
多，太子的军队失败，向南逃奔覆盎城门，逃出
城去。造天夜晚正该丞相司直田仁带领的军队关
闭看守城门，田仁因为让太子逃出城而获罪，左
丞相刘屈牦要杀田仁。御史大夫暴胜之对刘屈牦
说：“司直是二千石官，应该先请示皇上如何处
置，怎么能擅自杀他呢?”刘屈牦就释放了田仁。
武帝听到报告后非常愤怒，派官吏责问御史大夫
暴胜之说：“司直田仁放跑了反叛者，丞相杀他，
是依法处置，你凭什么擅自制止丞相?”暴胜之
十分惶恐，就自杀了。至于北军使者任安，接受
太子调兵的符节，因怀有二心而获罪，田仁放跑
太子，二人都判处腰斩。武帝说：“侍郎莽通捕
获叛将如侯，长安男子景建跟随莽通捕获少傅石
德，可以说是立下大功啦。大鸿胪商丘成奋力拼
杀，捉住叛将张光。封莽通为重合侯，景建为德
侯，商丘成为诧侯。”太子的门客，凡是曾经进
出过皇宫宫门的，一律斩首。那些追随太子发兵
反叛的，按照制裁反叛者的法律规定，族灭全
家。官吏和士兵有乘乱抢劫的，全部流放到敦煌
郡。因为太子逃亡在外，从这时开始在长安城各
城门屯驻军队。过了二十多天，太子在湖县被抓
住。语在《太子传》。
    第二年，贰师将军李广利率兵出击匈奴，丞
相刘屈牦设宴给李广利饯行，送到渭桥，刘屈牦
和李广利告别。李广利说：“希望君侯早些请皇
上立昌邑王为太子。如果昌邑王被立为皇帝，您
今后还担忧什么呢?”刘屈牦答应了李广利的请
求。昌邑王是李广利的妹妹李夫人生的儿子。李
广利的女儿是刘屈牦儿子的妻子，所以李广利和
刘屈牦两人都想立昌邑王为太子。这时，审理巫
蛊狱追查得很紧，内者令郭y告发丞相刘屈牦的
夫人因为刘屈牦多次受到皇上谴责，指使巫师在
祭祀土地神时诅咒皇上，有恶毒的语言，以及刘
屈牦与李广利共同祷告祭祀，想使昌邑王当皇
帝。主管官员将此事奏告武帝，请求审讯查验，
武帝批准，办案人员将刘屈牦定罪为大逆不道。
武帝下令把刘屈牦放在载运食品的车上游街示
众，然后在长安束市腰斩，刘屈厘的妻子押赴华
阳街斩首示众。李广利的妻子儿女也收捕入狱。
李广利听到这个消息，投降了匈奴，其宗族全部
被处死。
    车千秋本来姓田，他的祖先是春秋时齐国的
田氏，后来，田氏的一支迁居长陵县。车千秋担
任护卫汉高祖陵寝的郎官。碰上卫太子受江充谗
害而败亡，遇了很久，车千秋上呈事关重大的紧
急情况的奏书，为太子辩冤，说：“儿子玩弄父
亲的军队，按罪应当挨鞭子；皇上的儿子因过失
而误杀了人，该判什么罪呢?我曾经在梦中看见
一位白头发老人，告诉我该怎样定罪。”这时，
武帝已经清楚地知道太子发兵是出于惶恐，并没
有反叛的意图，看了车千秋的上书，就深有感触
而醒悟过来，于是召见了车千秋。车千秋上前拜
见武帝，武帝见车千秋身高八尺多，体貌俊美，
很喜欢他，对他说：  “父子之间的事情，别人是
很难说话的，o有您明白其实不是这样。这是高
庙的神灵让您来开导我，您就应当成为我的辅
佐。”立即下令封车千秋为大鸿胪。过了几个月，
就接替刘屈牦担任了丞相，封为富民侯。车千秋
没有别的才能经术学问，也没有什么功绩和资
历，}不过凭一句话使武帝醒悟到太子死得冤
枉，旬月之间就做宰相封侯，世上未曾有过。后
来汉朝的使者出使匈奴，匈奴单于问他说：“听
说汉朝新任命一位丞相，他因为什么得到丞相的
职位呢?”使者回答说：“因为上书言事的缘故。”
单于说：“假如这样，汉朝设置丞相，就是不用
贤才，随便一个男子上书就能得到了。”使者回
来后，向武帝汇报了单于说的话。武帝认为这个
使者有辱使命，想把他交给官吏处置。过了好
久，才释放了他。
    然而车千秋为人敦厚，富有智谋，在丞相的
位上很称职，超过他前后的几位。车千秋刚开始
主持丞相工作，看到武帝连年追究太子冤死一
案，被杀和受罚的人非常多，群臣百姓都提心吊
胆，车千秋想宽解皇上的思想，安慰广大吏民。
于是就和御史、中二千石一起给武帝祝寿，赞颂
皇上的美德，劝皇上广施恩惠，减缓刑罚，欣赏
音乐，怡养精神，为了天下人民而自寻娱乐欢
快。武帝答覆说：“我不施恩德，开始于左丞相
刘屈牦和贰师将军李广利暗中谋逆作乱，巫蛊之
祸殃及士大夫，我一天}吃一顿饭已经好几个月
了，还听什么音乐?经常在心裹哀痛和太子战死
的士大夫，已经过去的事情，也不便再追究了。
虽然如此，巫蛊之祸刚发生时，诏令丞相、椒史
督责郡守寻找收捕，。廷尉审理，但也没听到九
卿、廷尉查问出来什么。从前，江充先审讯甘泉
宫的人，又转到未央宫皇后住的椒房殿，以及后
来公孙敬声之辈、李禹之流阴谋勾引匈奴，有关
官员也没有发现什么罪证，现在丞相亲自挖掘兰
台查验巫蛊，清楚地知道有巫蛊存在。直到现在
还有巫师施行巫蛊妖术不止，邪贼侵身，远近都
有巫师暗施巫蛊，我感到惭愧得很，还有什么值
得祝寿的呢?敬谢你们的好意，我不端你们献的
祝寿酒!请告知丞相、二千石官各回各的官舍。
《尚书。周书．洪范》上说：  ‘不要偏执，不要袒
护，圣王的道坦荡无阻。，不要因为这件事再上
奏了。”
    一年多以后，武帝病重，立钩弋夫人生的皇
子为太子，命大将军霍光、车骑将军金曰弹、御
史大夫桑弘羊和丞相车千秋，一起接受遣诏，辅
助教导幼主刘弗陵。汉武帝驾崩，昭帝刚即位
时，不能处理政事，朝政全部由大将军霍光决
断。车千秋位居丞相，忠谨敦厚而有德。每逢公
卿大臣朝会，霍光就对车千秋说：“当初和您一
起接受先帝遣韶，现在霍光治理内政，您治理外
事，应该有什么来开导督促我，使我不要辜负了
天下人民的重托。”车千秋说：  “请将军多留心，
就是天下极大的荣幸了。”始终不肯对霍光专权
发表异议。霍光因此很看重车千秋。每次遇上吉
祥嘉应出现，都褒奖赏赐丞相车千秋。直到昭帝
去世，国家少事，百姓逐渐富裕充实。始元六
年，昭帝韶令郡国举荐贤良、文学之士，询问他
们百姓感到痛苦的事，在造时产生了盐铁之议。
    车千秋做了十二年丞相，死后，谧号称为定
侯。当初，车千秋年老，皇上优待他，朝见时。
准许他乘坐小车进入宫殿，所以就号称“车丞
相”。车千秋的儿子田顺继嗣为侯，官至云中郡
太守，宣帝时任虎牙将军攻打匈奴，因私自增加
俘虏人数冒功而获罪自杀，封国取消。
    桑弘羊做了八年御史大夫，白认为替国家兴
榷管之利，夸耀自己的功劳，想给桑家的子弟谋
取官职，怨恨霍光，与上官桀等谋反，终于被处
死．
    王欣，济南郡人。由郡县的小吏积累功劳，
逐渐升为被阳县令。汉武帝末年，军队经常出
征，郡国盗贼群聚蜂起，绣衣御史暴胜之任直指
使者持斧追捕盗贼，根据地方官征集财物上交朝
廷以供军用的多寡进行处置，诛杀二千石以下不
听从命令的官吏。暴胜之巡察到被阳，要斩王
欣，王欣已被解开衣服，身子伏在铡刀下面的砧
板上，工欣仰起头来对暴胜之说：“使君专掌生
杀权柄，威震郡国，现在再杀一个王欣，不能够
增加您的威风，不如根据情况有所宽缓，以显明
您的恩德仁恕，让我尽死力报答您。”暴胜之佩
服他说的话，就赦免了他没有杀，因此，暴胜之
与王欣结为厚交。
    暴胜之完成使命回京，向皇上推荐王欣，武
帝征召他任右辅都尉，代理右扶风。武帝多次出
巡塞童、韭地，经过迭凰，昙丘派人把宫馆收拾
得干净整洁，驰道修整平坦，供设帷帐齐全舒
适。武帝很高兴，嘉奖王欣，停下车，将王欣的
官职转正，治事十几年。昭帝时，王欣担任御史
大夫，接替车千秋为丞相，被封为宜春侯。次年
死去，谧号称为敬侯。
    王欣的儿子王谭继承了父亲的爵位，以列侯
身份参预筹划废除昌邑王、拥立宣帝，增加封邑
三百户。王谭死后，他的儿子王咸继承他的爵
位。玉差的妻子就是王盛的女儿，王差篡位后，
王盛家因为是外戚而尊宠。从王欣开始封国传到
玄孙，王莽败亡后，才断绝。
  扰邀，华阴县人。在大将军霆光幕府供职
时，任军司马，很得霍光喜爱厚待，逐渐升任大
司农。B童五凰年间，稻田使者游董得悉上皇
桀等反叛的阴谋，将此事告知杨敞。杨敞一向谨
慎怕事，不敢上奏昭帝，就上书称病移居。燕苍
又把这一消息告诉了谏大夫杜延年，杜延年奏闻
昭帝。燕苍、杜延年都因此立功封侯，杨敞身为
九卿听到谋反的消息却不及时上奏，所以没有封
侯。后来，升为御史大夫，接替王欣为丞相，封
安平侯。
    第二年，昭帝驾崩。昌邑王受公卿大臣征召
来京即位，淫乱无道，大将军霍光与车骑将军张
安世密谋，打算废黜吕邑王重立皇帝。商议既
定，让大司农田延年报知杨敞。杨敞听了，  十分
惊惧，不知说什么好，汗出湿背，}会嘴裹发出
“唯唯”的声音。田延年起身到更衣室更换衣服，
杨敞的夫人急忙从束厢房出来对杨敞说：  “这是
国家大事，如今大将军计议已定，让大司农田延
年来告诉您。您不赶快答应，与大将军同心协
力，犹豫不决，就会先遭诛杀。”田延年从更衣
室回来，杨敞夫妇和田延年都说同意大将军的决
定，请求遵奉大将军的命令，于是朝廷大臣一起
废掉了昌邑王，拥立宣帝。宣帝即位一个多月，
杨敞去世，谧号称为敬侯。他的儿子杨忠继承爵
位，因为杨敞位居丞相参预制定废昌邑王更立宣
帝的大策，安定漠室宗庙有功，增加食邑三千五
百户．
    杨忠的弟弟杨惮，字子幼，凭靠杨忠的官
位，按照汉朝的任子制度被任命为郎官，补任常
侍骑。杨惮的母亲，是司马迁的女儿。杨惮最先
看N~'I-祖父写的《太史公记》，对《春秋》也很
熟悉。因为有才能得到人们的称赞。他喜欢结交
英俊杰出的儒生，名显朝廷，被提拔为左曹。霍
氏谋反，杨惮先听说了，通过侍中金安上禀告皇
帝，于是皇帝召见杨惮，让他禀报霍氏谋反的
事。霍氏家族服罪被杀，杨惮等五人因为举告有
功赐封爵位，封杨惮为乎通侯，迁升中郎将。
    郎官的旧例，是让郎宫自己出钱支付财物费
用，供给文书，才得到出任加官的机会，所以又
名“山郎”。郎官请病假满一天，就要用一个休
假日来抵上，有的郎官一年多得不到休假。那凿：
豪门富家出身的郎官，整天出去游乐戏耍，有的
拿钱行贿，就能到好部门任职。贿赂风行，竞相
仿效。杨惮担任中郎将，免除“山郎”的旧例，
把郎官府衙全年的开支计划移交大司农，由大司
农供给财务费用。郎官的病假、探亲假、沐休
假，都按照法令办事。郎、谒者中有犯了罪过
的，就上奏罢免，荐举郎宫中工作优异德才兼备
者加官，有的升迁到郡守、九卿。郎官因此受到
教化，无不激励自己勤于职守，革除了求情送礼
的弊端，令行禁止，宫殿里的郎官们同心协力。
因此皇上提拔杨惮为诸吏光禄勋，成为亲信大臣
办理政事。
    当初，杨惮接受了父亲的钱财五百万，到他
被封为平通侯，就把父亲给他的钱财全部分给同
宗族的人。他的继母没有儿子，钱财也有几百
万，死后都留给了杨惮，杨惮又全分给了继母的
兄弟。杨惮两次共继承钱财一千多万，统统拿出
来分给了别人。他就是这样轻财好义。
    杨惮在殿中做官，廉洁无私，郎官都称赞他
公平。但杨惮常夸耀自己的德行和办事能力，又
生性刻薄，喜欢揭发别人的阴私，同事中有违逆
自己的，必定想法加害他，仗恃自己有才能高傲
凌人，因此在朝中得罪了许多人，与太仆戴长乐
失和，终于因为这件事毁了自己。
    戴长乐是宣帝在民间结交的知己，到宣帝即
位，擢升他为亲信大臣。戴长乐曾在演习宗庙祭
祀礼仪时，代理执行天子的事务，回来后对掾史
说：“我面见皇帝并接受韶令，代替皇帝演习礼
仪，诧侯给我驾车。”有人卜书告发戴长乐言语
失当，皇上将此事交给廷尉审理。戴长乐怀疑是
杨惮教唆别人告发他，也上书举告杨惮的罪行，
说：“高昌侯董忠驾车奔入北掖门，杨惮对富平
侯张延寿说：  ‘听说以前曾有奔驰的车撞在殿门
上，门闩被撞断，马也撞死了，接着昭帝驾崩。
现在又出现了这样的事，是天命，不是人为的。，
左冯翊韩延寿有罪下狱，杨惮上书为他辩冤。郎
中丘常对杨惮说：  ‘听说您替韩冯翊申冤辩护，
能救活他吗?’杨惮说：‘事情哪有这么容易!正
直的人不一定能保全自己。我尚且不能白保，正
像人们所说的老鼠因为口衔比鼠洞口大的窦数而
进不了洞。，又有一次，中书谒者令宣把匈奴单
于使者的话译成文字，拿给将军们和中朝二千石
官看。杨惮说：  ‘冒顿单于得到汉朝赏赐的美食
佳物，却说是腐臭难闻的坏东西，单于不来朝见
不是很明白了吗。，杨惮观看西合上画的人物，
指着夏桀、商纣的画像对乐昌侯王武说：  ‘天子
路过这裹，多问问桀、纣犯下的过错，可以得到
鉴戒。，书上的人物还有尧、舜、禹、汤，杨惮
不称颂，却列举桀、纣。杨惮听匈奴投降的人说
单于被杀了，就说：  ‘竟有这种不贤明的君主，
大臣替他筹划的好计不用，却自取灭亡。正如秦
朝}任用奸佞小人为臣，诛杀忠良，终究因此灭
亡；假使能亲近任用贤明正直的大臣，秦朝就能
一直延续到现在。古代和当今的坏人如同一丘之
貉。，杨惮妄引亡国的事例来诽谤当今朝廷，没
有人臣的礼节。杨惮又对我戴长乐说过：  ‘正月
以来，天气久阴不雨，这种天象《春秋》记载
过，夏侯胜规劝昌邑王时说过。皇上必定不能再
到河东后土祠祭祀了。，杨惮拿皇上开玩笑，尤
其大逆不道违背伦理。”
    杨惮的案件交给廷尉审讯。廷尉于定国考讯
查问，有证明人佐证，查清了紧晴。于定国奏报
皇帝说：  “杨惮不认罪，反而密召户将尊，想让
他去警告富平侯张延寿，说‘太仆戴长乐有好
几件事可以定成死罪，是早晚要被处死的人。杨
惮有幸与富平侯结为姻亲，现在杨惮案子中的事
}有你们三个人在一起说过，}要富平侯说“当
时没听见杨惮说过造话”，自然和太仆所揭发的
相抵触了，。户将尊说‘不行’。杨惮大怒，手持
大刀，说：  ‘如果太仆得到富平侯的帮助，按照
太仆揭发的作证，我将被判处灭族的罪名!不准
泄露我说的话，让太仆知道了这些话，更增加我
的其他罪状。，杨惮侥幸位列九卿，担任诸吏光
禄勋，是朝廷的侍卫近臣，为皇上所信任，参与
政事，不但不竭尽忠君爱民之心，尽臣子之义，
反而狂妄地发泄心中的怨恨，散布妖言恶语，大
逆不道，请求逮捕治罪。”宣帝不忍心判他死罪。
下韶把杨惮、戴长乐都免为平民。
    杨惮失去爵位以后，居家经营产业，兴建房
宅，靠钱财自寻欢乐。过了一年多，他的朋友安
定郡太守西河人孙会宗，是个有才智有谋略的
人，写信规劝杨惮，跟他说大臣免官退居以后，
应该闭门思过，诚惶诚恐，做出让人哀怜的样
子，不该经营产业，交结宾客，有受人称赞的名
声。杨惮是宰相杨敞的儿子，年轻时就名显朝
廷，一旦因为一些真假不明的言语被废黜，心中
不服，给孙会宗的回信说：
    我才能低下，行为卑秽，学问修养都没
    有什么根基，侥幸依赖父亲留下的功业，得
    以充数宿卫宫廷，遇上霍氏谋反，因为告发
    有功而获得爵位，但我毕竟不能胜任，终于
    遭到祸患。足下哀怜我愚昧，承蒙来函，教
    导说明我没认识到的道理，情意殷切深厚。
    但我私下埋怨足下不深思事情的原委，而轻
    易相信世俗之人的诽谤。说出我鄙陋的愚蠢
    想法吧，像是违背了足下的意旨，而又文饰
    己过；沉默不语吧，又怕背离孔子“各言尔
    志”之义，所以才敢概略地陈述我的愚见，
    请您考虑。
    我家在显赫时，乘坐朱轮车的人有十
    个，位在九卿之列，爵位为列侯，统领侍从
    官，参预朝廷政事，而我竟不能在这时有所
    建树，来宣扬皇上的德行教化，又不能和群
    僚同心协力，辅佐朝廷拾遣补缺，受到窃取
    官位白混饭吃的指责已经很久了。我贪图俸
    禄，热衷权势，不能自动引退，遭遇变故，
    横遭别人毁谤，被囚禁在宫殿北边的观楼
    中，妻子儿女都被关在监狱裹。在这个时
    候，自己觉得灭族也不能抵偿罪责，哪想到
    能保全性命，又奉祀祖先的坟墓呢?我感到
    圣明皇上的恩惠，真是不可计量。君子奉行
    道义，乐而忘忧；小人保全性命，悦而忘
    罪。我私下想过，我的罪遇已经很大了，品
    行已经欠缺了，永远做个农民度过余生吧。
    所以带领妻子儿女，努力耕稼种桑，灌溉园
    圃，经营产业，向朝廷纳赋交税，没想到又
    因此而遭到讥刺非议。
    人情不能避免的事情，连圣人也不禁
  止。所以，即使是最尊贵的君主、最亲近的
  父亲，为他们送终服丧，也有结束的时候。
  我获罪已有三年了。当农夫劳作辛苦，每年
  伏日、腊It，煮羊肉，烹羊羔，斟酒自慰。
  我的老家本来在秦地，我会唱秦地的歌。妻
  子是趟地的女子，雅善弹瑟。奴婢中也有人
  会唱歌，酒后耳朵发热，举头望天，以手击
  缶，唱出乌乌的歌声。歌辞唱道：  “田彼南
  山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。人生
  行乐耳，须富贵何时!”在这样的日子裹，
  我高兴得抖着衣服，挥动衣袖，时而低垂，
  时而上扬，跺脚起舞，实在是放纵无度，我
  不知道这样做为什么不行。我幸亏还有剩余
  的俸禄，才买贱卖贵，追求十分之一的利
  润。这是商人做的事，也是蒙受耻辱的事，
  我都亲自做了。地位卑下的人，是众人诋毁
  的对象，我一想到这些，就不寒而栗。即使
  是很了解我的人，也随声附和诽谤我，哪儿
  还会有人称赞我呢!董仲舒不是说过吗，
  “勤勤敏敏求取仁义，常常担心不能教化百
  姓，是卿大夫考虑的问题；勤勤敏敏地求取
  财利，常常担心生活困穷，是老百姓的事。”
  所以孔子说：“道不同，不相为谋。”如今您
  怎么还能拿卿大夫的行为规范来责备我呢!
    西河是战国时魏国的土地，魏文侯兴起
  的地方，有段干木、田子方遣留的风范，两
  位贤士都有高尚的节操和宽宏的度量，知道
  辞官与出仕的分寸。近来，足下离开家乡西
  河，到达安定郡，安定郡处在山谷之间，是
  昆戎的旧地，那裹的人贪婪鄙薄，难道是当
  地习俗改变了您的品性吗?到今天我才看清
  您的志向，正值汉朝鼎盛时期，希望您努力
  建立功名，不须多与我议论了。
  杨惮哥哥杨忠的儿子安平侯杨谭任职典属
国，他对杨惮说：  “西河郡太守建平人杜延年，
以前因罪丢官，现在被征召为御史大夫。您罪
轻，又立过功，还会被重新起用的。”杨惮说：
“有功有什么用?皇上不值得我为他尽力。”杨惮
平素与盖宽饶、韩延寿交好，杨谭随即说：  “皇
上的确是这样，盖司隶、韩冯翊都是为朝廷效忠
尽力的官员，都因为小事被杀了。”这时正碰上
日食天变，一个管车马的下等小吏名叫成，上书
举告杨惮“骄奢不悔过，日食灾祸就是他招来
的”。宣帝把这个奏章交给廷尉审讯查验，审讯
中搜到杨惮写给孙会宗的信，宣帝看了很憎恶杨
惮。廷尉判杨惮大逆无道罪，处以腰斩。他的妻
子儿女流放到酒泉郡。杨谭不劝杨惮悔过，反而
与他互相应和，有怨恨言论，免去官职，贬为平
民。宣帝召见并任命成做郎官，那些在位为官与
杨惮交情深厚的人，如未央宫卫尉韦玄成、京兆
尹张敞及孙会宗等人，都被免去了官职。
  蔡义，河内郡温县人。因为通晓经术供职
大将军幕府。家裹很穷，经常步行。贫寒不能备
礼，众门下中有好事的人凑钱给蔡义买了一辆牛
车，让他乘坐。几年后，蔡义升补覆盎城门门
候。
    过了很久，皇帝下诏寻求能精通《韩诗》的
人，征召蔡义待诏，很久没能进见皇帝。蔡义上
疏说：  “我是山东田野的平民，德行才智没有什
么可以和别人相比之处，容貌也赶不上众人，但
却没有抛弃人伦，是因为我私下向先师学习了道
义，托身于经术。希望陛下赐给清静安闲之处，
得以把关于经义的精细思考全部奉献出来。”皇
上召见蔡义，让他讲论《诗经》，皇上听了很满
意，提拔他为光禄大夫、给事中，进宫教授汉昭
帝。几年后，被任命为少府，又迁升御史大夫，
代替杨敞为丞相，封阳平侯。又因为定策安宗庙
增加封赏，加赐黄金二百斤。
    蔡义做丞相时已经八十多岁了，身材矮小，
没有胡须，眉毛也脱落了，脸相好像老妇人，走
路弯腰曲背，常常要两名属吏扶持才能行走。当
时大将军霍光执政，议事者当中有人说霍光设置
丞相不选择贤才，草率任用可以由他专制的人。
霍光听到这种议论后，对侍中、左右随从官员及
属吏们说：  “我认为皇帝的老师应当做宰相，怎
么能说不选择贤才呢?这种议论不能让天下人听
到。”
    蔡义做了四年宰相就死了，谧号称节侯。他
没有儿子，封国废除。
    陈万年字幼公，沛郡相县人。初为沛郡属
吏，经过考察受到举荐，官至县令，又迁升广陵
太守，因为政绩优异入京任右扶风，又迁任太
仆。
    陈万年廉洁公平，内修德行，然而善于处事
待人，赠送财物给外戚许家和史家，倾尽家中钱
财，特别结交侍奉乐陵侯史高。丞相丙吉生病，
中二千石以上官员通名探病。丙吉派家丞出来表
示谢意，家丞表示完谢意以后，众官员都走了，
}有陈万年留下没走，直到深夜才回去。到丙吉
病重，皇上亲自去探望，顺便询问丙吉对朝中大
臣德行才能的看法。丙古推荐于定国、杜延年和
陈万年．陈万年最后代替于定国做了御史大夫，
八年以后病逝。
    陈万年的儿子陈咸，字子康，十八岁，凭藉
陈万年的功绩，按照任子制度被任命为郎官。有
特殊的才能，坦率耿直，多次议论事情，敢于讥
刺皇上的亲信大臣，上书数十次，提升为左曹。
有一次，陈万年生病，召唤陈咸到病床边教导训
诫，一直说到半夜，陈咸睡着了，头撞在屏风
上。陈万年非常生气，要用杖打陈咸，说：  “你
父亲教训你，你反而睡着了，不听我的话，这是
为什么?”陈咸叩头认错说：“我全晓得您说的道
理，归根结底是教我谄媚奉承。”陈万年于是不
再说了。
    陈万年死后，汉元帝提拔陈咸为御史中丞，
总领州郡奏事，考核刺史们政绩的优劣，内执法
殿中，公卿以下官员都敬畏陈咸。这时中书令石
显当政专权，陈咸常议论石显的短处，石显等人
因此忌恨陈咸。当时槐里县县令朱云政令残酷误
杀了无罪的人，有关官员上书举奏，天子没有下
发其奏书。陈咸干素和朱云要好，朱云从陈咸处
刺探事情的轻重，陈咸教朱云上书为自己辩冤。
这时石显暗中派人探知这一情况，禀奏陈咸泄露
宫中秘密，关进监狱笞打审讯，减免死罪，髡为
城旦，因此废黜官爵。
    汉成帝刚即位时，大将军王凤认为陈咸从前
指责石显，有忠诚正直的节操，奏陈成帝请求允
许陈咸补任长史。后陈咸迁升冀州刺史，奉命办
事符合皇上心意，征召任命为谏大夫。后又出任
楚国内史，北海郡太守、束郡太守。因为陈咸受
京兆尹王章推荐而连坐，王章犯法被杀，陈咸免
官，被征召又出任南阳郡太守。在所任职的地方
用杀戮树立威严，豪强不守法令的官吏和世家大
族犯法，就论罪押送太守府，按照法律程序安排
主管行役的官员，设置地臼木杵，让罪犯拿木杵
舂地臼，有不符合要求，或者私自解脱套在脖子
上的铁钳和拴在脚上的铁梏，以及穿的衣服不合
乎法律规定的，就加罪笞打。派人严格监督，劳
作强度大，罪犯受不了痛楚，有的上吊自杀，一
年中死的罪犯成百上千，时间长了尸体生蛆腐
烂，罪犯的家属无法将尸体收葬。他治理政事仿
效严延年，但是廉洁不如严延年。在所任职的地
方调发属县所出产的食物用来奉养自己，生活奢
侈，美食如玉。但管束掾史，命令郡中的长吏都
闭门收敛自己，不能违法。还公然行文约束告诫
他们说：“假使各自都想寻求自己的快乐，这是
一郡有一百个太守，怎么能这样呢!”属下的官
吏都害怕他，豪强慑服，令行禁止，但他也因此
被废黜。陈咸是三公的儿子，年轻时在朝廷裹就
很有名望，而薛宣、朱博、翟方进、孔光等出仕
做官远在陈咸之后，可是他们都以廉洁俭朴先位
至公卿，而陈咸却停滞在郡守的职位上。
    当时车骑将军王音辅佐朝政，信任重用陈
汤。陈咸多次送礼贿赂陈汤，给他写信说：“假
使能得到子公的帮助，得以进入京城做官，就是
死了也不遗憾了。”后来终于受征召入京做了少
府。少府掌管的实物很多，陈咸对属官都进行查
对，发现他们私藏的宝物，就没收据为已有。对
属吏及诸中宫黄门、钩盾、掖庭官吏，都举告奏
报审察定罪，这些官员都畏惧陈咸，丧失了勇
气。陈咸当了三年少府，与翟方进感情不和。翟
方进是丞相，上奏皇上说：  “陈咸以前做郡守，
处处残酷，把像毒螫似的政治加在吏民身上。监
守自盗。而又公然谄媚邪臣陈汤来寻求荐举。苟
且求官寡廉无耻，不适合再居官位。”陈咸获罪
被免官。不久，红阳侯王立推荐陈咸端平正直。
被任命为光禄大夫给事中，翟方进又奏请皇帝免
掉陈咸的官职。几年以后，王立有罪回到自己的
封国，翟方进奏请皇帝把陈咸遣归故乡，陈咸忧
郁而死．
    郑弘，字稚卿，泰山郡刚县人。哥哥郑昌
字次卿，也爱好学问，都通晓经术，精通法律政
事。次卿做过太原郡、涿郡太守，郑弘为南阳郡
太守，二人都政绩卓著，他们施政的条文、教
令、法令、制度，为后入所称述。次卿使用刑罚
严厉，不如郑弘平和。郑弘调任淮阳国相，因为
政绩突出入京担任右扶风，京师中的人称赞他。
后代韦玄成为御史大夫。过了六年，因与京房妄
议朝政获罪免官，事在《京房传》。
    赞日：所谓盐铁政策的议论，开始于始元年
间，汉昭帝下令征召文学贤良之士，询问治世和
理乱的策略，都回答希望废除郡国的盐铁、酒
榷、均输政策，务求农本，抑制工商末业，不要
和天下百姓争利，然后教化可兴。御史大夫桑弘
羊认为上述政策是用来安定边境、控制周边少数
民族的，是国家的根本事业，不能废除。当时桑
弘羊和文学贤良互相诘难，有很多他们论辩的文
章。到宣帝时，汝南郡人桓宽次公，研究《公
羊春秋》，荐举为郎官，后官至庐江郡太守丞，
博学通达善于撰著文辞，推论衍化关于盐铁的议
论，增广条目，极尽其论辩诘难，著述数万言，
也想用它探究治世、理乱的道理，成一家之言。
桓宽的文辞说：“看公卿贤良文学的议论，‘不同
于我所听说的，。听汝南朱生说，在这个时候，
英杰俊才并进，如贤良茂陵人唐生、文学鲁国人
万生之辈六十多人齐聚朝廷，畅谈六艺的风化，
陈述治国平天下的本原，智者称美其思虑，仁者
显明其措施，勇者表现其决断，辩者驰骋其文
辞，争辩不休，表现出刚强的样子，议论虽未详
备，也可以概略地看一看。中山国人刘子推论王
道，矫正当今社会的阙失，使之返回正道，他是
文质彬彬的博学君子。九江郡人祝生发扬史鱼的
节操，抒发愤懑，讥刺公卿，耿介正直不屈，可
以说是不畏强暴了。桑大夫依据当今社会实际，
切合时势变化，崇尚争权谋利之略，虽非正法，
但大儒饱学之士也不能自己寻求解说，阐明道理
不出桑弘羊之论，他是博学通达之士。但他操持
公卿权柄，不效法古代，放纵心思谋求工商末
利，处非其位，行非其道，果然因为与上官桀谋
反送掉性命，并累及他的宗族。车千秋丞相进入
像伊尹、吕尚那种辅政大臣的行列，官居要职主
持政事，但霍光专权时，车千秋却对政事缄口不
言，谨慎得就像系住口的袋子，虽然全身而逝，
但是他这种人啊，不值得称赞。至于丞相、御史
大夫两府中的人士，不能坚持正确的意见来辅佐
宰相，对有共同利害的人，阿谀逢迎无原则地附
合，以此讨好上司，这些人就像孔子说的‘材器
小劣之辈，不值得称说，。”
事第三十七
嘲未梅云传
    杨王孙是汉武帝时的人。学习黄老之术，
家业千金，重视养生之道，凡是有利于养生的东
西，无不想法弄到。到病危临终时，先在遣嘱中
命令他的儿子说：“我死了要裸葬，让我返归自
然之道，一定不能改变我的意愿。死后就用布袋
装尸体，入地七尺，放下去以后，从脚上拉掉布
袋子，让我的身体直接接触土壤。”他的儿子想
默默地不听从，又感到难以违背父亲的遣命；想
听从父亲的意愿，心中又不忍，于是就去拜见父
亲的好友祁侯。
    祁侯给杨王孙写了一封信说：“你受疾病折
磨，我急于跟随皇上到雍县祭祀，未能到府上看
望你。希望你颐养精神，少考虑问题，请医生治
疗，好好照顾自己。我听说你先立下遣命，死后
要裸葬，假使死者没有知觉就算了，如果死者有
知觉，这是戮尸地下，将裸体去见先人，我认为
你不该这样做。而且《孝经》上说‘为死者置办
棺椁衣衾’，这也是圣人遣传下来的制度，你又
何必独自坚持自己的见解呢?希望你审察我的意
见。”
    杨王孙回信说：“我听说，古代的圣王循人
情而不抑制自己的亲人，所以给人们制定了葬
礼，如今却超越礼制规定实行厚葬，因此，我才
要求裸葬，打算以此矫正社会上厚葬的风气啊。
厚葬实在无益于死者，可是世俗之人却竞相攀
比，用尽钱财置办随葬品，让这些东西腐烂在地
下。或者今天才埋进地下，明天就被人挖掘，逭
真是和暴尸荒野没有什么不同!况且，所谓死，
就是生的结束，是万物的归宿。归宿得以到达，
死者得以变化，造就是物体各自返回到了它的本
原啊。使本原返回到冥冥之中，无形无声，这才
合乎道理和感情。装饰外表以哗众取宠，厚葬而
隔离本原，使归宿不能到达，死者不能变化，这
是使物体各失其所啊。而且我听说，精神是天所
有，形骸归地所有。精神离开形体，各自回到它
的本原，所以称之为鬼，鬼就是说归啊。死尸像
土块一样空寂独处，怎么会有知觉呢?用绢帛包
裹尸体，用棺椁隔离泥土，肢体被缠绕束缚，13
中含着玉石，想融化它却不能做到，郁郁不乐地
变成干尸，千年以后，棺椁腐朽，才能归土，回
到他真正的归宿。由此说来，又何必长久为客
呢!从前尧安葬的时候，掏空木头做棺材，外面
用葛藤捆绑，挖掘墓穴深不及泉水，上面不漏泄
腐气。所以圣明的君王活着容易尊奉，死了容易
安葬。不把功夫花在无用的地方，没有宗旨就不
损耗钱财。现在浪费钱财实行厚葬，阻留死者归
土，使其和本原隔离，死的人不知道，活着的人
也不能实现自己孝敬的愿望，造可以说是太糊涂
了。呜呼!我不厚葬啊!”
    祁侯看了杨王孙的回信，说：“讲得好。”杨
王孙死后，终于裸葬。
  胡建，字子孟，河东郡人。汉武帝天汉年
间，试任军正丞，家裹贫穷无钱置办车马，经常
步行，与他的差役一同起居，所以藉机安慰差
役，很得人心。当时监军御史作奸犯科，凿穿北
军军垒的墙垣，搭了间卖商品谋利的小屋子，胡
建想杀掉他，就约来差役们说：“我打算和你们
去杀个人，我说抓住他，你们就抓；我要你们杀
他，你们就杀。”于是定在选士马曰行动，到了
那天，监御史与护军诸校列坐在堂廊上，胡建带
着差役快步走到堂廊下拜谒，胡建起身时乘势登
上堂廊，差役也都紧跟而上。胡建指着监御史
说：“抓住他。”差役上前抓住监御史，使劲拽下
堂廊。胡建说：  “杀死他!”差役就砍死了监御
史。护军诸校都十分惊愕，不知道是因为什么。
胡建已将写好的奏书带在怀中，于是上奏说：
“我听军法说，立武以威众，诛恶以禁邪。如今
监御史公然凿穿军垒墙垣来谋求商人之利，私自
买卖参与士人经商，不立刚毅之心，勇猛之节，
无法带领士大夫并作他们的表率，极为背理不
公。如果让文吏议罪，就会处以重法。《黄帝李
法》上说：‘壁垒结成以后，穿洞违反结营规定，
造就是奸邪的人，奸邪的人处死。’我严格按军
法办事，军法说：  ‘军正不附属将军，将军有罪
军正可以奏告皇帝，二千石以下官吏可以按军法
处置。’军正丞属军正管辖，依据军法军正丞斩
杀监军御史是有疑问的，但执事者应当即时处罚
违法行为，不应该将事情推诿给上司，所以我就
按军法杀了监军御史，冒死将此事奏闻。”皇上
下韶说：“《司马法》上说：‘国家的礼节、风纪
不进入军队，军队的礼节、风纪不进入国家。，
既然监军御史在军中犯法，为什么要听文吏的议
论呢?夏禹、商汤、周文王有时在军中宣誓，要
民众先考虑好自己的计议；有时在军门外宣誓，
要民众先在思想上做好战争准备；有时在两军将
要交锋时宣誓，以激励民众的勇气。你又何必疑
惧呢?”胡建从此出了名。
    后来，胡建做了渭城县县令，治绩很有名。
时值昭帝年幼，皇后的父亲骠骑将军上官安与昭
帝姐姐盖长公主的情夫丁外人很要好。丁外人骄
横放肆，怨恨前任京兆尹樊福，就派刺客射死了
他。刺客藏在盖主的别墅裹，官差不敢去捕捉。
渭城县令胡建率领官兵围住别墅要逮捕刺客。盖
主听说后，就和丁外人、骠骑将军上官安带着许
多家奴兵丁赶来，边跑边射追打官差，官差四散
逃跑。盖主指使仆射弹劾渭城县令胡建派游徼伤
害了盖主家奴。胡建上书申诉自己没有什么罪。
盖主十分气恼，派人上书诬告胡建侵犯侮辱长公
主，用箭射盖主府第的大门。胡建明知属下官吏
伤害了公主的家奴，却避罪不报故意不追究查
办。大将军霍光压下了他们的奏章。后来霍光生
病，上官桀代理政事，就命令官吏逮捕胡建，胡
建被迫自杀。官吏百姓都说他死得冤枉，到现在
渭城还建有他的祠堂。
    朱云，字游，鲁国人，后迁居平陵。年轻时
交结轻捷豪健的侠客，藉助侠客报仇。他身高八
尺多，容貌壮伟，以勇力闻名。四十岁时，才改
变节操跟随博士白子友学习《周易》，又师从前
将军萧望之学习《论语》，能够传承《周易》和
《论语》。喜欢倜傥洒脱的大节，当时社会上的人
因此而很看重他。
    汉元帝时，琅邪郡人贡禹任御史大夫，代理
华阴县丞嘉向皇帝上呈密封的奏章，说：  “治理
的办法在于得到贤才，御史大夫是副宰相，位在
九卿之上，不能不挑选。平陵人朱云，文武兼
备，忠正而有智略，可以让他以六百石的官秩试
任御史大夫，以尽其能。”元帝就此事征询公卿
大臣的意见。太子少傅匡衡在对策中认为：“大
臣是国家的股肱，是万民瞻仰的对象，圣明的君
王都慎重地选择．古书上说，下民轻视大官，卑
贱的人图谋成为掌权大臣，就会使国家动摇而人
民不安宁啊．如今嘉从代理县丞而图谋大臣之
位，想让一个平民超升在九卿之上，这不是重视
国家、尊崇江山社稷的做法．从尧选拔舜，到周
文王重用姜太公，尚且试用之后才委以高官厚
爵，又何况朱云之类的人呢?朱云一向喜欢勇
武，多次犯法逃命，学习《周易》虽然很有水
平，但他的德行仁义并没有什么为人称道的特异
之处。目前，御史大夫贡禹廉洁纯正，通晓经
术，有伯夷、史鱼的风范，天下没有不知道的，
可是嘉却曲意称颂朱云，想让他担任御史大夫，
妄加称颂举荐，恐怕怀有奸邪的想法，这种欺诈
行为不能助长，应交给有关官员审讯查验，弄明
白他的用心。”嘉竟然因此获罪。
    这时，少府五鹿充宗尊贵受宠幸，他研究
《梁丘易》。从宣帝时开始推崇梁丘氏解释《周
易》的学说，元帝爱好《梁丘易》，想考察一下
《梁丘易》和其他解《易》之说的异同，就让五
鹿充宗与其他《易》家辩论。五鹿充宗凭藉地位
显贵，加上口才很好，众儒生中没有人能和他抗
衡，都说有病，不敢和他辩论。有人推荐朱云，
元帝召他入宫与五鹿充宗辩论，朱云提起长衣下
摆，登阶上堂，抬头相询，声音洪亮震动左右。
辩论诘难开始以后，朱云接连讥刺五鹿充宗，所
以众儒生评论他们这场辩论说：  “五鹿充宗头上
长角，朱云折断他的角。”朱云因此成为博士。
    后来，朱云迁升杜陵县县令，因故意放走亡
命徒而获罪，碰上皇帝大赦，被荐举为方正，做
了槐里县县令。当时中书令石显专权，与五鹿充
宗结成同党，朝中百官都害怕他们。}有御史中
丞陈咸年轻而坚持高尚的志节，不依附石显等
人，而与朱云相交。朱云多次上疏，说丞相韦玄
成安身保位，不能有所进退，而陈咸多次抨击石
显。过了很久，有关官员拷问朱云，怀疑他暗中
唆使差吏杀人。群臣朝见时，元帝向丞相韦玄成
询问朱云治理政务的成绩。韦玄成说朱云暴虐没
有善政。当时陈咸在旁边，听见了韦玄成说的
话，把它告诉了朱云。未云上书为自己辩护，陈
咸替他起草奏章草稿，请求皇帝批准将此事交给
御史中丞处理。结果，皇帝把这件事交给了丞相
办理，丞相韦玄成布置属吏拷问朱云，将朱云定
为杀人罪。朱云逃入长安，又找陈咸商议对策。
丞相韦玄成全部查清了这些事，奏告皇上说：
“陈咸身为宿卫皇宫、执掌法令的大臣，有幸得
以进见皇上，却泄露所听到的话，私自告诉朱
云，还替朱云起草奏章草稿，想使皇上让他处理
朱云的案件，后来明知朱云是亡命的罪人，却和
他相勾结，因此官吏抓不到朱云。”皇上于是下
令把陈咸、朱云关进监狱，判了减死为城旦的刑
罚。陈咸、朱云就被废黜禁锢，一直到元帝去
世。
    到成帝时，丞相前安昌侯张禹因为是皇帝
的老师，赐位特进，很尊宠。朱云上书求见，皇
上召见他时，公卿大臣都在旁边。朱云说：  “如
今朝廷大臣上不能匡扶君主，下不能给百姓带来
利益，都是些空占职位、白领俸禄而不理事的
人，就是孔子所说的‘目光短浅的人不可以辅佐
国君’，‘他们怕失去宠幸幸禄，就没有什么事做
不出来’。臣希望皇上赐给我尚方斩马剑，斩断
一名佞臣的头来劝戒其他人。”皇上问：  “是谁
啊?”朱云回答说：“安昌侯张禹。”成帝大为恼
火，说：  “小臣居下谤上，在朝廷上侮辱我的老
师，罪死不赦!”御史拖朱云下殿，朱云死死攀
住殿前栏杆不走，结果把栏杆都拉断了。朱云喊
道：“我能到地下和关龙逄、比干交游，已经心
满意足了!o是不知道国家前途会怎么样?”御
史终于拉着朱云走了。这时候左将军辛庆忌摘下
帽子，解下印绶，在殿下叩头说：  “这位臣子向
来以狂放正直而闻名于世。假使他的话说得对，
就不能杀他；假如他的话不对，本来也要宽容
他。我愿意冒死进言。”辛庆忌叩头叩得鲜血直
流。成帝怒气逐渐消解，终于免了朱云的死罪。
等到后来要修理栏杆时，成帝说：  “不要调换!
照原样补好它，用来表彰刚烈正直的臣子。”
    朱云从此以后不再做官，经常住在邹县乡
下，有时乘坐牛车出来走走，后面跟着很多学
生，所过之处人们都很尊敬他。薛宣做丞相时，
朱云去看望他，薛宣以宾主之礼相待，留他在府
中歇宿，顺便对朱云说：  “在乡下没什么事，暂
且留居在我的东阁，可以看看四方奇士。”朱云
说：“小生想让我为吏吗?”薛宣不敢再说。
    朱云传授学业，挑选学生，选众人中好的然
后收为弟子。九江郡人严望及严望哥哥的儿子严
元，字仲，能传承朱云所学，都成为博士。严望
官至泰山郡太守。
    朱云七十多岁时，在家中去世。病时不请医
生不吃药。留下遣言说，以身上穿的衣服入殓，
用仅能容下身的小棺材，墓穴能放下棺椁就可
以，结果坟o有一丈五尺长，安葬在平陵束郭
外．
  梅福，字子真，九江郡寿春县人。年轻时
在长安求学，通晓《尚书》、《谷梁春秋》，为郡
裹的文学，补任南昌县县尉。后来辞官回了寿
春，多次通过县道的使者上书谈论非常之事，还
曾求借驿站的辊车，到天子所在的地方将皇上询
问的紧急政事一一条录下来，然后逐条对答，总
是不被采纳。
    这时成帝把政事托付给大将军王凤，王凤专
擅朝政，而京兆尹王章一向忠正刚直，讥刺王
凤，被王凤诛杀。王氏的势力逐渐强盛，灾异多
次出现，群臣中没有人敢说直话。梅福又上书
说：
    臣听说箕子在殷佯狂保身，却给周武王
    陈述《洪范》之书；叔孙通在秦朝时逃遁隐
    身，后来归附汉朝，为刘邦制定了礼仪制
    度。叔孙通先生不是不忠于秦朝，箕子也不
    是疏远家族背叛亲人，是因为他们无法进献
    忠言。以前高祖皇帝采纳善言惟恐有失，从
    谏如流，听从善言而不管提意见者的才能如
    何，论功行赏而不问立功者过去的行为和来
    自何处。陈平由亡命之徒而跃身为众谋士之
    主，韩信从小军官被破格提拔为大将军。所
    以天下的贤才异士云集归汉，争先恐后地进
    献奇谋异策，智者竭其计，愚者尽其虑，勇
    士更加勇敢，懦夫变得不怕死。汇集天下的
    智慧，合并天下的威武，所以推翻秦朝就像
    举根鸿毛那样轻松，打败项羽如同弯腰拾东
    西那样容易，造就是高祖皇帝无敌于天下的
    原因啊。孝文帝从代国来即皇帝位，没有周
    公、召公那样的师傅，也没有伊尹、吕尚那
    样的辅臣，遵循高祖皇帝的法令制度。增加
    了谦恭节俭的作风。在这个时候，天下将近
    太平。由此说来，遵循高祖皇帝的法令制度
    就安定，不遵循就会出现混乱。这是为什么
    呢?秦朝无道，禁止孔子的学说，毁灭周公
    的制度，破坏井田制度，取消公、侯、伯、
    子、男五等封爵，礼义废弛，音乐崩坏，圣
    王的仁政之道中断，所以想推行王道的没有
    谁能收到功效。孝武皇帝爱纳忠谏，喜欢至
    理之言，谏静合乎武帝之意即可获得官爵，
    不必经由荐举和军功，所以天下的平民磨砺
    意志竭思尽虑，到朝廷来炫耀自己才能的人
    数不胜数。汉朝招揽贤才，在逭时最为众
    多。假使汉武帝听取这些人的建议，天下是
    可以升平的。可是，这时候汉武帝却以攻打
    匈奴、南越为快，致使积尸暴骨，所以淮南
    王刘安乘机谋反。刘安之所以谋反不成而
    谋议泄露，是因为众贤士聚于朝廷，因此淮
南王的大臣不敢追随刘安反叛。如今平民百
姓竟然窥测国家形势，一旦认为有机可乘就
举行反叛，像蜀郡广漠县男子郑躬等谋反
就是这样。等到山阳郡亡命之徒苏令团伙造
反时，践踏名都大郡，寻求党羽，网罗追随
他们的人，而没有逃窜隐匿的意图。这些人
都轻视朝廷大臣，无所畏忌，这是因为国家
权轻势弱，所以平民百姓才敢于要和皇上争
权啊。
    贤士，是国家的重要人才；得士国家就
强盛，失士国家就变弱。《诗经》上说：“人
才济济，周文王因此安宁。”议论朝廷政事，
不是身居茅屋的人所应该说的。我实在担心
自己身死荒野，尸陈战场，所以多次上书求
见，总是得不到采纳。我听说齐桓公时有人
以“九九算法”求见的，齐桓公没有拒绝
他，目的是想以此招来进献大事的人。现在
我所说的并不}是像“九九算法”那样的小
事，陛下拒绝召见臣下已经有三次了，造就
是天下贤士为什么不来的原因啊。从前秦武
王喜欢勇力，大力士任鄙入函谷关自荐；秦
穆公实行霸业，繇余归附投诚。如今要想招
徕天下的贤士，百姓有上书求见的，就让他
们去谒见尚书，由尚书询问他们所说的内
容，言论有可以采用的，就授以升斗俸禄，
赏赐一束之帛。如果这样做，那么天下的士
人就会抒发自己的郁闷，倾吐忠言，皇上每
天都能听到美好的谋议，这样一来，天下的
系统，国家的表裹，就灿然分明，可以看得
一清二楚了。凭汉朝四海之广，士人、百姓
之众，能够进献忠言的人必定极多。然而，
其中的英俊杰出之士指陈时事政务，出言成
章，纵然和先代圣贤相比也不荒谬，施行于
当今社会合乎时务，像这样的人却没有几
个。所以爵禄束帛是天下的砥石，高祖皇帝
就是用它来激励世人的啊。孔子说：“工匠
要想做好他的事，必须要先磨快他的工具。”
到了秦朝却不是这样，张设诽谤的罗网，把
人才都驱逐到汉朝，倒持泰阿宝剑，把剑柄
交给陈涉、项羽等人。所以，如果真能不丧
失权柄，天下即使发生混乱，也没有人敢图
谋不轨，造就是汉武帝之所以能开拓疆土建
立功业，成为汉朝受尊崇的皇帝的原因啊。
如今不遵循成就霸业者的做法，却要用夏、
商、周三代选举的办法录用当代的士人，正
犹如按照伯乐画的骏马图，到集市上去寻求
千里马一样，决不可能得到，这已是十分明
显的了。所以，高祖刘邦不计较陈平盗嫂
受金之过而获得了他的奇谋，晋文公召请周
天子与诸侯会盟于温，齐桓公重用曾与他为
仇的管仲为相，}求当时有益，不顾逆顺，
造就是所谓的霸道啊。整体一色叫做纯，白
黑相杂称为驳。想用治理承平社会的办法治
理暴秦的余业，正犹如用乡里饮酒的礼节治
理军中的交易场所一样啊。
    现在陛下既不采纳天下人的进言，又加
以迫害。鸱载喜鹊遇害，就会增进鸾凤的逃
逝；愚昧的人受戮，就会促使智士隐藏得更
深。近来愚民上书，多因其所言是不急之事
而获罪，有的被交付廷尉审讯，死的人很
多。从阳朔年间以来，天下防人之口，法禁
森严，朝廷更为严重，群臣都顺承皇上的意
旨，没有人敢于坚持正确意见。根据什么知
道是这样呢?拿百姓所上的奏书来说，陛下
认为是好的，然后，把它交给廷尉处理试验
他的态度，廷尉必定说：“不是所应该说的，
大不敬。”用这种做法测试，是根据之一。
前京兆尹王章天性忠直，敢面辩廷争，孝元
皇帝提拔他，用以激励尸位素食而矫正歪曲
朝政的人。可是到了陛下，您却杀了他本
人，乃至他的妻子。惩罚恶人，限于罪犯本
身。王章并没有反叛之罪，而殃及全家。折
断直士的节，封缄谏臣的嘴，大臣们都知道
是错误的事，但不敢争言，天下的人都以怕
说话招祸为戒。这样的情况是国家的大患，
希望陛下遵循高祖的轨道，杜绝亡秦的歧
路，多体会《十月之交》歌的精神，留意于
《亡逸》篇的劝诫，废除不必要的法律，颁
  布没有忌讳的诏令，多看兼听，谋及疏贱，
  使深沉的不隐其言，偏远的不塞其路，所谓
  “辟四门，明四目”是也。况且不必要的法
  律，是招致诽谤的苗头。“往者不可及，来
  者犹可追。”当今是君命受到侵犯，主威受
  到剥夺，外戚之权一天比一天强大，陛下看
  不见其实际情况，希望能看到它的影子。建
  始以来，所发生的日食、地震，按照比例而
  言，有春秋时期的三倍，水灾之多，就无法
  比较了。阴盛阳衰，金铁如星飞，这是什么
  情景?汉朝自建立以来，国家发生过三次危
  机。吕氏、霍氏、上官氏三家都是皇帝的母
  后之家。亲亲之道，安全为上，应当给他们
  贤良的师傅，教他们忠孝之道。今天是给他
  们尊宠的职位，授予他们重大的权柄，使他
  们骄傲横逆，以至于遭到夷门灭族，这就是
  失掉了亲亲的至关重大之事，像霍光这样的
  贤智之人，尚且不能为子孙考虑周全，所以
  一般权臣的下一代就有危险。  《尚书》说：
  “不要像大火一样，开始都是庸庸小火。”权
  势凌驾于君主之上的人，后来想防止出现问
  题，已经来不及了。
  成帝不予采纳。
  成帝长期没有子嗣，梅福认为应当建立三统
循环制度，封孔子一系为殷商的后裔。他又上书
说：
    臣听说“不在其位，不谋其政”。政就
    是职务。职位低而说大话的，是犯罪。超越
    职权而犯罪，危言耸听而害世，虽被处死、
    身首分离，臣也愿意。如}在位，不说话，
    到老时保全了身家性命，可是在死曰来临，
    尸未腐烂而名声已灭，这样就是有齐景公的
    职位，有马千驷，臣也不贪。所以}愿登上
    了文石之陛，进入赤墀之殿，入朝为官，就
    要尽平生的愚忠。就是无益于今天，也有好
    处留传于后世。造就是臣寝不安席，食不甘
    味的原因。希望陛下深深地省察臣所说的
    话。
    臣听说保全别人会保全自己，壅塞别人
  会自己壅塞。善恶之报应，各有其事。从前
  秦国灭掉西周和东周二君，平夷了六国，隐
  居之士不露面，逃逸之民不被推举，绝三
  统，灭天道，所以身遭危运，儿子被杀，孙
  子无后，造就是所说的壅塞别人会壅塞自
  己。所以周武王减商，未下车，就存五帝之
  后，封殷后于宋，封夏后于杞，着明为三统
  相继，表示不独占天下。所以姬姓占天下之
  半，迁庙之主，流出于户，造就是所说的保
  全别人会保全自己。现今成汤不再受祭，殷
  人没有后嗣，陛下的继嗣久微，也由于这
  样。《春秋经》说：  “宋杀其大夫。”《谷梁
  ＼剿说：  “所以不称名姓的原因，是因为他
  在祖辈之位，是为了表示尊敬。”这是说孔
  子原来是殷商的后裔，虽不是正统，但封他
  的子孙为殷之后，于礼也是合宜的。为什么
  呢?诸侯可以强改宗子，圣人可以强改嫡
  子。古书上说“贤人的子孙应有封土”，况
  且孔子又是圣人，本来就是殷商之后呢!西
  周初年，周成王按照诸侯的礼节安葬周公，
  而皇天动怒，雷雨大风，禾稼全部倒伏，大
  树都连根拔起。现在，孔子的庙不出其故
  里，孔子的子孙不免成为编户之民，让圣人
  享受匹夫的祭祀，这不是皇天的本意啊。如
  今陛下果真能根据孔子的素王之功，来封赏
  他的子孙，那么国家必定能获得孔子的福
  佑，而且陛下的名声可以和天一样传至永
  远。这又是为什么呢?追论圣人的素王之
  功，封赏他的子孙，没有法律规定，后世的
  圣人一定把造作为法则。这样做能获得不朽
  的名声，怎么可以不努力呢?
  梅福势单力孤，远离朝廷，又讥讽外戚王
氏，所以最终得不到召见，建议也不被采纳。
    当初，武帝在位时，始封周朝的后代姬嘉为
周子南君，到元帝时，尊周子南君为周承休侯，
地位仅次于诸侯王。派大夫、博士们寻找殷商的
后代，已分散成十几个姓，郡国往往找到殷人后
裔的大家族，但推算子孙，却弄不清辈分。当时
匡衡的议论认为：“王者应封殷、周两代的后裔
为诸侯王，这是尊敬他们先代的圣王而贯通夏、
商、周三代的正朔啊。其后裔因犯了诛减家族之
罪而绝灭的，就改封别的亲属为始封君，承嗣其
王者的始祖。《春秋》之义，诸侯不能守卫其江
山社稷者灭绝。如今宋国已经不守其世统而失去
了封国，就应改立殷商的其他后裔为始封君，而
上承商汤的血统，不应当承继宋国断绝的侯位，
应明令找到殷商后裔为止。如今推论追寻宋国的
嫡系后裔，年代久远难以找到；即使能找到宋国
的嫡系后裔，他们祖先的国家早已灭绝，也不应
立为殷商之后。《礼记》记载孔子的言论说：‘孔
丘是殷人的后代。’以前的老师都是这样传授的，
应该以孔子的子孙承继商汤的后嗣。”皇上认为
匡衡说的不符合经义，就把他的奏书留在宫中没
有下发。到成帝时，梅福又上书说应该封孔子的
后代来承继商汤的祭祀。绥和元年，立二王的后
裔为诸侯王，推论追寻古代文字记载的踪迹，拿
《左传》、《谷梁传》、《世本》、《礼记》相互验明，
于是下诏封孔子的后代为殷绍嘉公。语在《成帝
纪》。这时，梅福住在家中，经常以读书、修身
养性作为自己的工作。
    到元始年间，王莽专政，梅福在一天早晨抛
弃妻子儿女，去了九江，到现在传说他成了神
仙。在那之后，有人在会稽郡看见过他，改名换
姓，在吴县做市门卒。
    云敞，字幼孺，平陵人。拜同县人吴章为老
师，吴章研究《尚书经》为博士。平帝从中山王
即皇帝位，年纪幼小，王莽把持朝政，白号安汉
公。以平帝作为成帝的后嗣，平帝不能再照顾自
己的亲人，他母亲及外祖父母家、舅家卫氏都留
在中山国，不能到京师长安。王莽的长子王字，
责备王莽隔绝卫氏，担心平帝长大以后怨恨。王
宇和吴章密谋，深夜把血涂在王莽的府门上，伪
装成鬼神警告的样子，企图以此使王莽惊惧。吴
章打算乘机在对策时指出王莽的过失。事情被发
觉后，王莽杀死儿子王宇，诛灭卫氏，参与谋议
的人都受到连坐，被处死了一百多人。吴章被处
以腰斩，在束市门分尸。当初，吴章为当世名
儒，教授《尚书》特别有名，弟子多达千余人，
王莽把他们看作恶人集团，都定罪禁锢，不准做
官。于是，吴章的门徒全都另拜他人为师，讳言
自己是吴章的弟子。云敞当时任大司徒掾，自己
承认是吴章的弟子，收抱吴章的尸体而归，置办
棺材入殓安葬，京师中的人都称赞他。车骑将军
王舜钦佩他的志气节操，将他比为乐布，上表奏
请皇帝批准让云敞作自己的属吏，后又荐举他为
中郎谏大夫。王莽篡位后，王舜任太师，又举荐
云敞可以担任辅弼官职。云敞称病免官．唐林说
云敞可以主管郡的政事，王莽提拔他为鲁郡大
尹。更始时，朝廷用安车征召云敞任御史大夫，
又称病辞官，后来死在家中。
    赞日：从前孔子说如果不能得遇中庸之人和
他论道，就思谋进取而有所不为。观看杨王孙的
志向，远远胜过秦始皇。世人称颂朱云多言过其
实，所以《论语》上说：“大概有不知道情况而
随便述作的人，我孔子没有这种行为。”胡建临
敌敢于决断，勇武显明于外。斩杀奸邪，使军队
不惰怠。梅福的言辞，合乎《诗经。大雅。荡》的
诗意，如今虽然没有那种人，但还有原来的法典
可以查考使用；殷代的鉴戒并不远，夏桀的败亡
可以听到。梅福终于按照自己的爱好，保全性情
于吴县市门。云敞的节义，从收葬吴章显现出
来，自己去做仁义之事，初为大司徒掾，后又再
为车骑将军掾，遇治则出仕，遇乱则隐居，他的
这种做法距离《楚辞．渔心》之歌的意义不是很
近了吗?
阵第三十八
霍光金日珲传
    霍光字子孟，是骠骑将军霍去病的弟弟。他
的父亲中孺，是河东平阳人，以县吏的身份在平
阳侯家供事，同侍女卫少儿私通而生下霍去病。
中孺差事完成后回到家中又娶妻生下霍光，与卫
少儿断了关系不通音信。过了一段时间，少儿的
妹妹子夫得宠于汉武帝，被立为皇后，霍去病由
于是皇后姐姐的儿子而地位尊贵并受到皇帝的宠
幸。霍去病长大成人后，才知道自己的父亲是霍
中孺，但一直未来得及探访。恰好霍去病被封为
骠骑将军去攻打匈奴，路过河东，河东太守到城
郊去迎接，背着弓箭在前面带路，到平阳侯家裹
的接待处休息。霍去病就派小吏去请霍中孺来相
见。中孺急忙赶来很恭敬地晋见，霍去病上前迎
接揖拜，跪下说：“去病早先不知道自己是您的
骨肉。”中孺伏地叩头说：“老臣能把命运寄托给
将军，这是上天所助啊。”去病为中孺买了大量
的田地、房宅、奴婢后离开。还军的时候，霍去
病又经过河东，于是就把霍光带到了长安，当时
霍光才十几岁，就任命霍光为郎，不久就迁升为
诸曹侍中。去病死后，霍光被封为奉车都尉光禄
大夫，皇帝出行则以奉车身份随驾，在宫内就侍
奉左右，进出禁宫有二十多年，一直小心谨慎，
未曾有遇差错，很受皇帝的亲近信赖。
    征和二年，卫太子被江充陷害所败，燕王
刘旦、广陵王刘胥又都有很多过失。这时候皇
上年老，宠姬钩弋趟侄生了一个男孩，皇上
心中打算把皇位传给他，并命大臣来辅佐他。皇
上观察群臣中}有霍光才可担当重任，辅助社
稷。皇上于是就叫宫廷画师画了一张周公背着成
王接受诸侯朝贺的画赐给霍光。后元二年的春
天，皇上出游五柞宫，病得很厉害，霍光流泪问
道：“如果皇上有不测，那当由谁来继位?”皇上
说道：  “难道您还不明白上次送给您的画的意思
吗?立少子为帝，您当照周公辅佐成王那样行
事。”霍光叩头，谦让说：  “我比不上金曰婵。”
金H婵也说：“我是外国人，不如霍光。”皇上于
是就任命霍光为大司马大将军，金H珲为车骑将
军，以及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊
为御史大夫。他们都在天子卧室内的床前叩拜受
职，接受遣诏辅佐年幼的君主。第二天，武帝驾
崩，太子承袭皇位，称为孝昭皇帝。皇帝年仅八
岁，政事全由霍光来决定。
    在这以前，后元年时，侍中仆射莽何罗同他
的弟弟重合侯莽通合谋反叛，当时霍光同金曰
婵、上官桀等人一起诛杀了这些叛逆，其功没有
被记录颁赏。武帝病后，密封玺书说：“我死以
后打开玺书遵照从事。”遣诏封金H碑为诧侯，
上官桀为安阳侯，霍光为博陆侯，都是按照以前
捕杀叛逆的功劳来分封的。当时卫尉王莽的儿子
王忽为侍中，在外面扬言道：  “帝崩的时候，我
经常在他的身边，哪裹会有遣韶封他们的事!这
帮人是在自己抬高自己。”霍光听到这些话后，
严厉责备王莽，王莽用毒酒杀死了王忽。
    霍光性格沉静，思虑周到，身高}有七尺三
寸，皮肤白皙，疏眉朗目，须髯很美。每当他出
入殿门的时候，前进、停止的时候都有固定的位
置。郎仆射暗中做记号来观察，发现不差分毫，
他的资质就像这样端正。霍光辅佐幼主的时候，
政令由自己发布，天下人都仰慕他的风采。宫殿
中曾经有过鬼怪之事，整夜群臣都很惊慌，霍光
召见掌管符玺的郎官，郎官不肯把玺给霍光。霍
光想夺取符玺，郎官按剑说道：  “我的头可以得
到，但玺却不可为你所得!”霍光很敬佩郎官的
行为。第二天，就下韶把这个郎官的官秩升了两
级。众人没有不赞许霍光的这种行为的。
    霍光与左将军上官桀是儿女亲家，关系亲
密，霍光的大女儿嫁给上官桀的儿子上官安为
妻。上官安有个女儿年龄同昭帝相当，上官桀就
通过!眯的姐姐鄂邑盖主把上宣室的女儿纳进后
宫当婕妤，几个月后就被立为皇后。皇后的父亲
上宣昼就被任命为骠骑将军，封为桑乐侯。霍光
有时休假出宫，上官桀就进宫代替霍光处理政
事。上官桀父子位尊势盛之后，很感激长公主。
长公主没有操行，亲近宠幸河问的丁外人。上官
继、上官安打算替丁外人请求封侯，希望按照国
家以前}有列侯与公主配婚的惯例封侯，但霍光
没有同意．他们又为丁外人求取光禄大夫之职，
以期得到昭帝的召见，再次被霍光拒绝。长公主
因此就对霍光非常怨恨。而上官桀、上官安因为
几次为丁外人求取官爵没有成功，也感到很惭
愧。在汉武帝的时候，上官桀已在九卿之列，官
位在霍光之上，等到上官父子同为将军的时候，
又有了宫中皇后的重要关系，皇后是上官安的亲
生女儿，霍光}不过是她的外祖父，却反而独自
专揽朝政，上官父子因此就与霍光争夺权力。
    憨王刘旦自以为是昭帝的哥哥，却没有继
承帝位，就常抱有怨恨之心。还有御史大夫桑弘
羊建议设立酒类专卖、盐铁官营的制度，为国家
增加了财富，桑弘羊便居功自傲，打算为自己的
子弟谋得官职，没有如愿，因此也怨恨霍光。于
是鄂邑盖主、上官桀、上官安以及桑弘羊这些人
就与燕王刘旦一同设谋，假装让人替燕王来上
书，说：  “霍光出城演练郎官、羽林，行进在路
上像皇帝出行那样设置威仪，而且还让太官提前
准备饭菜。还有苏武以前出使匈奴，被拘留二十
年没有投降，回来后}当了典属国，而大将军的
长史杨敞没有功劳，却当了搜粟都尉。霍光又擅
自调入来增加自己幕府的校尉。霍光专权放肆，
恐怕他有不良的企图。臣刘旦愿交还燕王的符节
玺印，入朝值宿守卫，审察奸臣的阴谋。”等霍
光出宫休假的时候乘机上奏了此书。上官桀打算
从宫内直接发下其事，桑弘羊就和其他大臣一起
将霍光拘捕并解除他的职务。奏书交上去后，昭
帝留住奏书不肯颁下。
    第二天早晨，霍光听说了这件事，就留在殿
前的画室中没有进去朝拜。皇上问道“大将军在
哪裹?”左将军上官桀回答说：“因为燕王告发他
的罪行，所以不敢进来。”皇上就下诏召见大将
军。霍光进来后，取下官帽，叩头谢罪，皇上
说：“将军请戴上帽子，朕知道这封奏书是假的，
将军没有罪过。”霍光问道：“陛下凭什么知道我
没有罪呢?”皇上说道：“将军到广明，演习郎官
}是近来的事，调选校尉到现在也不过十天，燕
王是怎么知道这些事的?况且将军要做非法的
事，也不需要校尉的。”这时候昭帝年仅十四岁，
尚书以及左右的大臣都很吃惊，而呈送书信的人
果然逃走了，官府开始紧急搜捕。上官桀等人感
到害怕了，就对皇上说这}是一件小事，不值得
穷追究竟，皇上没有听从。
    后来上官桀的党羽凡有说霍光的坏话的，昭
帝就发怒道：“大将军是忠臣，先帝所托付来辅
佐朕的，敢有诽谤他的人就判他的罪。”从这以
后，上官桀等人就不敢再说坏话了，他们就密谋
让长公主摆酒席请霍光赴宴，准备埋伏士兵击杀
他，乘机再废除昭帝，迎立燕王为天子。事情被
发觉，霍光就将上官桀、上官安、桑弘羊、丁外
人等人及家族全都诛杀了。燕王、盖主也都自
杀。霍光的威势震动全国。昭帝成年后，就正式
委任霍光执政，到昭帝十三年，百姓生活充裕厚
实，四方的各少数民族都称臣归服。
    元平元年，昭帝驾崩，没有继承人。汉武帝
六个儿子中独有广陵王刘胥还活着。各位大臣
商议所要立的人选，大家都主张立广陵王。广陵
王本来因为行为有失道德，没有被先帝选用。霍
光内心自感不安。有郎官上书说：“周太王废掉
太伯而立王季，文王舍弃伯邑考而立武王，}要
对国家有利，即使是废黜长子而立少子也是可以
的。广陵王是不可以继承宗庙社稷的。”所说的
正好同霍光心意相合。霍光就把这份奏书给丞相
杨敞等人看，并且把这个郎官提升为九江太守，
当天就奉皇太后的诏令，派遣代理大鸿胪事务的
少府乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利
汉去迎接昌邑王刘贺。
    刘贺是漠武帝的孙子，昌邑哀王的儿子。他
到宫中后，登上帝位，不久就行为淫乱。霍光忧
虑气愤，独自以此事去问亲信的旧臣大司农田延
年。田延年说：  “将军作为国家的柱石，既然发
觉这个人不可委以社稷，为什么不向太后建议禀
报，另外选一个贤能之人立他为帝呢?”霍光说
道：“我也想这么办，不知在古代有没有这样的
先例?”田延年答道：“伊尹任殷朝丞相的时候，
就废黜了太甲用来安定国家，后代的人都称赞他
的忠诚。将军如果也能这样做，就是汉朝的伊尹
了。”霍光就把田延年引荐为给事中，暗中同车
骑将军张安世谋划，于是就在未央宫召集丞相、
御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士等一
同商议。霍光说道：  “昌邑王行为昏聩淫乱，恐
怕会危及国家，你们看怎么办?”众大臣大惊失
色，不敢发言，}是唯唯诺诺而已。田延年离开
座席走上前来，手按住长剑说道：“先帝把年幼
的孤儿托给将军，把天下交付给将军，是因为将
军忠诚贤能，能够稳固刘氏的天下。如今群臣百
姓鼎沸，国家将要倾覆。而且汉朝皇帝相传的谧
号常用“孝”字，是为了长久地拥有天下，让宗
庙永久享受祭祀。如今汉家将要断绝香火，将军
即使以死谢罪，又有什么脸面到九泉之下去见先
帝呢?今天的议事，应当即刻解决。群臣中如果
有拖延回答的，臣下请求用这把剑斩了他。”霍
光告罪说：“九卿责备我是对的。天下骚动不安，
我应当受到责罚。”于是参加议事的大臣都叩头
说道：“万民的性命都系在将军一人的身上，我
们愿听将军的指示。”
    霍光立刻同群臣一起谒见禀告太后，详细陈
述昌邑王不能继承皇位的情况。皇太后于是乘车
来到未央承明殿，诏令各个宫禁门卫不要放昌
邑王的群臣进宫。昌邑王进宫朝见太后返回，准
备坐辇车回到温室，宫中的黄门宦官各自手持门
扇，等昌邑王进去后，就把宫门关上，昌邑王的
群臣就进不来了。昌邑王问道：  “这是干什么?”
大将军跪下说：  “皇太后有诏令，不让昌邑王的
群臣进来。”昌邑王说：“慢点来，为什么要弄得
这么吓人!”霍光派人将昌邑王的群臣全部驱逐
出宫，集中在金马门外。车骑将军张安世率领羽
林骑士拘捕捆绑了二百多人，都交给廷尉关在诏
令所规定的监狱内。并命令原昭帝的侍中、中常
侍看守昌邑王。霍光告诫他们说：“你们要小心
值班守卫，昌邑王如果突然死了或自杀，就会让
我对不起天下人，背上杀害君王的罪名。”昌邑
王这时还不知道自己要被罢黜，对身边的人说：
“我原来的群臣随员有什么罪，而大将军全把他
们关押起来了。”不久，太后下诏召见昌邑王。
昌邑王听到要召见自己，心中开始害怕起来，于
是说：“我犯了什么罪要召见我厂太后披着珍珠
缀成的短袄，穿着盛装坐在布置兵器的帷帐中，
几百名宫廷卫士都拿着武器，期门武士持戟守卫
台阶，他们都排列在殿下。群臣按顺序走进殿
来，叫昌邑王伏在前面听诏令。霍光同各位大臣
一起联名奏劾昌邑王，尚书令宣读奏章道：
    臣丞相杨敞、臣大司马大将军霍光、臣
    车骑将军张安世、臣度辽将军范明友、臣前
    将军韩增、臣后将军趟充国、臣御史大夫蔡
    谊、臣宜春侯王谭、臣当涂侯魏圣、臣随
    桃侯趟昌乐、臣杜侯复陆屠耆堂、臣太仆
    杜延年、臣太常苏昌、臣大司农田延年、臣
    宗正刘德、臣少府史乐成、臣廷尉李光、臣
    执金吾李延寿、臣大鸿胪韦贤、臣左冯翊田
    广明、臣右扶风周德、臣长信少府傅嘉、臣
    典属国苏武、臣京辅都尉赵广汉、臣司隶校
    尉辟兵、臣诸吏文学光禄大夫王迁、臣宋
    畸、臣丙吉、臣赐、臣管、臣胜、臣梁、臣
    长幸、臣夏侯胜、臣太中大夫德、臣趟印冒
    死罪禀告皇太后陛下：臣杨敞等人顿首死
    罪。天子之所以能够长久保持宗庙并拥有天
    下，是因为他能够以慈孝、礼义、赏罚分明
    作为根本。孝昭皇帝由于遇早地离开人间，
    没有继承人，臣杨敞等人商议，根据礼所说
    的“做某人的继承人的人就是他的儿子”，
    昌邑王适于做继承人，于是便派遣宗正、大
    鸿胪、光禄大夫等官员奉持符节出使征召昌
    邑王来主持昭帝的丧事。昌邑王穿上丧服
    后，却没有悲哀的意思，而且还弃礼义于不
    顾，在路上不吃素食，派遣随从官吏抢掠女
  人，用遮蔽的车子把她们弄到他所住的驿
  馆．从刚开始到达京城谒见太后被立为皇太
  子起，就经常私下买鸡、猪来吃。在昭帝灵
  柩前接受信玺、行玺后，就在居丧的地方打
  开玺印不再封上。随从的官员又拿着符节，
  带领吕邑王的从宫、马官、官奴二百多人进
  宫，经常与他们在禁宫中玩耍游戏。亲自到
  保管符玺的地方取走十六根符节，早晚去灵
  柩前哭祭时，让随从的官员轮换着拿着符节
  跟着。还写信说：  “皇帝问候侍中君卿：派
  中御府的长官高昌送去黄金一千斤，赐给君
  卿娶十个妻子。”孝昭皇帝的灵柩还停放在
  前殿，便叫人取出乐府的乐器，把昌邑国的
  乐人引进宫来，击鼓歌唱、吹奏乐器，扮演
  戏子。等到灵柩下葬返回，就到前殿去敲打
  钟磬，还把泰壹宗庙的乐人沿着辇道引到牟
  首，击鼓吹奏，载歌载舞，演奏各种音乐。
  从长安厨取出三副太牢供品，陈放在阁室中
  进行祭祀，祭祀完毕，就同随从的官员大吃
  大喝。驾着皇帝出行时专用的车马，车上蒙
  着虎皮，插着鸾旗，驱车跑到北宫、桂宫，
  追野猪，斗老虎。又召来皇太后用的小马
  车，叫官奴骑乘，在嫔妃居住的掖庭中嬉笑
  娱乐。还同孝昭皇帝的宫人蒙等行淫乱之
  事，下诏对掖庭令说，有敢泄露外传的人就
  要处以腰斩之刑。
  太后说：“停一下!为人臣子怎么能这样糊
涂放肆呢!”昌邑王离开席位伏在地上。尚书令
又读道：
    昌邑王取出诸侯王、列侯、二千石的绶
    带以及黑色、黄色绶带一起给昌邑国的郎官
    佩戴，把他们免为良人。将符节上的黄旄改
    为红色。把御府中的金子钱币，刀剑玉器，
    彩色绸缎赏给一同嬉游娱乐的人。同随从的
    官员以及没入官府的奴隶整夜聚饮，沉湎于
    酒中。下韶叫太官送上皇帝平时的膳食。食
    监奏道，没有除去丧服不可进用平曰的饭
    菜，就下诏叫太官赶快准备，不要通过食
    监。太官不敢去准备，就派侍臣去宫外买来
U和猪，下诏给宫殿门卫叫他们放行，以此
作为常规。独自在夜晚于温室设九宾之礼，
把他的姐夫昌邑关内侯请来相见。列祖列宗
的祭庙还没有举行，就作玺书派使者拿着符
节，用三副太牢祭祀昌邑哀王的陵园宗庙，
自称为嗣子皇帝。接受皇帝玺印以来的二十
七天中，使者往来不绝，拿着符节向各个官
署下达韶令征索物品，共有一千一百二卜七
起。文学光禄大夫夏侯胜等以及侍中傅嘉几
次为他的过失进言规劝，他就派人拿着文书
责备夏侯胜，并把傅嘉绑起来关进牢裹、、他
荒淫昏乱，失去帝王的礼义，破坏丁汉朝的
制度。臣杨敞等人几次进言规谏，他都不改
变过错，反而一天比一天厉害，恐怕要危害
国家，天下不安。
    臣杨敞等谨与博士孔霸、臣隽舍、臣
德、臣虞舍、臣射、臣后仓商议，都说：
“高皇帝因为创建汉朝基业，所以称汉太祖，
孝文皇帝因为仁慈节俭被称为太宗，如今陛
下继承孝昭皇帝之后，行为放纵不合法度。
《诗经》上说：  ‘若说无知，也已抱子。，五
刑的条文规定，罪孽没有比不孝更大的。周
襄王不能侍奉好母亲，《春秋》就说‘天王
出居到郑国，，因为他不孝而被赶出京城，
使他与天下人隔绝。宗庙比君王更重要，陛
下没有到高庙接受大命，就不可以继承上天
的意旨，奉祀祖宗宗庙，统治天下万民，应
当废黜。”臣请求有关官员御史大夫蔡谊、
宗正刘德、太常苏昌和太祝准备一副太牢供
品，告祭高庙。臣杨敞等人冒死罪来奏报。
    皇太后下诏说：“准奏。”霍光就叫昌邑王起
来跪拜接受诏令，昌邑王说道：“听说天于}要
有静臣七个人，即使无道也不会失去天下。”霍
光说：“皇太后已下韶令废黜，哪裹还是天子!”
于是上前抓住他的手，解下他身上的玺印绶带，
捧上交给太后，扶着昌邑王下了宫殿，走出金马
门，群臣跟着送行。昌邑王向西面拜道：  “我愚
昧不明事理，不堪担当汉朝的重任。”起身坐上
皇帝侍从的车辆。大将军霍光把昌邑王送到昌邑
邸后，霍光告罪道：  “您的行为白绝于上天，臣
下等怯懦无能，不能自杀来报答您的恩德．臣下
宁可有负大王，不敢对不起国家。但愿大王能够
自爱，臣下将再也不能见到您了。”霍光哭着离
开了昌邑王。群臣又上奏说：  “古代被罢黜放逐
之人都流放到很远的地方，不使他干扰国家政
令，我们请求把昌邑王刘贺迁到汉中房陵县。”
太后下诏命刘贺回到昌邑，并赐给他收取赋税的
私邑二千户。昌邑国的群臣由于没有尽辅佐教导
君臣之谊，使王误入歧途而获罪。霍光就将他们
全部杀了，共有二百多人．当这些人被拉出去处
死的时候，都在街道中哭泣呼喊道：“当断不断，
反受其乱。”
    霍光坐在朝廷中，会同丞相以下大臣商议决
定所立的人选。广陵王早在这之前就没有被选
用，等到燕剌王谋反被诛，他的儿子也就不在议
论中了。近亲中现}有卫太子的孙子号称皇曾孙
的还在民间，受到普遍称赞。霍光便又同丞相杨
敞等大臣一同上奏说：“《礼》书中说‘为人之道
能够亲爱亲人就能尊崇祖先，能够尊崇祖先就能
够敬重宗庙’。如今大宗没有继承人，就应选择
旁支子孙中贤能的人作为继承人。孝武皇帝的曾
孙病已，武帝时有韶令在掖庭中抚养照看，到现
在年已十八，从师学习《诗》、《论语》、《孝经》，
身体力行节俭，仁慈爱人，可以继承孝昭皇帝的
皇位，事奉祖先宗庙，统治万民。臣下冒死以
告。”皇太后下诏说：  “准奏。”霍光就派遣宗正
刘德到曾孙家尚冠里，帮他洗梳沐浴，赐给他皇
帝的衣服，叫太仆用轻便小车把曾孙接到宗正府
进行斋戒，入未央宫谒见皇太后，被封为阳武
侯。不久霍光就捧上皇帝的印玺，然后到高庙去
拜谒，造就是孝宣皇帝。第二年，皇帝下诏说：
“褒奖有德的人，赏赐有大功的人，是古今的常
理。大司马大将军霍光守卫宫廷忠诚正直，宣扬
道德彰明恩泽，保守节操秉行仁义，用来安定宗
庙。将河北、东武阳的一万七千户加封给霍光。”
加上他以前的封地一共有两万户。前后赏给他黄
金七千斤，钱六千万，各色彩帛三万匹，奴婢一
百七十人，马二千匹，上等住宅一处。
    白昭帝时起，霍光的儿子霍禹以及霍光哥哥
的孙子霍云都已是中郎将，霍云的弟弟霍山任奉
车都尉、侍中，掌握胡、越兵权。霍光的两个女
婿分别是东西宫的卫尉，霍光兄弟的女婿及外孙
都有资格参加朝会，担当诸曹大夫，骑都尉，给
事中的官职。党派亲族连成一体，盘根错节地占
据了朝廷。霍光从后元以来一直总理朝政，等到
皇上登基以后，才归还朝政。皇上谦让不肯接
受，各种政事都要先请示霍光后，再上奏给天
子。霍光每次上朝参见，皇上都谦恭严肃，对他
十分恭敬礼让。
    霍光执政前后达二十年，地节二年春他病得
很厉害，皇上亲自去他家探望病情，为之流泪哭
泣。霍光上书谢恩说：“我愿把我封国食邑的三
千产用来分封我哥哥的孙子奉车都尉霍山为列
侯，以供奉我哥哥骠骑将军霍去病的祭祀。”皇
上把此事交给丞相御史办理，当天就授任霍光的
儿子霍禹为右将军。霍光去世后，皇上及皇太后
都亲自到霍光的灵堂去吊唁。太中大夫任宣和五
个侍御史一同拿着符节操办丧事。中二千石的大
臣在墓地上设置幕府办事。皇上还赐给金钱、帛
绢丝绵，绣花棉被一百条，衣服五十箱，金镂玉
衣，内棺、外椁、黄肠题凑各一副，随葬的外藏
枞木椁十五副。柬园制作的温明秘器，全都如同
皇帝的规格。用辊鲸车载着霍光的遗体，车上用
黄缎覆盖，辕左插上羽饰大旗，派材官、轻车、
北军五校士兵列队一直到达茂陵，来为霍光送
葬。给他赐谧号为宣成侯。征发河东、河南、河
内三郡的士兵挖掘墓穴，盖起陵墓祠堂，设置看
护的园邑三百家，长史、丞掾按照旧法侍奉守护
陵园。
    霍光被安葬以后，宣帝就封霍山为乐平侯，
以奉车都尉的身份兼管尚书的事务。天子追思霍
光的功德，下韶令说：“已故大司马大将军博陆
侯在宫禁中侍奉孝武皇帝三十余年，辅佐孝昭皇
帝又有十多年，中间遭遇到重大的灾难，挺身执
仗正义，率领三公九卿大夫决定万年大计以安定
国家，天下的黎民百姓才获得安康太平。他的功
德无量，朕极为嘉许。决定免去他后代的徭役。
子孙继承他的封爵食邑，世世代代不准改变，他
的功劳与萧相国同等。”第二年夏天，宣帝封太
子的外祖父许广汉为平恩侯。又下诏令道：“宣
盛堡霍光在宫禁中侍奉天子忠诚正直，为国家
辛勤操劳。褒奖善良的人应推及后代，此封霍光
哥哥的孙子中郎将霍云为冠阳侯。”
    霍禹继爵为博陆侯后，太夫人显改变了霍光
生前自己设计的墓地规制而加以扩大。建起三个
出口的门阙，修筑神道，北面靠近昭灵，南面越
出丞墨。大肆装修祠堂，辇车的专用道直通到墓
穴中的永巷，又幽禁平民、奴婢、侍妾来守护。
还大建住宅，制造乘坐的辇车，增加饰有图案的
绣花坐垫、把手，并涂饰黄金，又用皮裹着丝絮
包住车轮，侍从婢女用五彩的丝带拉着显所乘坐
的车，在住宅中游戏取乐。当初，霍光宠爱家奴
总管冯子都，常同他商量事情，等到显守寡独居
时，她便和冯子都通奸。而霍禹、霍山也同时修
缮住宅，常在平乐馆跑马追逐。霍云每当朝会的
时候，多次称病私下外出，带着很多宾客，在黄
山苑囿中张围打猎，却委派奴仆代为上朝谒见，
没有人敢谴责。而且显和她的几个女儿，不分白
天黑夜地进出长信宫的宫殿中，没有限度。
    宣帝在民间时就听说并知晓霍氏尊贵强盛日
子长久，心中并不认为这是一件好事。霍光去世
后，宣帝才开始亲自治理朝政，让御史大夫魏相
任给事中。显对霍禹、霍云、霍山等人说：  “你
们这些人不努力继承大将军的遣业，如今大夫任
给事中，一旦有人在中间挑拨，你们还能拯救自
己吗?”后来霍、魏两家的奴仆争路，霍氏的奴
仆就跑到御史大夫府中，要踢坏他府中的大门，
御史为此叩头请罪，他们才离开。有人把这件事
告诉了霍家，显等人才开始知道将有忧患。等到
魏大夫担任丞相，经常在闲暇时被召见谈论政
事。平恩侯和侍中金安上都能直接出入宫禁中。
适时霍山仍旧兼领尚书的事务，但皇上叫官吏百
姓可以密封奏章上报，不必通过尚书，群臣百官
进见皇上可以独自往来，霍氏对此非常不满。
    宣帝刚登基时，就册封卑贱而未显达时所娶
的许妃为皇后。显很喜爱她的小女儿成君，想使
她得到富贵，就暗自派产科医生淳于衍下毒药杀
死许后，乘机劝霍光要宣帝娶成君，取代许后成
为皇后。这些事《外戒传》中有记载。当时许后
突然死亡之时，官吏逮捕了宫中所有医生，并弹
劾淳于衍在治病过程中行迹可疑，不合常理，就
把他关进了监狱。狱吏对他审问得很急迫，显害
怕事情败露，就把实情告诉了霍光。霍光大吃一
惊，想亲自去告发这件事又不忍心，正在犹豫。
适逢此案的奏章上报，霍光就乘机批覆对淳于衍
不必再追究。霍光薨后，真相开始慢慢泄露出
去。对这件事皇上}是刚听说到但不明虚实，就
调动霍光的女婿度辽将军未央宫的卫尉平陵侯
范明友任光禄勋，第二个女婿诸吏中郎将羽林监
任胜出任安定太守。几个月后，又调出霍光姐姐
的女婿给事中光禄大夫张朔任蜀郡太守，孙女婿
中郎将王汉为武威太守。遇了不久，又调霍光的
大女婿长乐宫卫尉邓广漠任少府。再调霍禹任大
司马，}戴小帽子，没有印章，撤销了他的右将
军及所统辖的驻军官兵，}是让霍禹的官名与霍
光一样，都是大司马。又收回范明友度辽将军的
官印，}让他任光禄勋。还有霍光的三女婿赵平
为散骑骑都尉光禄大夫统领驻军，又把趟平的骑
都尉官印收回。所有统领的胡人、越人骑兵、羽
林军以及两宫卫队所统领的士兵，都改为由宣帝
所亲信的许、史两家子弟代为统领。
    霍禹被任命为大司马后，就称说有病。霍禹
原先的长史任宣来探望问候，霍禹说道：“我哪
裹有什么病?天子不是靠我家将军怎么能到现在
的地步，如今将军的坟墓还没有干，他就一律疏
远排斥我们家族，反而任用许、史两家的人员，
还没收了我的官印，真让人死都弄不明白．”任
宣见霍禹怨恨很深，就对他说道：“大将军的时
代怎么还能再有!把持国家的权柄，生杀予夺操
在手中。廷尉李种、王平、左冯翊贾胜胡以及车
丞相的女婿少府徐仁都因冒犯大将军的意旨而被
下狱处死。使乐成这样的小户人家子弟因为受到
将军宠爱，官至九卿，爵为列侯。百官以下}事
奉冯子都、王子方等人，根本不把丞相放在眼
里。这是各自有自己的时代，如今许、史两家是
天子的骨肉姻亲，得到尊贵正是理所当然。大司
马如果因此而心怀怨恨，我认为不应该。”霍禹
听后沉默不语。过了几天，霍禹又上朝处理事
务。
    显和霍禹、霍山、霍云眼看着自己的权势一
天天被削夺，几次相对流泪啼哭，自相埋怨。霍
山说：“现在丞相执政，受到皇帝信赖，全部改
变大将军当时制定的法令，将公田授给贫民，以
宣扬大将军的过失．又有诸位儒生，大多是穷人
子弟，远道而来客居京城，衣食不保，却喜欢口
出狂言，不避忌讳，大将军曾对这些人忌恨如
仇，如今陛下却喜欢同众儒生交谈，又让他们自
行上书答对政事，这些人就尽说我们家的事。曾
经有人上书说大将军在时，主弱臣强，揽权独
裁，如今他的子孙当权，兄弟们更加骄横恣肆，
恐怕将要危及宗庙社稷，灾异怪事频繁出现，都
是因为这个缘故。他的话说得极其痛切，我就压
下没有把此书上奏。后来上书的人更加狡猾，全
都使用密封奏事，皇上就叫中书令出来取走，不
通过尚书，皇上越来越不信任我了。”显问道：
“丞相屡次说我家的事，难道就没有罪过吗?”霍
山答道：  “丞相廉洁正直，哪裹能有罪?我家的
弟兄们和各位女婿大多行为不慎。又听民间盛传
说霍家用毒杀死了许皇后，真有此事吗?”显很
害怕，就全部将实情告诉了霍山、霍云、霍禹。
霍山、霍云、霍禹惊慌地说道：  “像这等事情，
为什么不早对我们说呢?天子离散斥逐我们家的
几个女婿，是因为这个缘故啊。这是一件大事，
处罚可不会轻，怎么办?”从此他们就开始有了
邪谋。
    当初，赵平的门客石夏知晓天文，他对赵平
说：“荧惑守着御星，御星是太仆奉车都尉的星
宿，他们不是被贬官就是被杀死。”趟平内心替
霍山等人担忧。霍云的舅舅李竟的好友张赦见霍
云家族岌岌可危，就对李竟说：“如今丞相与平
恩侯当权，可以叫太夫人告诉太后，先把这两个
人杀了。罢黜陛下，就在于皇太后。”长安男子
张章告发了这件事，宣帝就把此事交给廷尉处
理。执金吾拘捕了张赦、石夏等人，后来又有韶
令制止，不准拘捕。霍山等人更加恐慌，相对说
道：“这是天子看重太后的面子，所以没有深究。
但是凶兆已显现，又有毒杀许后的事，陛下即使
宽大仁厚，就怕他左右的人不听，时间久了仍然
会追查，一旦查清就要被灭族，我们不如先动
手。”于是就叫几个女儿各自回去告诉自己的丈
夫，都说：“哪裹还有地方避难呢?”
    适逢李竟因与诸侯工勾结而致罪，供辞中涉
及霍氏，宣帝就下韶说霍云、霍山不宜在宫中供
职，免官回家。霍光的几个女儿对待太后无礼，
冯子都数次犯法，皇上就一同加以责问，霍山、
霆噩等人感到很害怕。题在梦中见到住宅中的井
水溢出流到厅堂下，厨房裹的炉灶挂在了大树
上，又梦见大将军对显说：“你知道我们的儿子
要被捕了吗?他们很快就会来捕人的。”住宅中
的老鼠一下多了起来，与人相互碰撞，用尾巴在
地上乱画。猫头鹰几次在殿前的树上叫唤。住宅
的门无缘无故毁坏，霍云尚冠里住宅中的门也
无缘无故地坏了。街巷口的人都看到有人坐在霍
云的屋顶上，揭下瓦片扔到地上，到跟前去看，
却又没有见到人，感到非常奇怪。霍禹梦中听到
车马喧喧嚷嚷地来捕捉他，全家对这些怪事感到
忧愁。霍山说道：“丞相擅自减少宗庙供品的羔
羊、兔子、青蛙，可以用这来定他的罪。”他们
设谋叫太后为博平君设置酒席，把丞相、平恩侯
以下的官员召来，让范明友、邓广汉奉太后的制
令将这些人拉出去斩首，乘机罢除天子而立霍禹
为帝。相约定的计划还没有实施，霍云就被任命
为玄菟太守，太中大夫任宣被任命为代郡太守。
霍山又因为抄写宫禁秘书犯法，显为此上书表示
愿献出城西的宅第及一千匹马用以赎霍山的罪。
宣帝在奏书上}批覆知道了。刚好他们密谋的事
被发觉，霍云、霍山、范明友自杀，显、霍禹、
邓广汉等人被捕捉到。霍禹被腰斩，显及她的几
个女儿兄弟都被处死。惟独霍后被废黜幽禁在昭
台宣。与星医相牵连而被定罪诛杀灭族的有好几
千家。
    宣壶于是下韶说：“不久以前束织室令史张
赦指使魏郡的大户李竟给冠阳侯霍云回话，密
谋犯上作乱，朕因为大将军的缘故，就将事情压
住没有公开，希望他们能改过白新。如今大司马
博陆侯霍禹和他的母亲宣成侯的夫人显以及堂
弟的儿子冠阳侯霍云、乐平侯霍山和他们姊妹
的女婿们阴谋造反，企图连累百姓。幸亏祖宗的
神灵保佑，被事先发觉并捕获，全部都伏法处
决。朕对这件事很痛心。所有被霍氏所连累的
人，如果事情发生在丙申以前，还没有发觉报官
在押的，一律赦免。男子张章先发觉了这件事，
把它告诉了期门董忠，董忠又报告给左曹杨惮，
杨惮报告给侍中金安上。杨惮被召见陈述情况，
后来张章又上书报告。侍中史高与金安上建议告
发这件事，说不准霍氏进入宫禁中，霍氏的阴谋
才没有成功，他们都同样有功。特封张章为博成
侯，董忠为高吕侯，杨惮为平通侯，金安上为都
成侯，史高为乐陵侯。”
    当初，霍氏生活奢侈，茂陵的徐生就说：
“霍氏一定会灭亡。因为一旦骄奢就不会恭顺，
不恭顺就必定要侮蔑皇上。侮蔑皇上是大逆不道
的。在人之上，定会受到众人的忌恨。霍氏掌握
权柄的日子很久，忌恨的人就多了。天下的人都
忌恨他们，而他们又倒行逆施，不灭亡还等什么
呢!”于是就上书进言道：“霍氏权势太盛，陛下
即使很厚爱他们，也应该时时加以克制，不要让
他们走上毁灭的道路。”上书三次，皇上o回覆
说知道了。后来霍氏被诛杀灭亡之后，凡是告发
霍氏的人都得到封赏。有人替徐生上书说道：
“臣听说有一个客人去拜访主人，看到主人家炉
灶的烟囱是笔直的，旁边堆有柴草，客人就告诉
主人，要他换个弯曲的烟囱，将柴草搬得远一
点，不然将会有火灾。主人默然不应。不久主人
家果然失火，邻居街坊都来救火，幸而火被扑
灭。于是主人杀牛摆酒，酬谢他的邻居，被烧伤
的人安排坐在上座，其他的人按出力大小依次入
座，惟独没有酬谢那个让他换个弯曲烟囱的人。
有个人对主人说：  ‘如果当初你听客人的话，今
天也就用不着破费杀牛置酒，而且始终不会有火
灾。现在论功请客，对那位建议换弯曲的烟囱、
将柴草搬开的人不作报答，怎么烧得焦头烂额的
人反而成了上宾之客呢?，主人这才省悟而去请
那位客人。现在茂陵的徐福几次上书说霍氏将有
变故，应加以防患杜绝。假使当初徐福的建议得
以采纳，国家就不会有割地封爵的花费，大臣就
不会有谋反诛减的祸败。往事已经过去，但}有
徐福却有功未赏，望陛下明察，能够重视搬走柴
草弯曲烟囱的良策，使其功在身体毛发被烧烂的
人之上。”皇上于是就赐给徐福绢帛十匹，后来
又任命他当了郎官。
    宣帝刚登基时，去参拜高庙，大将军霍光与
他同坐一辆车，皇上心裹很害怕，好像有芒刺在
背．后来车骑将军张安世代替霍光陪乘，天子就
比较安逸自在，身体舒展自如，感到非常安全亲
近。等到霍光死后，他的宗族也都被诛，因此民
间就传说着：  “威势震动君主的人不会被容留，
霍氏的祸患开始于陪乘．”
    到成帝时，为霍光安置了一百家守墓的人，
吏卒按时祭祀。元始二年，霍光堂兄弟的曾孙霍
阳被封为博陆侯，赐食邑一千户。
    金日蝉字翁叔，本来是匈奴休屠王的太子。
武帝元狩年间，骠骑将军霍去病带兵攻打匈奴
的西部地区，斩杀了很多人。还夺取了休屠王用
以祭祀天神的金铸的佛像。那年夏天，骠骑将军
又从西面经过居延，攻打祁连山，大获全胜。由
此，单于就怨恨住在西面的昆邪、休屠多次被汉
军所攻破，想把他们的王召去杀掉。昆邪、休屠
二王感到害怕，就谋划投降汉朝。休屠王后来反
悔，昆邪王就把他杀了，并率领他的部下一同投
降了汉朝。昆邪王被封为列侯。金H殚由于他的
父亲不肯投降而被杀死，就同他的母亲板氏、弟
弟金伦一同被收进宫府为奴，送他到黄门养马，
这一年他才十四岁。
    过了很久，漠武帝游乐召阅各部所养马匹，
后宫的嫔妃都站满武帝的两侧。金H蝉等数十人
牵着马经过殿下，其他的人没有不偷偷地窥视
的，}有金曰婵经过时不敢偷看。金曰殚身高八
尺二寸，容貌很威严，马又养得膘肥体壮，武帝
感到奇怪就问他，他如实作答。武帝觉得此人奇
特，当天就赐给他沐浴衣冠，任命他为养马总
管，又升任他为侍中驸马都尉光禄大夫。金曰殚
受到皇上亲近后，不曾有过失，武帝很是信任喜
爱他，赏赐给他的加起来有金子一千多两，皇帝
出宫他就陪乘，在宫内就奉侍在身边。贵戚都私
下抱怨，说：  “陛下随便得到一胡儿，反而器重
他!”武帝听到这些话后，更加厚待金曰珲。
    金曰禅的母亲教导两个儿子，很有分寸和方
法，武帝听说后就表彰了她．她病死后，武帝下
诏叫人替她画像并放在甘泉宫，上面写着：“休
屠王板氏。”金El婵每次见到画像都要叩拜，面
对画像流泪哭泣，然后才离去。金曰殚的两个儿
子都很可爱，成为供武帝狎弄的孩童，经常呆在
武帝身边。造两个孩童有一次从后面抱住武帝的
脖颈，金曰碑在前面看见了，就向他们瞪眼．孩
童跑开并哭着说：“老先生发怒了。”武帝对金曰
殚说：“你为什么对我的孩童发怒呢?”后来这两
个孩童都长大了，其中一个行为不谨，在殿下同
宫人游戏，金曰殚正好看见了，他痛恨这个孩童
的淫乱，就把他杀了。这个孩童就是金日珲的大
儿子。武帝听到这件事后大怒，金曰禅叩头请
罪，详细报告了之所以要杀死孩子的情况。武帝
感到很哀痛，为他流泪，过后武帝心中就敬重起
金Et禅。
    原先的时候，莽何罗和江充很要好。等到卫
太子被江充所害，莽何罗的弟弟莽通由于诛杀太
子时尽力作战而得到封赏。后来武帝知道了太子
的冤情，就把江充的宗族与同党尽数诛灭。莽何
罗兄弟害怕祸及自己，就谋划造反。金曰殚见他
们心志异常，心中就开始怀疑。暗中一个人观察
他们的动静，同他们一同出入宫殿。莽何罗也觉
察到金曰弹的意思，因此很久不能发难。这个时
候武帝到林光宫去，金曰弹因为一点小病而躺在
宫中休息的地方。莽何罗同莽通还有他们的小弟
莽安成假托皇帝的命令夜晚出来，一同把使者杀
了，然后发兵谋反。第二天早上，武帝还没有起
床，莽何罗没有藉口从外面进宫。金曰碑上厕所
时忽然心有所动，他就立即进去坐在裹面的屋子
裹。一会儿，莽何罗袖裹藏着匕首从束厢进来，
看见金曰蝉，脸色顿时一变，朝皇帝卧处快步奔
去，想要进去，却碰到了瑟器，一下子呆在那
儿。金H殚乘机抱住了莽何罗，然后高声呼喊
道：“莽何罗造反了!”武帝受惊连忙起来，左右
的人拔出刀想搏杀莽何罗，武帝怕误伤金H婵，
就叫左右的人不要击杀。金H婵抓住莽何罗的脖
颈部把他扔到殿下，卫士这才抓住了莽何罗并把
他绑了起来，彻底追查所有谋反的人都伏了罪。
从此金曰蝉以忠孝的节操著称。
    金曰弹自从在武帝身边，目不斜视数十年。
赐给他的宫女，他从来不敢亲近。武帝想把他的
女儿娶进后宫，他不答应。金曰蝉就是这样的忠
厚谨慎，武帝更加觉得他与众不同。等到武帝生
病，嘱托霍光辅佐年幼的君主，霍光推让金H
惮，金日珲说：“臣是外国人，如果这样将使匈
奴轻视汉朝。”于是他就当了霍光的副手。霍光
把女儿嫁给了金H弹的承嗣之子金赏。M0开始，
武帝遣诏以讨伐莽何罗的功劳封金日碑为姹侯，
金日弹以昭帝年少为由不接受封侯。金曰碑辅佐
政事有一年多后，病得很厉害，大将军霍光禀告
皇帝加封金曰婵，金曰婵躺着接受了印绶。一
天，金日珲薨，赐给他家安葬的用具和墓地，用
轻车武士为他送行，军队一直排列到茂陵，给他
的谧号为敬侯。
    金H弹的两个儿子金赏、金建都为侍中，与
昭帝年龄大致相同，一同起卧。金赏为奉车都
尉，金建为驸马都尉。等到金赏继承了侯爵，佩
带两条绶带，昭帝就对霍将军说：“金氏兄弟两
个人难道不可以都佩带两条绶带吗?”霍光答道：
“金赏自己是继承他父亲而为侯爵的。”昭帝笑着
说：  “封侯不就在于我和将军吗?”霍光说道：
“先帝曾订下规定，有功才可以封侯。”这一年他
们都}有八九岁。宣帝即位后，金赏为太仆官，
霍氏有些事开始显露端绪，他就上书请求休妻。
皇上也很哀怜他，}有他没有被牵连致罪。元帝
时金赏任光禄勋，死后没有儿子，封国被除去。
元始中期恢复已灭绝的宗祀，就封金建的孙子金
当为诧侯，作为金日珲的后代。
    当初，金日珲带着一同投降的弟弟金伦，字
少卿，任黄门郎，早死。金曰珲的两个儿子都很
显贵，到孙子这一代就衰落了，而金伦的后代则
开始兴盛起来，他的儿子金安上开始显贵并被封
侯。金安上字子侯，年轻时为侍中，性情淳厚有
智谋，宣帝很喜爱他。他很积极参与了揭发检举
楚王刘延寿反叛的阴谋，被赐爵为关内侯，赐
给食邑三百户。后来霍氏谋反，金安上传令关闭
宫门，不要放霍氏亲属进去，又被封为都成侯，
后升到建章卫尉。去世后，赐给杜陵的墓地，谧
号为敬侯。金安上有四个儿子，分别是金常、金
敞、金岑、金明。
    金岑、金明都任诸曹中郎将，金常官为光禄
大夫。元帝还是太子的时候，金敞是中庶子，有
幸为太子所宠爱，太子登基后，金敞官为骑都尉
光禄大夫，中郎将侍中，元帝驾崩后，按以往的
惯例，亲近的大臣都要到皇陵去守墓，金敞因为
世代以忠孝著名，就被太后韶令留下来侍奉成
帝，任奉车水衡都尉，官位一直到卫尉。金敞为
人正直，敢于冒犯君主的威严，左右的人都畏惧
他，即使是元帝也对他很敬畏。金敞病重时，元
帝派使者去问他有什么要求，金敞就为他的弟弟
金岑请求封官。元帝就召见金岑，拜官为使主
客。金敞的儿子金涉本来官为左曹，元帝就任金
涉为侍中，派人用皇孙车载送他到卫尉的官舍。
不久金敞去世。金敞有三子，他们是金涉、金
参、金饶。
    金涉通晓经术，廉洁忠贞有节操，受到诸位
儒生的称赞。成帝时官为侍中骑都尉，统领三辅
的胡、越骑兵。哀帝即位后，金涉被任命为奉车
都尉，官位一直到长信少府。金参则出使匈奴，
历任匈奴中郎将，越人骑兵校尉，关内都尉，安
定、束海太守。金饶任越人骑兵校尉。
    金涉有两子，他们是金汤、金融，都任侍中
诸曹将大夫。金涉的堂弟金钦以明经被举用，官
为太子门大夫，哀帝即位后，被任命为太中大夫
给事中，金钦的堂弟金迁为尚书令，兄弟都当
权。哀帝的祖母傅太后崩，金钦主管葬送之事，
事完之后，就被提升为泰山、弘农太守，以威名
著称。平帝即位后，被征任为大司马司直、京兆
尹。平帝年纪小，选择设置师友，大司徒孔光因
通晓经术行为高尚被选任为孔氏师，京兆尹金钦
因家中世代忠孝被选任为金氏友。升官为光禄大
夫侍中，俸禄为中二千石，封爵都成侯。
    当时王莽刚诛杀了乎帝的舅舅卫氏一家，召
见明礼少府宗伯凤进宫讲说为人后代应有的行
为，下令要求公卿、将军、侍中、朝臣都去听
讲，希望在内能警戒平帝，在外能堵塞百姓的议
论。金钦和他的本族堂弟诧侯金当都被封侯。
原先，金当的曾祖父金H珲传到儿子节侯金赏，
金钦的祖父金安上传到儿子夷侯金常，都没有
儿子，封国废除，所以王莽就赏封金钦、金当：
要他们作为金H殚、金安上的后代。金当的母亲
南也就是王莽的母亲功显君的妹妹。金当为他母
亲南上书给大行要求封为太夫人。金钦找机会对
金当说：“诏书上}有讲述金日珲功劳的，没有
提到金赏。金当名分上作为孙子继承先祖，自然
要替父亲、祖父立祠庙。金赏是前封地的国君，
也应叫大夫为他主持祭祀。”当时甄邯在旁边，
就在朝廷中斥责金钦，弹劾他道：“金钦有幸能
够因为通晓经术，被破格提升侍奉皇帝左右，又
蒙受厚恩，被封承袭爵号，让他知道圣朝世代都
有为人后代的礼义。前一次，已故定陶太后忘本
逆天，孝哀没有得到她的保佑，还有吕宽、卫实
又发动奸谋，以至于谋反，都伏法。太皇太后从
错误中吸取教训，知道违背天理的灾祸。非议圣
人蔑视国法，这是大乱的祸根，太皇太后诚心诚
意想秉承上天的意志，遵守彰明皇制，专心致志
于为人之后的礼义，来安定天下的百姓，多次登
临正殿，召见朝廷各位大臣，讲习《礼经》。孙
子过继给祖父，是没有正统的后代来承继主持宗
庙祭祀的缘故。金赏继嗣于金H弹，后来成为封
国领主，主持大宗的宗庙祭祀，造就是《礼》所
说的‘能尊崇祖宗就能敬重宗庙’，大宗是不可
以断绝的。金钦自己知道与金当一道受封，应遵
守相同的道德标准，就多次在宫殿中扬言，教金
当怎样怎样。金当如果像金钦所说的那样去做
了，那么金钦也就想为他父亲金明立宗庙而不进
夷侯金常的庙了。这个人前后话语矛盾，颇能
蛊惑人心，扰乱国家的纲纪，开启祸乱的源头，
欺骗祖宗，行为不孝，罪过没有比这更大的了。
而且这更不是大臣所应做的事，实属大不敬。p
侯金当上书要求为母亲南封太夫人，失礼不
敬。”王莽把这些告诉了太后，又叫四辅、公卿、
大夫、博士、议郎等讨论，他们都说：  “金钦应
立即问罪。”谒者就召金钦到奉诏令关押犯人的
监狱来，金钦自杀身亡。甄邯因为维护国体没有
阿谀和私情，忠孝卓著，被加封食邑千户。又封
长信少府金涉的儿子右曹金汤为都成侯。金汤受
封的当天，不敢回到家中，用以彰明为人之后的
意义。加封之后，王莽任用金钦的弟弟金遵。封
他为侯，位至九卿．
    赞曰：霍光从小就在皇帝身边供使唤，崛起
于宫闱之中，坚定志向，品德行迹受到皇上的赏
识。后来又接受辅佐幼主的托付，肩任汉室的寄
望。主持朝廷，拥护幼君，摧毁燕王的谋反，挫
败上官桀的阴谋，凭藉权力制服敌人，成就了他
的忠诚．身处皇帝废立的关头，身临大节而志向
不变，才得以匡正国家，安定社稷。拥护昭帝，
确立宣帝，霍光担任师保，即使周公、阿衡，也
没有什么超过霍光的地方!但是霍光不学无术，
不明大理，隐瞒妻子的奸邪阴谋，立他的女儿为
皇后，沉湎于永不满足的欲望，以致增添了灭亡
的灾祸，他死后仅三年，宗族就被全部诛灭，悲
哀啊!往昔霍叔封国在晋，晋也就是河东的地
方，霍光难道是他的后代吗?金曰婵是少数民族
之人，亡国后被作为俘虏关在汉庭，凭藉他的虔
诚恭敬感悟了皇上，以忠诚信实而著称，建立功
勋被封为上将，封国传给后人，世代都以忠孝着
名，七代都为内侍，这是何等的荣盛!原本因为
休屠人做金人用来祭祀天神，所以就赐他姓金
氏。
乒第三十九
乞国辛庆忌传
    趟充国字翁孙，是陇西上邦地方的人，后
来搬迁到金城令居。开始的时候}是一个骑士，
后来作为六郡的良家子弟善于骑马射箭被补为羽
林卫士。他为人沉着勇敢，有很深的谋略，年轻
时喜好将帅的气节，就去学习兵法，通晓了四方
蛮夷的事情。
    汉武帝的时候，趟充国以假司马的身份跟随
贰师将军攻打匈奴，被敌人重重包围。汉军断粮
好几天，死伤的人很多，趟充国就与一百多名壮
士突破包围、攻陷敌阵，贰师将军带领士兵跟随
其后，才得以脱围。赵充国全身有二十多处受
伤，贰师将军把情况上奏给武帝，武帝下令征召
赵充国到出行所在的地方来，武帝亲自接见并探
视他的伤情，感叹称赞，就授官为中郎，提升他
任车骑将军长史。
    昭帝的时候，武都郡的氐人造反，赵充国以
大将军护军都尉之职带兵攻打并平定了叛乱，升
官为中郎将，率兵驻守上谷郡，回来后又被任命
为水衡都尉。后来又去攻打匈奴，俘获了西祁
王，被提升为后将军，照旧兼任水衡都尉。
    趟充国与大将军霍光一起决策拥立宣帝，被
封为营平侯。本始年间，以蒲类将军之职征讨匈
奴，斩杀敌人几百个，还军后被任命为后将军、
少府。匈奴大举发动十多万骑兵，南下逼近汉朝
边塞，到达了符奚庐山，准备入侵抢掠。从匈奴
逃走的题除渠堂投降汉朝后说出了这件事，汉朝
就派遣赵充国率领四万名骑兵驻守在边境的九个
郡上。单于听到造件事后，领兵离去。
    这时，光禄大夫义渠安国出使巡视各羌人
部落，先零的酋长表示希望在一定时节渡河到湟
水北岸，寻找汉民所不耕种的地方放养牲畜。安
国把遣报告给了皇上。趟充国就弹劾安国奉命出
使犯有不敬之罪。这以后，羌人依凭前面所说，
触犯汉律，渡过湟水，郡县阻挡不住。元康三
年，先零就与各羌人的酋长二百多人解除怨仇，
交换人质后订立盟誓。皇上知道这件事后，就征
询赵充国，趟充国答道：  “羌入之所以容易被制
服，是因为他们各部落都有自己的首领，他们经
常互相攻击，势力不能统一。三十多年以前，西
羌人造反时，也是事先解除仇怨，订立盟约攻打
令居，同汉朝相抗衡，五六年后才平定。到征和
五年时，先零首领封煎等派人出使匈奴，匈奴再
派人到小月氏，传言告诉各差人部落说：  ‘汉朝
的贰师将军带领十多万人投降了匈奴。羌人为汉
朝服役很苦。垂抠、；龌本来是我们的地方，土
地肥美，可以一同攻打占有那裹。，由此可以看
出包抠想和差人联合，不是一世的事了。不久前
鲤塑的西面受困，听说乌担前来保卫边塞，又害
怕战事从东面开始，就多次派使者到尉黎、危须
各国，答应送给他们男女人口，貂皮衣服，企图
离间他们和连的友好关系。这个计划没有实现。
我怀疑包塑又派使者到差人部落中，从沙阴地区
取道出盐运，过了题后，进入壅z睦，南面到
达荡塑属国，同塞零相联合。臣恐怕羌人的变动
并不止这些，而且他们将会勾结联合其他部落，
应该赶在事情没有发生之前作好准备。”一个多
月后，羞怯退坦果然派遣使者到匈奴借兵，准
备攻打差臣差、敦煌来断绝选与酉继各国来往的通
道。垄童厘认为“狼但、少且旦部落在隧飓的西
南，势必不可能单独作出这样的计划，我怀疑匈
趣的使者已经到达羌人部落中，先零、罕、歼才
解除仇怨订立盟约。等到秋天马肥，变乱必然发
生。应派使者巡视边防部队预先作好准备，下令
告诉各差人部落，不要让他们解除怨仇，以便查
明他们的阴谋。”于是两府又请示派遣义渠安国
出使巡视各差人部落，区分好坏。安国去那裹
后，就召集先零各部落首领三十多人，由于他们
都特别凶暴狡诈，就把他们全杀了。又发兵攻打
他们的部落，杀了一千多人。于是所有原来归顺
汉朝的羌人部落以及归义羌侯杨玉等都恐惧怨
怒，失去了信任归向，就胁迫劫持弱小的部落，
背叛侵犯边塞，攻打城邑，杀死长官。安国作为
骑都尉率领三千骑兵集结以防备羌人，到达浩叠
时，被敌兵所攻击，损失车辆、辎重、兵器甚
多。安国带兵返回，到令居后，将情况E报。这
一年，是神爵元年的春天。
    当时趟充国已经七十多岁，皇上认为他老
了，就派御史大夫丙吉去问谁可以领兵，赵充国
答道：“没有超过老臣的人了。”皇上又派人来问
道：  “将军估计羌敌会怎么样，应当使用多少
人?”赵充国说道：“百闻不如一见。军事情况难
以遥测，臣希望赶到金城，制定出作战方案后上
奏。然而羌戎}是弱小的夷族，违反天意背叛国
家，不久就会灭亡，希望陛下把这件事交给老
臣，不要担忧。”皇上笑道：“可以。”
    赵充国到达金城，等到军队集合到一万骑
兵，就准备渡过黄河，但怕被敌人拦截，就在夜
间先派三校人马衔枚渡河，渡过河后就摆好阵
式，等到天亮时，阵式已经摆好，这才开始按次
序全部渡过了黄河。敌人有几十成百的骑兵前
来，出入军营的边上。趟充国就说：  “我们的军
马正疲倦，不能驰马追逐。这都是敌人的骁勇骑
兵难以制服，又恐怕这是敌人在用诱兵之计。攻
击敌人以全歼为目标，微小的利益不值得去贪
求。”赵充国就传令叫军队不要出击。派遣骑兵
到四望陋中侦察，没有发现敌人。就在夜晚带兵
往上游到落都，然后召集各校的司马，对他们说
道：“我已知道羌人不会用兵了。假使敌人派几
千人在四望陋中坚守阻拦，我们的部队怎么能进
去呢!”赵充国经常把远远地派出侦察兵作为要
务，行军时一定要作好战斗准备，驻扎时一定要
加固营垒，尤其能够谨慎稳重，爱护士兵，事先
计划好后再进行战斗。于是赵充国就向西到西部
都尉府，每天犒劳军士，士兵都想为他效力。敌
人几次来挑战，趟充国都坚守不出。有次捉到了
一个俘虏，招供说羌人首领都几次互相责怪说：
“叫你不要造反，今天天子派赵将军来了，他有
八九十岁了，善于用兵。现在想决一死战，还有
可能吗?”
    趟充国的儿子右曹中郎将赵印，率领期门饮
飞、羽林孤儿、胡、越骑兵作为分支部队，到达
令居。敌人同时出击断绝了汉军运输道路，趟印
把此事上奏。下韶令他率领八校尉和骁骑都尉、
金城太守合力搜捕山间敌人，疏通运输道路、津
梁渡口。
    起先，罕、开的首领靡当儿派弟弟雕库来告
诉都尉说先零想造反，过了几天后，先零果然造
反了。雕库部落有很多人在先零中，都尉就把雕
库扣留作为人质。赵充国认为他没有罪，就遣送
他回去告诉部落首领：“汉朝大军}杀有罪的人，
要他们自己清楚并加以分别，不要一同自取灭
亡．天子告谕各部羌人，犯法的人能够捕获斩杀
其他罪犯，可以免罪。斩杀有罪的大首领一人，
可以得到四十万钱的赏赐，斩杀中等首领的，可
以得到十五万，斩杀下等首领的，可以得到二
万，斩杀成年男子的，可以得到三千，斩杀妇
女、老人和小孩的，可以得到一千，还要把他所
捕获的妇女、孩子以及钱财物品都给他。”趟充
国计划要用恩威并施来招降罕、开部落以及其他
被胁迫叛乱的部族，瓦解粉碎敌人的阴谋，等到
他们困顿之时再来攻击。
    这时汉宣帝已经征发了三辅、太常寺的减刑
犯人，三河、顷川、沛郡、淮阳、汝南各郡的材
官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡的骑
士、羌人骑兵，以及武威、张掖、酒泉太守各自
驻守在郡中的军队，一共六万人。酒泉太守辛武
贤上奏书说道：“各郡的兵力都驻守在祁连山南，
北边空虚，这种形势一定不会坚持太久。有人说
到秋冬的时候再进兵，这是当敌人在境外时我们
采取的策略。现在敌人朝夕骚扰，土地又寒冷贫
瘠，汉朝的马匹不能在造裹过冬，驻军在武威、
张掖、酒泉的有一万多匹战马，大多数瘦弱不
堪。可以增加马的饲料，在七月上旬的时候携带
三十天的粮草，同时从张掖、酒泉分别派兵一同
攻打罕、开部落在鲜水上游的部队。敌人把牲畜
视为命根，现在都已离散，我军火速分兵出击，
即使不能全部诛杀干净，}要夺得了他们的牲
畜，俘虏了他们的妻子儿女，再退兵返回，到冬
天再出击，大部队频繁发动攻击，敌人必定崩溃
无疑。”
    天子就把这份奏书交给赵充国，叫他同校尉
以下了解羌人情况的官兵广泛讨论。赵充国和长
史董通年认为“辛武贤想轻率带领一万骑兵分两
路从张掖出发，来回就有千里之远。以一匹马自
身驮负三十天粮食计算，就要带二斛四斗米，八
斛麦，还要带上行李兵器，马就难以追逐奔跑
了。等到艰辛疲惫地赶到，敌人一定计算好了军
队的行程，逐渐撤退离去，沿着水草之地进入山
林之中。如果跟随敌人而深入，敌人就会占据前
面的险阻，把守后面的要塞，来断绝我方的粮
道，这样一来一定会出现伤亡倾危的忧患，被夷
狄所耻笑，永远都不可挽回。而辛武贤认为可以
夺取敌人的牲畜，俘虏他们的妻子儿女，这不过
是一句空话，并非是至好的计策。还有武威县、
张掖日勒都处在北部要塞之地，有畅通无阻的
山谷和充足的水草。臣怕匈奴和羌人早有谋划，
将要大举入侵，希望能拦腰切断张掖、酒泉通往
西域的道路，这样两郡的军队更加不能出动。先
零首先发动叛乱，其他部落}是被它所劫持。所
以臣有一个愚计，打算不计较罕、开昏庸愚昧的
过错，隐瞒而不去张扬，首先把先零消灭后来震
动他们，应该让他们悔过自新，藉此赦免他们的
罪行，然后选派懂得羌人民俗的优秀官员去安抚
团结他们，这才是保全军队稳操胜券的安边之
策。”天子把这封奏书交给百官商讨。公卿大臣
们都认为先零兵势强盛，又依仗罕、开的援助，
如果不首先攻破罕、歼，先零就不容易对付。
    皇上就授任侍中乐成侯许延寿为强弩将军，
就地任命酒泉太守辛武贤为破羌将军，赐给他盖
有玺印的韶书嘉许采纳他的计策。又下书责备趟
充国说：
    皇帝问候后将军，行军在外极为劳苦。
    将军计划想到正月时再进攻罕羌，羌人应已
收割了麦子，转移了妻子儿女，集结好精锐
部队一万人将要入侵酒泉、敦煌．我方边境
军队少，要百姓守卫保护的话就不能进行耕
作。现在张掖以束地区粟一石卖到一百多
钱，干草秸杆一捆卖到几十钱。各处一同运
输粮草，就给老百姓增添了烦扰。将军率领
一万多人的大部队，不及早趁秋天共享水草
的便利之机争夺其牲畜和粮食，想等到冬
天，敌人都已经积蓄了粮食，他们大多依靠
险阻隐藏在山中，将军的士卒由于寒冷，手
足冻裂，难道还会有利吗?将军不以国家的
耗费为念，打算用几年的时间来打败11,11,的
敌人，凡为将军的，有谁不乐于此道呢!
    现在我已诏令破羌将军辛武贤带兵六千
一百人，敦煌太守快带兵二千人，长水校尉
富吕、酒泉候冯奉世率领蜡、月氏兵四千
人，大概不下一万二千人。带上三十天的粮
草，在七月二十二Et进攻罕羌，进入鲜水北
岸的拐弯处，离酒泉八百里，离将军一千二
百里。将军就带兵从便道向西同时推进，即
使不能相会合，让敌人听说东方北方的军队
一同前来，可以分散敌人的斗志，离散他们
的党羽，即使不能全歼敌人，也应会瓦解他
们。我已诏令中郎将赵印率领胡、越饮飞射
士、步兵二校，增加将军的兵力。
    现在五星出现在东方，对中国大利，蛮
  夷将大败。太白星出现在高处，带兵深入敢
  于作战的人吉利，不敢作战的人有危险。将
  军赶紧打点行装，依靠天时，征讨不义，一
  定会万无一失，将军不要再有疑虑。
  趟充国收到责备他的诏书后，认为将领带兵
在外，应依据情况坚持主张，用以安定国家。于
是他就上书请罪，顺便陈述用兵的利害关系，他
说：
    臣私下见到陛下前不久赐给骑都尉安国
    的诏书，让他选择羌人中可以出使罕羌的
    人，宣告大军就要到了，汉朝将不诛杀罕
    人，用以瓦解他们的阴谋。皇上恩泽极为深
厚，不是臣下所能比得上的。臣下私下赞美
陛下大德无量，妙计无穷，所以就派歼羌的
首领雕库宣传天子的大德，罕、开各部落都
已闻悉英明的韶令。今先零羌的杨玉率领骑
兵四千人以及煎巩骑兵五千人，以山石树木
作为险阻，等候时机来入侵，罕羌却没有侵
犯的行动。现在把先零放在一边，先去攻打
罕羌，开释有罪的，诛杀无辜的，引起一方
危难，却受到两方祸害，这实在不是陛下原
来的计划。臣听兵法说“进攻力量不足的，
进行防守则会绰绰有余”，又说“善于战斗
的人控制别人，不被别人所控制”。如今罕
羌想去入侵敦煌、酒泉，我们就应整治武器
马匹，训练作战士兵，来等待他们的到来，
这就能坐着得到制服敌人的战术，以养精蓄
锐的军队去攻打疲于奔命的敌人，是取胜之
道。现在担心两郡的兵少不足以防守，而发
动他们进行攻击，放弃制服敌人的战术而选
择为敌所制的方法，臣下愚蠢地认为这不妥
当。先零羌的敌人想背叛汉朝，所以就同罕
羌、开羌解除前仇订立盟约，但他们的内心
裹不能不害怕汉军到后罕、开背弃他们。臣
愚蠢地认为先零羌的计谋常常是想先赴罕
羌、开羌的危急之难，用以坚固他们的盟
约，先攻打罕羌，先零一定会去援助。现在
敌人马正肥，粮草正丰盛，攻打他恐怕对其
造成不了伤害，正好让先零得以施恩德于罕
羌，使他们坚固了盟约，联合了党羽。敌人
如果盟约坚固党羽联合的话，精锐部队可以
达到二万多人，再去胁迫其他弱小部落，归
附的人就会逐渐增多，像莫须这样的小部落
就不会轻易离开了。如果这样，敌人兵力渐
增，要诛杀他们就要用几倍的力量，臣恐怕
国家的忧患和负担要用十年来计算，不是两
三年就可以了的。臣下得以受到天子的厚
恩，父子同为朝廷要员。臣下官位到九卿。
爵位到列侯，年龄也有七十六了，为奉行英
明的诏令而抛尸沟壑，虽死不朽，我没有什
么可以顾虑的。}是考虑到自己对用兵的利
    害最为熟悉，所以为臣之计，先讨伐先零
    后，罕羌、歹千羌之类不须用兵就可以制服。
    先零羌被诛杀后罕羌、开羌仍不臣服，等到
    正月再去攻打它，既得用兵的道理，又合用
    兵的时机。以现在的时机进军，实在看不到
    有利可图，希望陛下明察决断。
    六月戊申上奏，到七月甲寅皇上封玺书给趟
充国告诉依从他的计策。趟充国带兵到达先零
羌所在的地方。敌人驻兵已久，放松了警惕，见
到大部队，就丢弃了车辆辎重，想渡过湟水，道
路狭窄，赵充国就慢慢行军追赶敌人。有人说追
逐取胜宜快，如此行进太慢，赵充国就说：  “这
就是所谓的穷寇莫追。缓慢追赶，他们就会逃跑
而不回头，追急了他们就会回头决一死战。”各
校尉都说：  “好。”敌人投水被淹死的有数百人，
投降以及被斩首的有五百多人，俘获马牛羊十多
万头，车子四千多辆。军队到了罕羌的地方，下
令军队不要焚烧村落以及不准在田裹割草放牧。
罕羌的人听说这些后，高兴地说：  “汉军果然不
攻打我们了!”首领靡忘派人来说：“希望能够返
回到原来的地方。”趟充国把这上报给天子，没
有得到回答。靡忘亲自前来归顺，赵充国赐给他
饮食，放他回去告谕他同族的人。护军以下的军
官都同赵充国争论这件事，说：“这是反贼，不
可以擅自放走。”赵充国说：“各位}想完全依从
公文而为自己打算，并不是为国家忠心考虑。”
话没说完，玺书就下来了，命令将靡忘按赎罪论
处。后来罕羌终于没有用兵就被征服了。
    这年秋天，趟充国生病了，皇上赐书说：
“制诏后将军：听说您苦于腿脚疼痛，风寒下泄，
将军年迈再加疾病，一朝之变不可讳言，朕对此
很忧虑。现下韶令破羌将军到达驻地，作为将军
的副手，赶紧趁天时大利，官兵锐气正旺，在十
二月攻打先零羌。如果病情严重，可以留在驻地
不动，}派破羌、强弩将军就可以了。”这时羌
人投降的已有一万多了。趟充国考虑到敌人一定
会失败，就准备撤回骑兵进行屯田，以待敌人的
困敝。写好奏书还没有上报，正好得到要求进军
的玺书，中郎将赵印害怕了，就派门客去劝谏赵
充国说：  “命令军队出击，果真能使军队招致失
利，将领遭到杀害而使国家面临倾覆的危险的
话，将军固守是可以的。如果}是从利弊关系出
发，那又凭什么抗争呢?一旦您不合皇上的意
旨，皇上派绣衣御史来责备将军，将军将自身难
保，哪里还有什么国家的安全呢?”趟充国叹声
说道：  “你这话是何等地不忠啊!原先如果听了
我的话，羌敌能成这样一个局面吗?以前推举可
以先行巡视羌人的人，我推举了辛武贤，丞相御
史请求皇上派遣义渠安国，结果坏了败羌的计
划。金城、湟中等地的谷每斛八钱，我告诉耿中
丞，}要买来二百万斛谷，羌人就不敢妄动了。
耿中丞请求买一百万斛，最后}得到四十万斛。
义渠两次出使，耗费将近一半。错失造两计，羌
人才敢于叛逆。失之毫厘，差以千里，已成为了
事实。如今兵事旷El持久不能结束，万一四方夷
狄突然发动变乱，乘机而起，即使有很深智谋的
人也不能善理后事，哪裹}有羌人值得担忧呢!
我坚定地以死来固守，贤明的君主是可以进献忠
言的。”于是就呈上屯田的奏书道：
    臣下听说军队是用来彰明道德惩除祸害
    的，所以用兵得胜在外面，那么福庆就显现
    在内，因此就不可不谨慎从事。臣所率领的
    官兵、马、牛的粮草，一个月要用粮谷十九
    万九千六百三十斛，盐一千六百九十三斛，
    干草秸秆二十五万零二百八十六石。战争长
    久不能解除，徭役就不会停止。又怕其他夷
    狄突然有不可预料的变乱，相随一起发生，
    成为明君的忧患，这实在不是朝廷以往制定
    的战胜敌人的策略。况且羌敌容易用计来攻
    破，难以用兵力去粉碎，所以臣下认为出击
    不利。估计从临羌向东到浩叠，羌敌的旧田
    及公田，百姓还没有开垦的土地，可以达到
    二干顷以上，中间的驿站大多毁坏破败。臣
    下不久前部置士兵进山，砍伐大小林木六万
    多棵，都放在水边。臣下希望撤回骑兵，留
    下减刑的犯人和应募的士兵，以及淮阳、汝
    南的步兵和官兵的私人随从，一共有一万零
    二百八十一人，一个月用谷二万七千三百六
  十三斛，盐三百零八斛，分别驻扎在要害之
  地。一旦冰冻消解就可以运木而下，修缮驿
  站，疏通沟渠，整治湟陋以西道路上的桥梁
  七十座，使其可以通到鲜水附近。耕作开始
  后，每人可以授田二十亩。到四月牧草长
  出，征发郡县骑兵以及所属部落的胡人骑兵
  中强健的各一千人，配上十分之二的副马，
  放牧吃草，作为耕田的人的巡逻队。把屯田
  的收入用来充实金城郡，增加积蓄，可以节
  省很大一笔花费。现在大司农所运来的谷，
  足以维持一万人一年的食用。谨呈屯田的地
  点以及所需器具用品的账簿，希望陛下裁夺
  准许。
  皇上回书说道：  “皇帝问候后将军，您所说
的撤退骑兵留一万人屯田，如果按将军的计策，
敌人当何时可以消灭，兵事当何时能够解决?请
仔细计虑它的便利之处，然后再给我回报。”赵
充国把情况上报说：
    臣听说帝王的军队，以能保全自己而取
    胜，所以它重视谋略而轻视战争。能百战百
    胜，并不是最好的，所以首先就要使敌人不
    能战胜我方再来等待时机去战胜敌人。蛮夷
    的习俗虽然不同于礼义之邦，但他们在趋利
    避害，爱护亲戚，害怕死亡方面，都是一样
    的。如今敌人失去肥沃土地，茂盛草原，愁
    于寄居他乡，远离故土，骨肉离心，人人怀
    有背叛的心意，而这时英明的君主班师罢
    兵，留下万人屯田，这是顺应天时，利用地
    利，来等待可以战胜敌人的机会，即使敌人
    没有即时伏罪，战事的解决可以在一年之内
    完成。羌敌被瓦解，前后投降的就有一万零
    七百多人，还有接受我的劝说离去的共有七
    十批，这些都是坐待羌敌支解的详细情况。
    臣谨列举十二点不出兵而留守屯田的好处。
    步兵九校，官兵共万人，留守屯田作为武装
    防卫，靠田收谷，武威仁德同时施行，这是
    第一点。又乘机排挤羌敌使其受挫，叫他们
    不能回到肥饶的地方来，由于贫困使他们团
    结不到一起，逐渐形成羌敌自相叛离的局
  面，这是第二点。当地的居民能够和屯田士
  兵在一起耕作，没有耽误农民的本业，这是
  第三点。军队及马匹一个月的粮草，估计可
  供屯田的士兵用一年，撤回骑兵用来节省大
  笔开支，这是第四点。到春天时检阅武装的
  士兵，沿着黄河、湟水运送粮食到临羌，向
  羌敌显示，奋扬雄威武力，是可以传给后代
  用以抵御侵略的方法，这是第五点。用闲暇
  时间运出所砍伐的树木来整治驿站，充实金
  城，这是第六点。军队出击，冒着危险才侥
  幸求取胜利，不出击，让反叛之敌逃窜于风
  霜寒冷之地，遭受霜露疾病瘟疫冻疮断指之
  苦，坐着就能达到必胜之境地，这是第七
  点。没有经历险阻和长途追赶而造成死伤的
  危害，这是第八点。对内没有破坏国家威武
  的形象，对外没有使敌人得到可乘之机，这
  是第九点。又没有惊动黄河以南大开、小开
  羌人，使其产生变乱的忧患，这是第十点。
  修治了湟陋中间道路的桥梁，使之可以到达
  鲜水，用以控制西域，扬威千里，行军就像
  跨过枕席一样容易，这是第十一点。巨大的
  开支已经节省了，就可以免除百姓的徭役，
  用以警惕意外之事，这是第十二点。留守屯
  田可以得到十二种好处，出兵就会失去这十
  二种好处。臣赵充国才能低下，年老体衰，
  不懂长远之策，希望陛下诏令公卿广泛细致
  地议论臣下的话，并加以选择采纳。
  皇上又赐书回答道：“皇帝问候后将军，您
所说的十二点好处，我已知道。敌人虽然没有被
消灭，战事结束可望一年就行了。一年就行，是
指今年冬天，还是指别的什么时间呢?将军难道
就不考虑敌人知道大量撤军后，将会集合壮丁，
攻打骚扰耕种的人以及道路上驻守的士兵，重新
烧杀抢掠百姓，将用什么来阻止敌人呢?另外，
大开、小开羌先前曾说：  ‘我们向汉军报告了先
零所在的地方，汉军不前去攻打，长时间留守，
会不会像本始五年时不加以区别而一起攻击我
们?’他们心中常常害怕。如今军队不出动，他
们会不会发生变故，与先零结为一体?望将军仔
细考虑后再报告。”趟充国上奏说道：
    臣听说用兵以计谋作为根本，所以谋算
    多的战胜谋算少的。先零羌的精锐部队现在
    剩下的不超过七、八干人，丢失土地，客居
    远方，分崩离析、忍饥挨冻，罕、开、莫须
    诸羌又时常抢劫他们年老体弱的人以及牲畜
    财产，反叛投诚的人络绎不绝，都知道天子
    明确韶令互相捕获斩杀的人可以得到赏赐。
    臣认为破敌可计算Et月来等待，最迟就在明
    年春天，所以说战事解决可望在一年之内。
    我看到北边从敦煌到辽东一万一千五百多
    里，守卫沿边要塞和烽火台的官兵}有几千
    人，敌人多次用大部队来攻打也无济于事。
    现在留下步兵士卒一万人屯田，地势乎坦，
    又有许多高山可供远望的便利，使各个部队
    互相保卫，修筑濠沟壁垒，了望木楼，营垒
    之间相连不断，备置武器剑弩，整修作战用
    具。烽火一举，兵势相及，力量集中，以逸
    待劳，这是用兵的有利条件。臣认为屯田对
    内有不花军费的好处，对外还有防守抵抗的
    准备。骑兵即使撤走了，敌人看到有一万人
    留守屯田作为必要擒敌的措施，他们土崩瓦
    解、归附朝廷的日子就不会久了。从现在起
    不超过三个月，敌人马匹瘦弱，一定不敢把
    他们的妻子儿女放在其他部落中，远途跋山
    涉水前来入侵。又看到屯田的兵士有精兵一
    万，最终不敢再带着他们的妻子儿女重新返
    回旧地。臣下的这个计策，是估计到敌人将
    一定会就地瓦解，不用战斗就可自行败亡。
    至于敌人小股侵犯，不时杀戮百姓，这原先
    就不能完全禁止。臣听说战争不能必胜的
    话，就不要轻易交锋；攻击不能一定夺取胜
    利的话，就不要兴师动众。真的要是命令军
    队出击，即使不能消灭先零，如果能让敌寇
    再也不能进行小规模侵犯的话，那么出兵是
    可以的。现在同样不能禁止敌人小规模地入
    侵，又放弃坐等取胜的方法，采取冒险之
    势，前去最终不会得利，却使内部空虚自己
    疲惫，削减实力而自我损耗，这并不是用来
  向蛮夷示威的好办法。另外大兵一旦出击，
  回来时就不能再留下，湟中地区却又不能不
  防守，如果这样，徭役又要重新征发。况且
  匈奴不可以不防备，乌桓不可以不忧虑．现
  在长期运输耗费巨大，倾尽国家的战备储蓄
  来供应一处，臣以为不妥。校尉临众有幸得
  以秉承威德，携带丰厚的钱财，安抚各个羌
  人部落，宣布诏令，羌人应该都会趋从教
  化。即使他们前段时间曾说“会不会像本始
  五年那样呢?”，也应当不会有其他想法，不
  值得因为这个缘故出兵。臣私下考虑，奉诏
  出塞，率军远征，用尽天子的精兵，将车马
  武器抛散在山上野地，即使没有点滴功劳，
  也可得到避嫌的好处，而没有事后的过失和
  责罚，这}是对人臣不忠于职守有利，对明
  主和国家都是没有好处的。臣下有幸得以率
  领精兵，讨伐不义，却长期拖延上天对敌人
  的惩罚，罪该万死。陛下宽大仁慈，不忍心
  杀我，让臣几次得以仔细考虑。现在臣的计
  划已制定好了，不敢畏避斧钹之刑，冒死陈
  述愚见，望陛下明察。
  赵充国的奏书每次上报，都要被交给公卿大
臣讨论。刚开始赞同趟充国计策的人有十分之
三，中期十分之五，最后达到十分之八。皇L下
韶质问先前说赵充国计策不好的人，他们都磕头
认错。丞相魏相说：“臣下愚蠢不懂得军事上的
利害关系，后将军几次定立军策，他说的常是正
确的，臣下保证他的计策一定可行。”宣帝于是
回书给赵充国说：“皇帝问候后将军，您上书讲
了羌敌可胜的道理，现在听将军的，将军的计策
不错。请把留守屯田以及应当撤回的人马数上报
给我。将军请多进饭食，IJ,,b用兵，善自珍重!”
宣帝由于破羌、强弩两位将军多次说应当出击，
又因赵充国屯田的地方分散，怕遭到敌人侵犯，
于是同时采纳了他们两方的计策，诏令两位将军
同中郎将赵印出兵攻打敌人。强弩将军的部队出
击，降服敌人四千多，破羌将军出兵杀敌二千
人，中郎将赵印杀敌以及俘虏敌人也有二千多，
而趟充国所俘虏的人又有五千多。诏令撤军，}
留下趟充国屯田。
    第二年五月，赵充国上奏说道：“羌人原本
大概有五万人的军队，一共被杀的有七千六百
人，投降的有三万一千二百人，淹死在黄河、湟
水中的以及因饥饿而死的有五六千人，最后估计
逃脱以及与煎巩、黄羝羌一同流亡的不超过四千
人。羌靡忘等责成自己一定要擒获他们，请求
撤走屯田的部队。”奏章被许可，趟充国整顿军
队而返回。
    趟充国的好友浩星赐迎接他并劝说道：“大
家都以为破羌、强弩两位将军出兵攻敌，大量杀
敌收降，敌人才得以消灭。但有见识的人都认为
敌人已势穷力薄，军队即使不出击，敌人也一定
会自己降服。将军如见到皇上，应归功于两位将
军的出击，说两位将军不是臣下所能比得上的。
如果这样，将军的计策就没有过失了。”赵充国
说道：  “我年纪已老了，爵位也到了极点，难道
还因避嫌一时的功劳而欺骗圣明的君主吗!军事
形势是国家的大事，应当为后代所效法。老臣如
果不在有生之年全部明白地告诉陛下用兵的利害
关系，一旦突然死去，有谁还能再对他说呢?”
终于按照自己的意见应对皇上。皇上同意了他的
计策，罢免并派遣辛武贤重归酒泉太守的官任，
赵充国又任后将军卫尉。
    那年秋天，羌人若零、离留、且种、儿库一
同杀了先零首领犹非、杨玉，同其他首领弟泽、
阳雕、良儿、靡忘一起率领煎巩、黄羝部落的四
千多人投降了汉朝。若零、弟泽两人被封为帅众
王，离留、且种两人被封为侯，儿库被封为君，
阳雕被封为言兵侯，良儿被封为君，靡忘被封为
献牛君。闻始设置金城属国来安排投降的羌人。
韶令选举可以担任护羌校尉的人，这时趟充国生
病，四府都推举辛武贤的小弟弟辛汤。赵充国急
忙起床上奏道：“辛汤酗酒，不可掌管蛮夷事务，
不如派辛汤的哥哥辛临众。”当时辛汤已经接受
了符节，又下诏令改任辛临众。后来辛临众因为
生病免官，五府重又举荐辛汤，辛汤常醉酒怒骂
羌人，羌人因而反叛，最后应了赵充国所说的
话。
    起初，破羌将军辛武贤在军中时常与中郎将
趟印闲聊，趟印说道：“车骑将军张安世开始时
曾不合宣帝的心意，宣帝想杀了他，我家将军认
为张安世原来手提书袋、头插毛笔事奉孝武帝几
十年，被公认忠心谨慎，应该保全他。张安世因
此才得以免死。”等到趟充国回来后同皇上谈论
军事，辛武贤就被罢官回到原职，心中深怀怨
恨，就上书状告趟印泄露宫廷中的话。趟印因违
反禁令进入趟充国幕府司马中扰乱屯兵规矩被送
交法官审讯，他自杀而死。
    趟充国请求退休养老，被赐给一辆四匹马拉
的坐车、黄金六十斤，免职回家。朝廷每当有关
于四夷的重大讨论，经常请他参预军事谋划，向
他询问计划谋略。享年八十六岁，甘露二年薨，
谧号为壮侯。爵位从儿子传到孙子赵钦，趟钦娶
了敬武公主。公主没有儿子，就教赵钦的良人习
假称怀有身孕，实际上是别人的儿子。赵钦薨，
他的儿子趟岑继承侯位，习就成为太夫人。趟岑
的亲生父母索求钱财没有止境，因此愤恨互相告
发。赵岑因不是亲生儿子被免除爵位，封地被取
消。元始年间，重续功臣的后代，又封趟充国的
曾孙趟澄营乎侯。
    当初，赵充国因为功劳德行同霍光相当，就
把他的像画在未央宫。成帝时，西羌曾有警报，
皇上思念将帅大臣，追思并赞美赵充国，就召黄
门郎杨雄在赵充国的画像边题写颂辞道：
    在英明圣灵的汉宣帝时代，戎狄中有先
    零。先零猖狂，入侵汉朝的西部边疆。汉朝
    任命英武的大臣，}有后将军，他统率我汉
    朝的六师，讨伐叛逆，天下大震。到达羌域
    以后，晓以威德，有的太守贪图功劳，说他
    不能取胜。请命率军，直抵罕羌，天子命令
    趟充国随兵到达鲜水的北岸。营平壮侯坚守
    节操，几次上奏密封章疏，料敌如神稳操胜
    算，智勇双全无人敢挡。终于打败西戎，回
    师京城，鬼方臣服，没有部落不来朝见。往
    昔西周到了宣王时，有方叔有邵虎，诗人歌
    功颂德，被列于《大雅》中。汉朝中兴，赵
    充国显示威武，气宇轩昂，方叔邵虎后继有
    人。
    趟立厘宫为后将军，被迁到拄堕。辛武置从
差地带兵回来后过了七年，重新被任命为破羌将
军，征讨乌孙到达敦煌，以后就没有出动，皇帝
征召他还没有到，就病死了。他的儿子辛庆忌任
至高官．
    辛庆忌字子真，年轻时因为父亲的关系为右
校丞，跟随长罗侯常惠在乌孙赤谷城屯田，同
歙侯作战，冲锋陷阵打退了敌人。常惠把他的功
绩上奏，被授官为侍郎，又升为校尉，率领官兵
屯驻在焉耆国。回来后被任命为谒者，却还没有
什么知名度。元帝初年，补为金城长史，被举荐
为茂材，又升为郎中车骑将，朝廷官员中有很多
看重他的人。后来又改任校尉，升张掖太守，迁
徙到酒泉，他所经过的地方都名著一时。
    成帝年初，辛庆忌被征召任命为光禄大夫．
又升为左曹中郎将，直到执金吾。原先辛武贤和
赵充国有矛盾，后来赵充国家有人遭到杀害，辛
氏到辛庆忌时官为执金吾，因儿子杀了趟家的人
而犯罪，被贬为酒泉太守。一年多后，大将军王
凰推荐辛庆忌道“他先前在两郡任官时功迹卓
着，被征召到朝廷后，历任各种宫职，没有人不
信任向往他的。品质行为正直，仁爱勇敢深得大
家喜爱。而且还通晓兵事，懂得谋略，威望很
大，可以担任国家的柱石。他的父亲破羌将军辛
武贤在前代名望很大，威播西夷。臣王凤不宜久
在辛庆忌的上位。”于是辛庆忌又重新被征召任
命为光禄大夫、执金吾。几年后，因犯小罪被贬
为云中太守，后被重新征召为光禄勋。
    当时多次出现灾难变异，丞相司直何武封书
上奏说道：“虞国因有宫之奇，晋献公难以入眠；
卫青在位，淮南王}得停止阴谋。所以贤人在朝
廷，挫败阴谋，弹厌变难，可以胜敌于无形之
间。《司马法》上说：‘天下即使安定，如果忘记
了战争就一定很危险。，如果将领不事先安排好，
就不能应付突然的变难；士兵平时不加以严格训
练，就不能让他们以死抗敌。因此先帝建立了各
位将领的官位，由亲近的亲戚主持内部，外姓的
人主持外部，所以奸邪不轨的行为不能萌发而被
破坏消灭，这实在是万代的长久之计。光禄勋辛
庆忌躬行仁义遵依正道，和柔沉毅，诚实宽厚，
有深谋远虑。以前在边郡，几次打败俘获敌虏，
夷狄没有不知道的。前一段时间有些很怪异的事
都出现了，却没有得到应证。再加上兵事很长时
间都没有了。《春秋》上说大的灾难未来之前就
要加以防备，卒庆忌宜居武将官位以备不测。”
这之后辛庆忌就被授官为右将军诸吏散骑给事
中，一年多后被调任为左将军。
    辛庆忌平曰的仪容举止恭敬谦逊，饮食穿戴
尤为节俭，但性喜车马，标识很醒目，}有这算
是奢侈。为国家勇武之臣，适逢天下太平，匈
奴、西域亲近归附，敬重他的威信。因年老免
官，长子辛通任护羌校尉，第二个儿子辛遵任函
谷关都尉，小儿子辛茂任水衡都尉又出任郡守，
他们都有将帅的风范。宗族旁支亲属到二千石的
有十多人。
    元始年间，安汉公王莽把持朝政，看到辛
庆忌本是大将军王凤所成就的，他的三个儿子都
很能干，就想亲近厚待他。这时王莽刚建立威
权，任用甄丰、甄邯来帮助自己，甄丰、甄邯新
近显贵，威势震动朝廷。水衡都尉辛茂自以为是
名臣的后代，兄弟都同在高位，就不很屈事两
甄。当时平帝年幼，外祖父家卫氏不能住在京
师，护羌校尉辛通的长子辛次兄平常就和平帝的
堂舅卫子伯很要好，他们两个人都有游侠风度，
门下宾客很多。等到吕宽的事情发生，王莽就诛
杀了卫氏。两甄诬蠛辛家兄弟暗中同卫子伯勾
结，有背弃恩义不满意安汉公的阴谋。于是司直
陈崇上奏举报辛氏的宗族陇西辛兴等人侵犯欺
凌老百姓，在州郡作威作福。王莽就审查辛通父
子、辛遵、辛茂兄弟以及南郡太守辛伯等人，把
他们都杀了。辛氏因此衰败。辛庆忌原本是狄道
郡的人，官任将军后，就迁移到昌陵。昌陵撤销
后，就留居长安。
    赞曰：从秦、汉以来，泰山以束常出丞相，
泰山以西常出将军。秦朝将军白起，是郡县人；
王翦是频阳人。建汉以来，郁郅的王围、甘延
寿，义渠的公孙贺、傅介子，成纪的李广、李
蔡，杜陵的苏建、苏武，上邦的上官桀、趟充
国，襄武的廉裹，狄道的辛武贤、辛庆忌，都以
勇猛威武著名。苏、辛父子都以有节操著称，这
是他们可以赞许的地方，其余的不可胜数。这是
为什么?泰山以西的天水、陇西、安定、北地等
地与羌人、胡人很靠近，民间风俗讲习武装战
备，崇尚勇力骑马射箭。所以有一首《秦诗》
说：“君王要打仗，就整理好镗甲和兵器，和你
一同出征。”可见他们的风气习俗自古以来就是
这样，现在的歌谣听起来慷慨激昂，以前的遣风
仍在。
传第四十
常郑甘陈段传
    傅介子是北地人，因为参军而被提升为官。
原先龟兹、楼兰都曾杀过汉朝的使者，《西域传》
中曾有记载。到元凤年间，傅介子以骏马监的身
份请求出使大宛，拿着皇帝的韶书去谴责楼兰、
龟兹国。
    傅介子到了楼兰，责备楼兰王怂恿匈奴截杀
汉朝使者时说：“大部队就要到了，您如果不怂
恿匈奴，匈奴使者经过这裹到各国，为什么不报
告?”楼兰王表示服罪，说：  “匈奴使者刚刚过
去，应当是到乌孙，中途经过龟兹。”傅介子到
了龟兹，又责备龟兹王，龟兹王也表示服罪。傅
介子从大宛回到龟兹，龟兹人说“匈奴使者从乌
孙回来，正在这裹．”傅介子乘机率领所带的官
兵一起斩杀了匈奴使者。傅介子回到京城把情况
上奏，皇上下诏任命他为中郎，升为平乐监。
    傅介子对大将军霍光说：“楼兰、龟兹国多
次反覆无常却没有受到谴责，不能用来惩戒他
国。我经过龟兹时，他们的王离人很近，容易得
手，我愿前去刺杀他，以此树立威信告示各国。”
大将军说道：“龟兹国路远，暂且去楼兰试验此
法。”于是就告诉皇上派遣他前去。
    傅介子和士兵一同带着金银钱币，声称把这
些东西赏赐给外国。他们到了楼兰，楼兰王看起
来不愿亲近傅介子，傅介子假装离开，到达楼兰
的西部边界后，傅介子指使翻译对楼兰王说：
“汉朝使者带有黄金锦绣巡回赐给各国，大王如
果不来受赐，我就要离开到西面的国家去了。”
当即拿出金币给翻译看。翻译回来把情况报告给
楼兰王，楼兰王贪图汉朝财物，就来会见使者。
傅介子和他坐在一起饮酒，并拿出财物给他看。
饮酒后都醉了，傅介子就对楼兰王说：“天子派
我来私下报告大王一些事情。”楼兰王起身随同
傅介子进入帐幕中，两人单独谈话，两个壮士从
后面刺杀楼兰王，刀刃在胸前相交，楼兰王立即
死掉了。他的贵族及左右官员都各自逃走。傅介
子告谕他们说“楼兰王有罪于汉朝，天子派我来
诛杀他，应改立以前留在汉朝为人质的太子为
王。汉军刚到，你们不要轻举妄动，一有所动，
就把你们的国家消灭了!”尔后就带着楼兰王的
首级回京交旨，公卿、将军等议论都称赞他的功
劳。皇上于是下诏令说：“楼兰王安归曾充当匈
奴的间谍，暗中侦探汉朝使者，派兵杀戮抢掠卫
司马安乐、光禄大夫忠、期门郎遂成等三人，以
及安息、大宛的使者，偷走漠使节印以及安息、
大宛的贡品，极端违背天理。平乐监傅介子拿着
符节出使，诛杀了楼兰王安归，把他的头悬挂在
北面的城楼上，以正直之道回报有怨恨的人，没
有烦师动众。封傅介子为义阳侯，赐给食邑七百
户。士兵中刺杀楼兰王的都补官为侍郎。”
    傅介子薨后，他的儿子傅敞有罪不能继承爵
位，封国被废除。元始年中，重续功臣的后代，
又封傅介子的曾孙傅长为义阳侯，王莽失败后，
才断绝。
    常惠是太原人。年轻时家中贫穷，自告奋勇
报名参军，跟从刂屑嗨瘴涑鍪剐倥，一同被匈
奴扣押了十多年，到昭帝时才得以返回。汉朝为
嘉奖他的辛勤劳苦，就任他为光禄大夫。
    这个时候，乌孙公主上书说：“匈奴发动骑
兵在车师屯垦，车师与匈奴军合二为一，共同侵
犯乌孙，希望天子来救我们厂汉朝征兵养马，
商议准备攻打匈奴。赶上昭帝崩，宣帝刚登基，
本始二年，派常惠出使乌孙。乌孙公主和乌孙王
都派使者来朝，通过常惠上书说“匈奴接连派大
部队攻打乌孙，夺取了车延、恶师等地，把当地
的百姓都抢走了，还派使者来威胁要求娶乌孙公
圭，想使茎同选塑隔绝。乌逐王愿意征发国内
一半的精锐部队，自行配备好五万士兵和马匹，
竭尽全力攻打匈奴。希望天子派兵来拯救公主和
乌孙王!”于是汉朝大规模调发十五万骑兵，五
位将军分路出发，这件事记在《匈奴传》。
    任常惠为校尉，让他带着符节统辖乌孙军
队。乌孙王自己率领翎侯以下的五万多骑兵从西
面进兵到右谷蠡庭，俘获了单于的父亲一行人马
以及嫂嫂公主，有名的王爷以及骑兵将领和部下
三万九千人，夺得马、牛、驴、骡、骆驼五万多
匹，羊六十多万头，乌孙都自行取走所俘获的东
西。鲎塞带着十多个官兵同乌瑟王还军，还没有
到乌孙，乌孙人就偷走了常惠的官印和符节。常
惠回到京城，自以为一定会被杀头。当时汉的五
位将军都没有功绩，天子觉得常惠奉命出使取得
成功，就封他为长罗侯。又派遣常惠带着黄金缯
帛回去赏赐给乌孙的显贵以及有功的人，常惠乘
机上奏说龟兹国曾杀校尉赖丹，没有治他们的
罪，请顺便去攻打龟兹，宣帝没有同意。大将军
霍光暗示常惠根据情况自行决断行事。常惠和官
兵五百人一同到了乌孙国，回来路过龟兹，就征
发西面国家的军队二万人，命令副使征发龟兹以
束国家两万人，乌孙兵七千人，从三面攻打龟
鏊。军队还没有会合前，就先派人指责龟兹王以
前杀汉朝使者的罪状。龟兹王道歉道：“这是我
先王的时候被贵人姑翼所害而成，我没有罪。”
常惠说：  “即使是这样，也要把姑翼捆来，我可
以放了大王。”龟兹王就捆缚姑翼带到常惠处，
常惠杀了姑翼后就回去了。
    后来常惠替代苏武为典属国，他熟悉外国的
情况，辛勤劳苦数次有功绩。甘露年中，后将军
赵充国薨，天子就任鲎墓为右将军，典属国的官
职照旧。宣帝崩，常惠事奉元帝，三年后薨，谧
号为壮亘邀。封国传到曾孙，建武年中才断绝。
    塑室，是会稽人。因为参军服役，几次出使
酉塑，因此被封为郎。奠睦为人坚强执着，熟悉
外国事情。自从堡塞通酉球，奎庐型征讨后，开
始设立校尉，在渠黎屯田。到宣帝时，郑吉以侍
郎身份在渠黎屯田，积累了谷物，就征发各国军
队攻破车师，升他为卫司马，派他领护鄯善以西
的南道。
    神爵年中，匈奴内部发生动乱，  曰逐王先贤
掸打算投降汉朝，派人同郑吉联系。郑吉征调渠
黎、龟兹等国的五万人迎接曰逐王，有一万两千
人、小王将十二人跟着郑吉到达河曲，有许多人
逃走，郑吉追赶这些人并把他们杀了，于是将剩
下的人带到京城。漠帝封El逐王为归德侯。
    郑吉攻破车师后，又收降曰逐王，威名震动
西域，于是一并领护车师以西的北道，因此号称
都护。都护的设置是从郑吉开始的。皇上为嘉奖
他的功绩，就下诏说：  “都护西域骑都尉郑吉，
安抚外国蛮夷，宣示威望和信用，迎来匈奴单于
的堂兄日逐王和他的部下，攻破车师兜訾城，功
绩显著。封郑吉为安远侯，赐食邑一千户。”郑
吉于是在西域各国中心地带设立幕府，官署在乌
垒城，镇抚各国，诛杀讨伐安抚招集他们。汉朝
的号令颁布到西域，造开始于张骞而完成于郑
吉，这些《西域传》中有载。郑吉薨后，谧号为
缪侯。儿子郑光继承爵位，薨后没有儿子，封国
被废除。元始年中，录用功臣中不是因犯罪而绝
后的，封郑吉曾孙郑永为安远侯。
    甘延寿字君况，是北地郁郅人。年轻时因是
良家子弟善于骑马射箭被选为羽林，用手投石和
跳跃的功夫同辈中没有人可比，曾跳遇羽林的亭
楼，因此升为郎。考试手搏的功夫后，又任他为
期门，他依靠勇力受到了宠幸。不久调任为辽东
太守，被免官。车骑将军许嘉推荐甘延寿为郎中
谏大夫，出使西域为都护骑都尉，同副校尉陈汤
一起诛杀了郅支单于，被封为义成侯。甘延寿薨
后，谧号为壮侯。封国传到曾孙，王莽失败后，
封国才断绝。
    陈汤字子公，是山阳瑕丘人。年轻时喜欢读
书，学识渊博通达事理，写得一手好文章。家中
贫穷靠乞讨借贷为生，没有节操，不被州里人所
称道。陈汤就西到长安去求取官职，谋得太官献
食丞一官。几年后，富平侯张勃同陈汤交往，佩
服他的才能。初元二年时，元帝韶令列侯举荐秀
才，张勃就举荐了陈汤。陈汤为等待升官，父亲
死后也不去奔丧，司隶就弹劾陈汤不守孝道，张
勃选任举荐欺诈不依实际情况，被削减食邑二百
户，赶上他去世，因此就赐给他谧号为缪侯。陈
汤被下狱治罪。后来他重新被举荐为郎，几次请
求出使外国。过了很久，调任他为西域副校尉，
同甘延寿一同出使西域。
    原先宣帝的时候，匈奴内部矛盾激化，五个
单于争夺王位，呼韩邪单于和郅支单于都送儿子
为人质，汉朝都接受了。后来呼韩邪单于亲自到
汉朝称臣朝见宣帝，郅支单于以为呼韩邪衰败虚
弱投降了汉朝，不能再回去了，就向西收取匈奴
右边的地方。正好赶上汉朝派兵护送呼韩邪单于
回去，郅支因此而向西攻破了呼偈、坚昆、丁
令，兼并了三国并把他们统一起来。郅支单于怨
恨汉朝拥护呼韩邪单于而不帮助自己，就困住汉
朝使者江乃始等人并羞辱他们。初元四年，郅支
单于派使者进贡，顺便要求带走入侍的儿子，愿
意归附朝廷。汉朝商议派遣卫司马谷吉去护送侍
子。御史大夫贡禹、博士匡衡认为《春秋》上说
“对夷狄的要求不能一一都满足”。现在郅支单于
趋向教化之心尚未纯厚，所在的地方又相当遥
远，最好是派使者把他的儿子送到边境地区后就
返回。谷吉上书说道：  “中国和夷狄有笼络而不
断绝之义，现在既然已抚养成全他的孩子十年，
恩泽已很厚了，如今他到空旷绝远之地而不去护
送，到了边塞就返回，这是表示抛弃他不再爱
护，使他们失去归附的心意。抛弃以前的恩泽，
产生后来的怨恨，不妥。讨论的人看见以前江乃
始没有对付敌人的办法，智慧和胆量都缺乏，以
致遭受耻辱，就事先替臣担忧。臣下有幸得以执
持强汉的符节，秉承圣明的韶令，宣明晓告以深
厚的恩义，他就不应当敢于凶暴狡诈。如果他怀
有禽兽之心，对臣施行无道，那么单于就长期背
负深罪，一定逃得远远的，不敢靠近边境。失去
一个人而使百姓安定，是国家的利益，臣下的愿
望。我希望把他送到郅支朝廷。”皇上就把谷吉
的奏书呈给上朝的人，贡禹重又争论，认为谷吉
前去一定会给国家带来灾祸和事端，不能答应他
的奏请。右将军冯奉世认为可以派遣，皇上就答
应了。到郅支王庭后，郅支单于发怒了，竟然杀
了谷吉等人。郅支单于自己知道有负汉朝，又听
说呼韩邪更加强盛，于是向西逃到康居。康居王
把女儿嫁给郅支单于做妻子，郅支也把女儿嫁给
了康居王。康居王很尊敬郅支单于，打算依靠他
的威力来胁迫各国，郅支几次借兵攻打乌孙，深
入到了赤谷城，残杀掠夺人民，抢夺牲畜财产，
乌孙国不敢追讨，西部空虚，有千里方圆的地区
没有人住。郅支单于自以为是大国，名望盛大受
人尊重，又乘胜骄傲，不被康居王所礼遇，愤怒
中杀了康居王的女儿和他的显贵、人民数百人，
有的人还被支解后投到都赖水中。征发百姓筑
城，每天用五百人，两年才停止。又派遣使者责
求阖苏、大宛诸国每年进贡，他们不敢不给。汉
朝派遣三批使者到康居要谷吉等人的尸体，郅支
单于困住使者并羞辱他们，不肯听从韶令，却通
过都护上书说：  “我处于困苦危难之中，愿归附
强大的汉朝，送儿子来作为人质。”郅支单于骄
傲怠慢到如此地步。
    建昭三年，陈汤和甘延寿出使西域。陈汤为
人沉着勇敢有大谋，有很多策略，喜好建立卓越
的功勋，每次经过都城小镇，高山大河，常常要
爬到高处去看一看。接到出使外国的差事后，就
同甘延寿谋划说道：“夷狄畏惧服从大部落，这
是他们的天性。西域本来属于匈奴，现在郅支单
于威名远播，侵犯欺凌乌孙、大宛等国，常替康
居出谋划策，想降服它们。如果能得到这两个国
家，北部攻打伊列，西面攻取安息，南面排济月
氏、山离乌弋，几年之内，有都城的几个国家就
会形势危急。而且他们的人都剽悍，喜欢打仗，
经常取得胜利，如果长期放纵他们，一定会成为
西域的隐患。郅支单于虽然所在的地方相当遥
远，蛮夷没有坚固的城墙和强劲的剑弩用来自
守，如果发动屯田的官兵，率领乌孙的部队，一
直打到他们城下，他们逃亡又没有可去的地方，
坚守又不能白保，千载功业可以一朝而成。”甘
延寿也认为是这样，就准备上奏请示这件事，陈
汤又说：“国家大事都要让公卿讨论，非凡的策
略是凡人所想像不到的，事情一定不能得到准
许。”甘延寿犹豫着没有听从。正好他长时间有
病，陈汤独自假托朝廷命令调发有城镇的各国军
队以及车师国戊己校尉屯田的官兵。甘延寿知道
后，惊慌地爬起床，打算阻止他。陈汤发怒了，
按住剑叱责甘延寿说：“部队已经集合了，你想
坏大家的事么?”甘延寿于是只好听从他。部署
行军的阵式，增设扬威、白虎、合骑三校，汉
兵、胡兵合起来共四万多人，甘延寿、陈汤上奏
自我弹劾假托皇帝命令，陈述用兵情况。
    当天他们就带领军队分道前进，分为六校，
其中三校从南道越过葱领从小道到大宛，另外三
校由都护自己率领，从温宿国出发，经北道进入
赤谷，过了乌孙，到达康居边界，一直到了阗池
的西面。而康居的副王抱阗率领几千骑兵，进犯
赤谷城东，杀害抢夺了大乌孙王的一千多人，抢
走很多牲畜和财产。又在后面同汉朝军队遭遇，
抢夺走了后面部队相当多的辎重。陈汤放出胡人
军队攻打他们，杀了四百六十人，得到了他们所
抢走的四百七十名百姓，交还给丫大乌孙王，所
得到的马、牛、羊就用来供给军用。还俘虏了抱
阗的显贵伊奴毒。
    到了康居的束部边界，陈汤命令军队不得进
行抢掠。暗中把康居的显贵屠墨叫来相见，向他
说明汉朝的威势和信誉，并同他饮酒结盟后就放
他回去了。从小道带领军队前进，到了离单于城
大约六十里的地方就停止前进并扎下营寨。又捕
捉到了康居的显贵贝色的儿子开牟，让他作为向
导。贝色的儿子也就是屠墨母亲的弟弟，他们都
怨恨单于，因此很详细地知道了郅支的情况。
    第二天又带领军队前进，离城还有三十里，
就停下扎营。单于派使者来问汉朝军队为何而
来，答道：“单于上书说现在处境困难，愿意归
附汉朝，亲自入汉朝朝见。天子哀怜单于离开匈
奴的广阔国土，在康居受到委屈，所以派都护将
军来迎接单于的妻子和儿女，恐怕惊动了您的左
右，因此军队不敢到城下。”使者几次往来互相
通报情况。甘延寿、陈汤于是责备单于道：  “我
们为了单于远道而来，而到现在还没有有名的王
侯大臣来见将军接受命令，单于怎么能这样忽略
大计，失去主人对待客人的礼仪呢!军队远道而
来，人马都相当疲劳，粮草估计也将完了，恐怕
不能自行还军了，希望单于同大臣审慎考虑计划
安排。”
    第二天，军队向前到达郅支城的都赖水上
游，离城有三里，停下安营布阵。望见单于城上
立有五彩旗帜，几百人披着锁甲登城守备，又派
出百余名骑兵往来奔驰于城下，步兵百余人在城
门两边像鱼鳞一样布下阵式，讲授操演用兵的方
法。城上的人还招呼汉军说：“来跟我斗!”一百
多名骑兵奔驰着冲向营地，营地的士兵都拉满弓
指向骑兵，骑兵就引退了。漠军几次派官兵射击
城门的骑兵和步兵，骑兵和步兵都进去了。甘延
寿和陈汤命令军队听到鼓声后都逼近城下，从四
面围住城，各有自己的任务，有的挖濠沟，有的
堵塞城门，拿盾牌的人在前面，拿刀戟弓剑的在
后面，向上射击城楼上的人，楼上的人就跑到了
楼下。在土城外面还有一座木城，敌人从木城中
射击，很杀伤了一些外面的人，外面的人就用柴
草烧了木城。夜裹，几百名骑兵打算突围，被迎
头射死。
    刚开始，单于听说汉朝军队到了，想逃走，
但怀疑康居怨恨自己，会作为漠军的内应，又听
说乌孙各国都派了军队，自以为没有地方可去
了。郅支单于出来后又重新回去，说：  “还不如
坚守城池。汉军远道而来，不能进攻得很久。”
单于就披上镗甲站在楼上，各位辟氏夫人有几十
人都用弓箭射杀城外的人。城外的人射中了单于
的鼻子，几十个夫人也多被射死。单于下楼骑上
马，转战到单于的内室。夜晚过了一半，木城被
穿透了，裹面的人退入土城，登上城楼呼喊。当
时康居的军队有一万多骑兵分为十多处，四面围
绕着城墙，也互相应声相和。夜晚，几次奔袭汉
军营地，没有成功，就退回去了。等到天亮，城
四面放起了火，官兵高兴起来，大声呼喊追逐敌
人，鸣G敲鼓震动大地。康居兵退走了。汉军就
从四面推着大的盾牌，一同进入土城中。单于男
女一百多人跑进他的内室。汉兵就放火，官兵争
着进入内室，单于受伤而死。军候假丞杜勋砍下
了单于的头，得到了汉朝使者的两个符节以及谷
吉等所带的帛书。所有抢得的东西都给予本人。
一共斩杀丁关氏、太子、名王以下一千五百一十
八人，俘虏了一百四十五人，收降了一千多人，
把他们都分给了有城市的各国所派出的十五个
王。
    于是甘延寿、陈汤上奏书说：“臣等听说天
下的大道理，应当是天下一统，以前有唐和虞，
现在有强大的汉朝。匈奴呼韩邪单于已自称是北
藩，}有郅支单于反叛对抗，没有受到惩罚，大
夏以西的地方，都以为强大的汉朝不能使郅支单
于臣服。郅支单于残酷毒害百姓，罪大恶极通达
到上天。臣甘延寿、陈汤率领仁义的军队，替天
诛伐，依赖陛下的神灵，阴阳调和，天气晴朗明
丽，冲锋陷阵打败敌人，砍了郅支单于的头以及
杀死了名王以下的人。应把所砍的头悬挂在稿街
蛮夷的官邸间，用以昭示万里之外的人，让他们
明白违犯强大的汉朝的，即使再远也一定要诛
杀。”事情被下到司法部门处理。丞相匡衡、御
史大夫繁延寿认为“郅支单于以及名王的头周游
各国，蛮夷没有不知道的。《月令》上说春天是
‘掩埋尸骨’的时候，还是不要悬头为好。”车骑
将军许嘉、右将军王商认为“春秋时夹谷会盟，
优施讥笑君主，孔子杀了他，当时正是盛夏，被
斩的手和足分不同的门运出。应悬挂十天后再掩
埋。”皇上下诏令说将军的意见正确。
    起初，中书令石题曾经想把姐姐嫁给苴丝
寿，甘延寿没有同意。等到丞相、御史也憎恨他
们假托皇帝命令行事，都不赞许陈汤。陈汤平时
比较贪婪，所缴获的财物进入汉界后多不依法上
交。司隶校尉寄信给道上的官员，逮捕官兵来审
查这件事。陈汤就上奏书说道：“臣下同官兵一
同诛杀郅支单于，幸亏能把他们消灭，军队万里
之外得胜归来，应有使者在路上迎接犒劳。现司
隶逆其道而行，逮捕官兵审查，这是为郅支单于
报仇啊!”皇上立即派出官兵，命令各县在路上
备好酒食犒劳路过的军队。回到京城后，评论功
劳，石显、匡衡认为“甘延寿、陈汤擅自假托皇
帝命令兴师动众，有幸没有被诛杀，如果再封爵
位赐食邑，那么以后奉命的使者就会都争相想冒
着危险以取得侥幸，在蛮夷中惹起事端，给国家
带来灾难，这个头不能开。”元帝内心嘉许甘延
寿、陈汤的功劳，但难以违背匡衡、石显的意
见，此事很长一段时间没有决定。
    原宗正刘向上奏书说：“郅支单于监禁杀害
使者和官兵数以百计，事情沸沸扬扬于外国，损
失威望，失去了别人的敬重，各位大臣都为此忧
愁。陛下发怒想诛杀他，一直没有忘怀。西域都
护甘延寿、副校尉陈汤秉承圣明的旨意，倚靠神
灵的保佑，统率百蛮的君主，带领有城镇之国的
军队，出生入死，进入无人能到的地方，才踏平
康居，攻破五道城墙，拔下歙侯的旗帜，斩下郅
支单于的脑袋，悬扬旌旗于万里之外的地方，远
播威名于昆山之西，洗刷了谷吉的耻辱，建立了
卓越的功勋，万夷畏惧屈服，没有不震动的。呼
韩邪单于看到郅支单于已被杀，又喜又怕，向风
慕义驱驰前来，稽拜表示归附，愿意守护北藩，
历代称臣。他们建立了千年的功业，保证了万代
的平安，群臣中功勋没有比他们再大的了。往昔
周朝大夫方叔、吉甫为周宣王诛杀了殓狁而使百
蛮都来归顺。《诗》上说：  ‘车马喧喧，有如雷
霆，既显贵又诚信的方叔，征讨殓狁，蛮荆也因
畏惧威力而来臣服。’《易》上说：  ‘消灭敌人首
领的人值得表扬，因为他可以获得更多不同族类
的人。’这是赞美那些诛杀了罪魁祸首可以使其
它不愿顺服的人前来归顺的人。现在甘延寿、陈
汤诛杀所带来的震动，即使是《易》上所说的消
灭首领，《诗》上所说的有如雷霆也比不上。评
论大的功绩应不计较小的遇错，推举绝美的东西
应不顾捆小的瑕疵。《司马法》上说‘赏赐军队
不超过一个月，，希望立功的人快速得到他们行
善事的报酬。这是由于重视战功，重用人才的缘
故。吉甫回去后，周王赐给他丰盛的东西，《诗》
上说：  ‘吉甫因为被宴请，所以很高兴，他受到
了那么多祝福，是因为他从镐地回来，功劳同曰
月一样长久。’千里之外的镐地还认为遥远，更
何况万里之外，他们的辛勤已是到了极点!甘延
寿、陈汤不仅没有受到赏赐的回报，反而因义无
反顾而取得的功劳受到委屈，长期受挫于刀笔小
吏，这不是奖励有功之人、鞭策士兵的方法。以
前齐桓公先有尊周的功劳，后来又有灭项国的罪
责，君子就以功劳来掩盖过错而隐讳了他所行的
错事。贰师将军李广利损失了五万人的部队，花
去了亿万的费用，经历了四年的劳苦，却}获得
三十匹骏马，虽然斩下了宛王母鼓的脑袋，也不
足以补偿耗费，而且他自己的罪恶也很多。孝武
帝认为到万里之远的地方去征讨敌人，不应计较
他的过失，就封拜两侯、三卿、二千石的官职爵
位给了一百多人。现今康居国力强于大宛，郅支
单于的号令重于宛王，他们杀害使者之罪大于大
宛留住马匹的罪，而且甘延寿、陈汤没有烦劳汉
朝的士兵，不用耗费一斗粮食，和贰师将军相
比，功德胜于他百倍。而且常惠听从想要攻击匈
奴的乌孙，郑吉迎接自己来归顺的曰逐王，还都
裂土封爵。所以说武功和辛勤劳苦大于方叔、吉
甫，将功补遇又优于齐桓公、贰师将军，他们所
做事情的功劳又高于安远侯、长罗侯，但大的功
劳没有得到表彰，小的过失却到处传布，臣下深
为痛惜!应及时解除悬案让他们自由出入，免罪
不究，给予尊宠封授爵位，用以奖励有功之人。”
    于是天子下诏令说：“匈奴郅支单于背叛礼
义，扣留并杀害了汉朝使者、官兵，深违事理，
朕岂能忘记!之所以犹豫不决不去征讨，是因为
难以兴师动众，劳苦将帅，因此一直克制忍耐着
没有提这件事。如今甘延寿、陈汤看到可以乘机
行事，就乘着时间的便利，集结有城镇的各国，
擅自假托皇帝命令用兵去征讨敌人，依靠天地和
宗庙的神灵保佑，征讨郅支单于，斩得他的脑
袋，以及板氏夫人、显贵、名王和其他一千多
人。虽然他们背离了道义违反了国法，但国内没
有烦劳一人服兵役，没有动用国库的贮藏，借敌
人的粮食用来供给部队的所用，建立功勋于万里
之外，威力震动百蛮，名声速扬四海。为国家除
去残暴，断绝兵事的根源，边境得以安定。然而
仍避免不了死伤的忧患，罪责应当在于遵守法
令，朕深为哀怜这件事!特赦免甘延寿、陈汤的
罪过，不要追究了。”韶令公卿讨论封赏的事。
讨论的人都认为宜按军法捕杀单于令。匡衡、石
显认为“郅支本来是丧失国家逃亡在外，}在无
人的地方盗用名号，并非是真的单于。”元帝就
按照安远侯郑吉的旧例，封他们千户食邑，匡
衡、石显又抗议。于是就封甘延寿为义成侯，赐
给陈汤关内侯的爵位，每人赐给食邑三百户，再
赐给黄金一百斤。祭告上帝、宗庙，大赦天下。
授任甘延寿为长水校尉，陈汤为射声校尉。
    甘延寿升任为城门校尉，，护军都尉，薨于官
位上。成帝刚登帝位，丞相匡衡又上奏道：  “陈
汤以二千石官员的身份奉命出使，不待请命就行
事于蛮夷中，不严格要求自己以为部下的榜样，
反而自取从康居夺得的财物，警告官员们不要再
重新验证边远地区的事。即使事在赦免以前，还
是不适合当官。”陈汤因此被免官。
    后来陈汤上书说康居王送来侍奉皇帝的儿子
并不是王子。经过审查核实，确实是王子。陈汤
被关进监狱应当处死。太中大夫谷永上奏书为陈
汤辩冤说道：“臣下听说楚国有子玉得臣，晋文
公因为他而坐不安稳；趟国有廉颇、马服，强大
的秦国不敢图谋井陉；近代汉朝有郅都、魏尚，
匈奴就不敢越过沙漠南下。从这些情况来看，胜
敌的将领是国家得力的武臣，不能不重视。所以
‘君子听到军鼓声，就想到能够率兵作战的大
臣，。臣私下认为关内侯陈汤，以前以副都护身
份出使西域，愤恨郅支单于没有人道，忧虑君王
不能给他以惩处，越想越愤怒，见义勇为的精神
一下爆发，突然间率领军队急驰而行，横穿乌
孙，集合于都赖水上，攻破了三层城墙，斩下了
郅支单于的脑袋，报复了十年没有能诛杀他的怨
仇，洗雪了边境官兵往日的耻辱，威风震动了百
蛮，武功远扬四海，汉朝建立以来，征讨外国的
将领，还未曾有过这样的情景。现在陈汤因为所
说的事情有误而犯法，被关在牢裹很久了，很长
时间还不能判决，执法的官员想对他使用大辟的
刑法。往日白起任秦国将领，南面攻下郢都，北
面坑杀趟括，因为一点小小的过错，就被赐死于
杜邮，秦国百姓为他哀痛，没有不流泪的。现在
陈汤亲自带着武器，流血转战于万里之外的地
方，以战功献祭给祖庙，呈告给上帝，武士没有
不仰慕他的节义的。因为陈说事情而犯罪，并没
有很大的罪恶。  《周书》上说：  ‘牢记别人的功
劳，忘记他人的过错，就适合做君主了。’况且
犬马为人劳苦了，还可以得到给它们盖窝棚的报
答，更何况国家的有功之臣呢!私下担心陛下忽
略了军鼓的声音，不能体察《周书》的含义，而
忘了盖窝棚的恩施，以庸臣来对待陈汤，最后听
从了官吏的决议，让百姓也有秦国百姓耿耿于怀
的怨恨，并不是鞭策以身赴难的臣子的方法。”
奏书呈上去后，天子就放出了陈汤，取消他的爵
位而成为普通士兵。
    后来过了几年，西域都护段会宗被乌孙国的
军队所包围，驿站的人骑着马赶来报告，希望派
遣西域有城镇的国家以及敦煌的军队来救自己．
丞相王商、大将军王凤以及百官商议了几天还没
有结果。王凤就说：  “陈汤很能谋划，熟悉外国
情况，可以把他叫来问问。”皇上就在宣室召见
了陈汤。陈汤攻打郅支单于时得了伤寒病，两只
手臂不能弯曲。陈汤进去参见，有诏令叫他不用
跪拜，把段会宗的奏书给他看。陈汤辞让说：
“将相九卿都是贤才，通晓事理，小臣衰弱多病，
不足以来策谋大事。”皇上说：“国家有急事，您
就不要推让了。”陈汤答道：“臣下认为这件事一
定没有值得忧虑的地方。”皇上问：“凭什么这样
说呢?”陈汤就说：“胡人士兵五人才能抵上一个
汉朝士兵，为什么呢?因为胡人兵器原始不锐
利，弓箭不锋利。现听说他们学得了很多汉人的
技巧，但仍要三个人才能敌挡一个汉兵。还有兵
法上说：  ‘敌人比主方多一半的兵力然后才可以
相敌’，现在围住段会宗的人数不足以战胜他，
请陛下不用担忧!况且军队轻装前进一天走五十
里，负重前进o能走三十里，现在段会宗想调动
西域有城镇的国家以及敦煌的军队，经过很长一
段时间才能到达，这是所谓报仇的军队，并不是
救急可以用得上的。”皇上说：“那怎么办?解围
是一定的吗?那大概几时可以解围?”陈汤知道
乌孙军队是乌合之众，不能持久进攻，以前的这
种事情都过不了几天，就答道：  “已经解围了!”
屈指计算了一下H子，说：  “不超过五天，就可
听到好消息。”过了四天，军书送到，上面说包
围已解。大将军王凤上奏任命他为从事中郎，幕
府中的事全由陈汤来处理。陈汤明晓法令，善于
根据情况分析形势，他所提的建议多数被采纳。
陈汤经常接受别人的金钱来为别人起草奏章，终
于因为此事而被罢黜。
    当初，陈汤和将作大臣解万年友好。从元帝
时候起，渭陵地区没有再迁徙人E1营造居民点。
成帝就在这裹初步建造陵墓，几年后，又喜欢上
霸陵曲亭南面的地方，就重新再建。解万年和陈
汤计议，认为“武帝时候，工匠杨光以他的建造
几次都让皇上感到满意，自己谋得将作大匠一
职，还有大司农中丞耿寿昌因建造了杜陵被赐给
关内侯爵位，将作大匠乘马延年因为劳苦被赐给
中二千石的职位；现在初步建造陵墓并营建居民
点，成就大功，我也应当受到重赏。子公的妻子
家在长安，儿子也生长在长安，不喜欢东方，应
当请求迁居，可以得到赏赐的田宅，这样都有好
处。”陈汤心中认为这有利可图，就密封奏章呈
给皇上说：“初步建造的陵墓在京城地区，是最
肥沃美丽的地方，可以建立一个县。天下百姓没
有迁徙到各陵已三十多年了，关东的富人越来越
多，占领了很多好田，驱使贫困的百姓，可以把
他们迁到初步建造陵墓的地方，用来增强京城，
削弱诸侯，又使中等人家以下的都能平均贫富。
陈汤愿意和妻子儿女以及家属迁徙到初陵地区，
为天下人带个头。”于是天子就听从了他的计策，
果然先营建昌陵地区居民点，然后迁徙内地郡县
的国民。解万年自己提出三年可以完工，后来终
于没有完成，群臣大多说在造裹建邑不妥当。皇
上就把此事交给有关官员讨论，都说：“昌陵的
工程是把低地填高，积土成山，估计便房仍在平
地上。运来的土中不能保护幽冥中的灵魂，土浅
了外面就不牢固，白白地浪费数以万计的劳动
力，甚至点着脂火在夜间工作，到东山去运土，
将要同谷价一样贵了。工程进行了几年，天下人
都受到了劳累，国家疲敝，国家库藏空虚，一直
到老百姓，都愁苦不堪。旧陵是根据自然地形，
依就本来的土地，所处地势高大宽敞，旁边又靠
近祖先，以前又已经有了十年的营建，应该重新
建造旧陵，不要迁徙百姓。”皇上就下诏令停止
昌陵的工程，这件事记在《成帝纪》。丞相、御
史请求废除昌陵地区新建的住宅，奏议没有批
下，有人就问陈汤：  “住宅不拆，难道还要再进
行迁徙吗?”陈汤说：“天子暂且听听群臣们所说
的，到时还是要再迁徙的。”
    当时成都侯王商新被任命为大司马卫将军辅
助政事，平常就不喜欢陈汤。王商听到陈汤说的
话后，就报告皇帝说陈汤惑乱群众，被抓进牢房
治罪，审查他所犯的各种罪行。陈汤以前替骑都
尉王莽上书说道：  “父亲过早地去世，惟独没有
得到封地，母亲明君供养皇太后，尤其劳累辛
苦，应当封爵。”竟被封为新都侯。后来皇太后
同母弟弟苟参任水衡都尉，死后，儿子苟澄侍
中，苟参的妻子打算为苟城笕》獾兀陈汤接受
了她给的五十斤金子，答应按照旧例替他上奏。
弘农太守张匡因贪污百万以上，狡猾无道，下诏
立即审问，他害怕进监狱，就派人告诉陈汤。陈
荡就为他辩冤，准许过了冬天再说，他就被许给
答谢的钱两百万，都是这样一类的事情。这些事
都在大赦以前。后来束莱郡有黑龙在冬天裹出
现，有人就问陈汤，陈汤说：“这是所谓的玄门
开启。皇帝几次便装出行，出入的都不是时候，
所以龙也就出现的不是时候。”又说就要重新进
行迁徙了，互相传说的有十多人。丞相、御史弹
劾道“陈汤惑众无道，妄自诈称，把异象归给皇
上，这不是他所应当说的，犯了大不敬的罪。”
廷尉趟增寿评议，认为“惩治无道没有正当的法
则，根据所犯的罪行轻重来治罪，臣下沿用此法
却往往判罪失当，所以把案子拿到廷尉来审理，
没有先例可参照就把事情首先报告给皇上，这是
为了端正刑罚，使人命得到重视。圣明君主哀怜
百姓，颁布韶令叫停止建造昌陵，不要迁徙官员
和百姓，诏令早已发布。陈汤妄自把自己的揣度
告诉其他人说将要重新迁徙，虽然受到惊动不
小，但话流传得不是很广，百姓没有发生变乱，
造就不可以说是惑乱众人。陈汤散布谣言，假设
并不真实的事情，不是他应该说的，犯了大不敬
的罪。”皇上颁布命令说：“廷尉赵增寿所评议的
很正确。陈汤从前有讨伐郅支单于的功劳，特贬
陈汤为百姓，发配到边疆去。”又命令说：“以前
的将作大匠解万年奸巧邪恶没有忠心，胡乱制造
谎言，增加赋税，征发徭役，仓猝兴起工程，使
人民白白遭受罪苦，死的人接连不断，流毒遍及
百姓，国内的人都心怀不满，他虽然遇上赦令，
但也不适合住在京城。”于是陈汤与解万年一同
被发配到敦煌。
    过了很久，敦煌太守上奏书说：“陈汤以前
亲自诛杀了郢支单于，在外国威望很大，不适宜
接近边塞。”皇帝下令把他迁徙到安定。议郎耿
直上奏书陈述对国家有利的事，顺便为陈汤呜冤
道：“甘延寿、陈汤替伟大的汉朝显示了钩取深
处之敌和招致远方之国的威力，为国家洗刷了多
年的耻辱，征讨极远地区桀傲不羁的君主，俘获
了万里之外难以制服的敌人，难道还有比这更大
的功劳吗?先帝嘉奖他们，几次颁布英明的诏
令，宣传彰明他们的功劳，更改年号，记其功
勋，传之无穷。与此相应，南郡贡献白虎，边塞
平安无事。当先帝卧病在床时，还留意于他们，
没有忘记，几次派尚书质问丞相，立即为他们论
功行赏。惟独丞相匡衡进行排斥不给记功，}封
了甘延寿、陈汤几百户，造就是有功的大臣和战
士所以失望的原因。孝成皇帝继承了已建立起来
的事业基础，趁着征战讨伐的威力，没有进行战
争，国家平安无事，但大臣邪恶不正，又有谄媚
奸巧的人在朝廷，毫不深思本末的患难，用来防
止还没有形成的事情，他们想独占君主的威严，
排挤妒嫉有功的人，使陈汤孤独地蒙冤被押，不
能自己辩明，最后终于以无罪之身而在年老时被
抛弃在敦煌，正好处在往来西域的通道之上，让
威名令敌人闻风而逃的大臣转足之间就自己遭受
灾祸，被郅支剩下的敌虏所耻笑，实在可悲!到
现在奉命出使到外蛮的人，没有不讲述郅支的被
诛杀用来宣扬汉朝的强盛的。藉助别人的功绩来
威胁敌人，抛弃他人来使说他坏话的人感到高
兴，这怎么不叫人悲痛呢?况且身处安定不要忘
了危险，强盛的时候要想到衰败，现在国家平常
没有文帝成年累月进行节俭而使国家富饶起来的
积蓄，又没有武帝时被推荐而任用的勇猛机智、
擒获敌人的大臣，}有一个陈汤罢了!假使陈汤
去世没能及上陛下的时代，还希望国家追加他的
功劳，为他的墓树碑，用以勉励后来的人们。陈
汤有幸得以生活在现在圣明的时代，建立功劳没
有过去多久，反而听任奸邪的大臣把他排斥得远
远的，使他流亡逃匿，死无葬身之地。眼光远大
的人士，无不考虑，认为陈汤的功劳几个时代都
没有人比得上，而陈汤所犯的罪过是人情所都有
的，陈汤尚且这样，即使再有人为国流血牺牲，
抛尸沙场，还是要受制于IZl舌，被嫉妒他的大臣
所俘虏。这是臣下为国家深感忧戚的原因。”奏
书递上去后，天子就让陈汤回来了，最后死在长
安。
    陈汤死后几年，王莽为安汉公，执掌朝政。
内心既感激陈汤的旧恩，又想讨好皇太后，就以
讨伐郅支的功劳来尊称元帝庙号为高宗。又因为
以前陈汤、甘延寿的功劳大封赏薄，还有候丞杜
勋根本就没有封赏，就加封甘延寿的孙子甘迁一
千六百户，为陈汤追加谧号为破胡壮侯，封陈汤
的儿子陈冯为破胡侯，杜勋为讨狄侯。
    段会宗字子松，是天水上圭p人。竟宁年中，
以杜陵令被五府举荐为西域都护、骑都尉光禄大
夫，西域人敬重他的威望和信用。三年后，任期
满返回京城，授官为沛郡太守。因为单于应当来
朝见，就调任他为雁门太守。过了几年，段会宗
因犯法被免官。西域各国上书表示希望派任段会
宗，阳朔年中又任命为都护。
    段会宗为人喜好大节，注重功名，同谷永交
情不错。谷永怜惜段会宗年老又到远方去任官，
就去信劝诫他说道：“足下以能安抚远方的美德，
重又担负都护的重要职位，甚好甚好!以您的才
能，可以轻而易举地在都城取得卿相的职位，何
必要去昆山之侧创建功业，统率百蛮，安抚异域
的人们呢?您的思虑深长，本来我是没有什么可
以告诉您的。即使这样，朋友间临别赠言，怎敢
不略略说说自己的意思呢。现在汉朝恩德正盛
大，边远地区的人们都来臣服，傅、郑、甘、陈
的功绩终身不可能再次出现，希望我的朋友您要
按照旧有的惯例，不要追求奇特的功绩，任职期
满就回来，也足以抵销雁门的不幸．万里之外应
以身体为本，希望您仔细考虑我的话。”
    段会宗已经出了边境。各国派子弟到城郊去
迎接他。小乌孙王安曰以前是段会宗立他为王
的。心中感激他的恩德，打算去拜访，各位翎侯
阻止他前去，他不听，于是到了龟兹去拜会．有
城郭的各国都对他很亲近顺从。康居太子保苏匿
率领一万多人想投降，段会宗就把情况上奏，汉
朝派遣卫司马去迎接。段会宗调派戊己校尉的军
队随同司马接受投降的人。司马畏惧投降的人
多，打算叫投降的人都自己捆绑上，保苏匿于是
产生了怨恨心理，就率领众人逃走。会宗任期满
后回来，因为擅自派遣戊己校尉的军队，耽误了
军事行动，皇上下韶将功抵罪。授官为金城太
守，因为生病被免官。
    一年多后，小乌孙王被他国内的人所杀害，
各位翎侯就大乱起来。皇上就征召段会宗为左曹
中郎将光禄大夫，让他去安抚乌孙国，他立小乌
孙王的哥哥末振将为王，安定了他的国家后就回
来了。
    第二年，末振将杀害了大乌孙王，赶上他又
病死了，汉朝遗憾不能亲自杀了他。元延年中，
又派遣段会宗发动戊己校尉和各国的军队，去诛
杀末振将的太子番丘。段会宗恐怕大部队进入乌
孙国后，惊动了番丘，让他逃走后不能再捉到，
就把他所派遣的军队留在垫娄，挑选精干的持弩
士兵三十人，从小道到达了乌孙王所在的地方，
把番丘召来，责备他“末振将杀害骨肉至亲，杀
了汉朝公主的子孙，没有来得及诛杀他就死了，
使者奉皇帝命令来诛杀番丘。”就用手拿着剑杀
死了番丘。番丘的官员和部下惊慌害怕，骑着马
逃跑回去。小乌孙王鸟犁靡是末振将哥哥的儿
子，带领几千名骑兵包围了段会宗，段会宗就对
他们说了来杀番丘的意思：“现在你们包围并杀
我，如同取汉牛之一毛。宛王、郅支的头悬挂在
稿街，你们乌孙是知道的。”乌孙王以下的人都
畏服了，说：  “末振将背弃汉朝，杀了他的儿子
是可以的。难道就不能先告诉我们，让我们供给
他最后一顿饮食吗?”段会宗说道：“事先告诉了
乌孙王，让番丘逃走躲藏起来，就要犯下大罪。
如果供给他饮食后再交给我，那就伤害了骨肉的
恩情，所以没有事先告知。”乌孙王和部下哭泣
着撤兵而去。段会宗回去把情况上奏，公卿议论
认为段会宗权衡时宜得以见机行事，用小部队深
入到乌孙国，诛杀番丘，宣扬彰明了国威，应加
以重赏。天子就赐段会宗的爵位为关内侯，黄金
一百斤。
    这个时候，小乌孙王父亲的小弟弟卑爰窒率
领众人想加害乌孙王，汉朝又派遣段会宗前去，
和都护孙建合力安抚。第二年，段会宗病死在乌
孙国中，享年七十五岁，城郭各国为他发丧，建
立祠堂。
    赞曰：从元狩年间，张骞开始沟通西域，到
了地节年间，郑吉建立了都护的称号，一直到王
莽的时代为止，共有十八人，都是凭勇猛有谋略
而当选，然而其中有功迹的人都记载在这裹了。
廉裹凭藉恩德信用而为人称道，郭舜因为廉洁公
平而著名，孙建因为办事威严而突出，其余的人
都没什么可称道的。陈汤行为不检点，不自己加
以收敛，终于因此而艰难窘迫，议论的人哀怜
他，所以把他也列记于此。
[第四十一
充于薛平彭传
    隽不疑字曼倩，勃海郡人。精通《春秋》，
任郡文学官，言行举止必定遵循礼仪规范，声名
闻于州郡。
    汉武帝末年，郡国盗贼蜂起。暴胜之被任命
为直指使者，身着鲜艳的绣衣，手持锋利的斧
娥，到各地镇压盗贼、监察郡国吏政，其执法范
围远达束部沿海一带。对违抗其命令的人，暴胜
之就以严厉的军兴法论处，其威名震动了各州
郡。暴胜之早就听说隽不疑很贤良，因此，他巡
察至勃海郡后，便派随从去请隽不疑前来相见。
隽不疑头戴进贤冠，腰挎饰有美玉和木刻图案的
宝剑，身佩环、块等玉佩，阔袍宽带，盛装前往
暴胜之住所拜谒。到了暴府门前，门卫想让隽不
疑解下他的佩剑，隽不疑说：“剑是君子的武器
装备，是用来护身的，不能随便解下来。如果你
们一定要我解下佩剑后才让我进入暴府，那么请
允许我现在就告辞吧。”门卫将这一情况通报了
暴胜之。暴胜之开门延请隽不疑入府，望见隽不
疑容貌严肃，神态自信，衣冠整齐庄重，暴胜之
急忙离开座位拖着鞋起身迎接。待宾主到堂上坐
定，隽不疑端正腰身跪坐在地上说：“我身处荒
远的沿海地区，很早就耳闻暴公子您的威名，但
直到今天才有幸与您会面和交谈。大凡为官，太
刚直则容易受挫折，太软弱则容易荒废政务，因
此，最好的办法是在实施威严的同时给予恩惠，
这样就能够建功立业，永保其位。”暴胜之知道
隽不疑不是一个平凡的人，恭敬地接受他的告
诫，以很高的礼仪接待他，并向他请教在当时的
形势下施政应采取哪些措施和手段。暴府的幕僚
都是从各州郡官吏中选拔出来的优秀人才，他们
在旁边倾听了隽不疑的谈话，无不震惊叹服。直
至深夜，隽不疑才离开暴府。于是暴胜之就上表
举荐不疑，皇帝征召不疑到公车署，并拜他为青
州刺史。
    过了很久，汉武帝去世，汉昭帝即位。这时
齐孝王之孙刘泽勾结郡国豪杰阴谋反叛，他们计
划先刺杀青州刺史。隽不疑及时察觉了刘泽等人
的阴谋，将他们尽行逮捕，刘泽等人皆伏法认
罪。不隽因此被提升为京兆尹，并被赐钱百万。
京师的官吏百姓都敬服他的威信。每次不疑到地
方州县巡视审查囚徒的罪状后返回京师，他的母
亲总要问他：  “有没有囚犯被平反?有多少人被
你所救而免于冤死?”如果得知不疑审案多有所
平反，他的母亲就喜形于色，甚至连饮食言语都
不同于平时；如果得知不疑未能使囚犯得到平
反，他的母亲就会非常生气，并因此而不吃饭。
因此，隽不疑为官，威严而不残忍。
    汉昭帝始元五年，有一个男子乘着黄犊车，
插着画有龟蛇图案的黄旗帜，身穿黄色长衣，头
戴黄帽，来到皇宫北阙，自称是卫太子。公车令
将此事上奏皇帝，皇帝下韶让公卿将军中二千石
等官吏一起去辨认真伪。长安中官吏百姓围观者
达数万人。右将军率军队来到宫城下，以防备发
生意外情况。前来辨认的丞相御史中二千石等官
吏都不敢表态。京兆尹隽不疑后到，他来到以后
立即命令属吏将此人逮起来。有人劝他说：“此
人是不是卫太子现在还弄不清楚，姑且等等再说
吧。”隽不疑说：“诸位何必畏惧卫太子呢!春秋
时期卫国太子蒯聩因违抗其父卫灵公而逃亡国
外。等卫灵公死后，蒯聩的儿子蒯辄继承了王
位，这时蒯聩请求回到卫国，蒯辄为维护先王的
意志而拒绝了蒯聩的要求。孔子在《春秋》一书
中肯定了蒯辄的做法。如今这位卫太子也曾得罪
过先帝，他逃亡在外而没有接受处死，现在又自
己来到，他是我朝的罪人。”于是就将这个人送
往皇家监狱。
  汉昭帝和大将军霍光听说此事后很赞赏不
疑，说：  “公卿大臣们就是应该懂得如何运用经
术来维护大义。”经过造件事不疑在朝中名声大
振，朝廷官吏们都自愧不如。大将军霍光想将女
儿嫁给他为妻，不疑坚决推辞，不肯接受。又过
了好长时间，不疑因疾病去官，最后逝世于家
中。京都长安的人都怀念他。后来，赵广汉为京
兆尹，曾经对人说：“我在禁止奸邪，办理吏民
事务，乃至处理朝廷大事等方面都远不及隽不
疑。”廷尉审查前述冒充卫太子之人，果然是个
骗子。此人原是夏阳人，叫成方遂，居住在湖
县，以占卜为生。有一位原卫太子的随员曾向方
遂问卜，他见到方遂后说：“您的相貌长得很像
卫太子。”方遂听了这话后就生出冒充卫太子之
心，想以此求取富贵，于是诈称卫太子而至阙门
外。廷尉传唤乡里认识他的张宗禄等前来作证，
方遂于是以欺骗无道之罪被腰斩于束市。一说这
位冒充者姓张名延年。
    疏广字仲翁，束海郡兰陵县人。自幼好学，
精通《春秋》，在家教学，向他求学的人中有的
来自很远的地方。后来疏广被征为博士太中大
夫。汉宣帝地节三年，册立皇太子，选任丙吉为
太傅，疏广为少傅。几个月后，丙吉升为御史大
夫，疏广升为太傅，疏广兄长的儿子疏受，字公
子，也因贤良被选为太子家令。疏受崇尚礼义，
谦恭谨慎，思维敏捷而善于言辞。一次，汉宣帝
驾临太子束宫，疏受接驾拜谒并回答汉宣帝的提
问，又安排酒宴，在席间举杯为汉宣帝祝寿，言
辞合乎礼仪而又闲雅优美，汉宣帝非常高兴。不
久，拜疏受为太子少傅。
    太子的外祖父特进平恩侯许伯认为太子年
少，向汉宣帝请求让他的弟弟中郎将许舜监护太
子家。宣帝为此事召问疏广，疏广回答说：  “太
子是国家的储君，他的老师和朋友必须选择天下
杰出的人士充当，不应该}亲近外戚许氏一家，
况且，太子已有太傅少傅为辅佐，属宫设置已很
完备，现在又让许舜监护太子家，这种见识实在
浅陋，不利于向天下民众昭示太子的恩德。”宜
帝很赞同疏广的看法，并将此事告诉了丞相魏
相，魏相听后脱帽谢罪说：“疏广的这种远见卓
识不是我们这些大臣所能赶得上的。”疏广由此
而深得宣帝器重，多次受到奖赏和恩赐。太子每
次上朝，进见宣帝，总是太傅在前，少傅在后。
疏广、疏受叔侄同为太子师傅，朝廷上下都以他
们为荣耀。
    疏广任太子太傅五年，皇太子满十二岁，已
能通晓《论语》、《孝经》。疏广对疏受说：“我听
说‘知足的人不蒙受羞辱，知道适可而止的人不
遭遇危险，，  ‘功成身退，是符合天道规律的’。
如今我们叔侄为官，位至二千石，可谓是功成名
就了，如果现在我们不适可而止辞官离去，恐怕
将来会后悔的。不如我们叔侄一起辞官出关，告
老还乡，以养天年，这样做不是很好吗?”疏受
叩头说：“听从您老人家的安排。”当天叔侄二人
都上书称病。三个月后宣帝又赐其续假，疏广于
是声言病重，上疏要求告老还乡，皇上因其年岁
确实已老，答应了他们的请求，加赐黄金二十
斤，皇太子也赠金五十斤。朝中公卿大夫故旧亲
朋以及京城人士在长安东都门外为他们设宴饯
行，送行的车乘达数百辆，叔侄二人一一辞别而
去，在路旁围观的人都赞叹说：  “贤良啊，这两
位大夫!”有人为之叹息并流下了眼泪。
    疏广回到故乡后，每天都让家人置办酒菜饭
食，邀请族人及故旧宾客共同娱乐。多次询问家
中还剩多少金子，并催促家人将金子兑换以供应
每日的酒食。过了一年多，疏广的子孙私下对疏
广的同族兄弟中受疏广亲近信任的老人说：  “我
们作子孙的希望在他老人家有生之年能置些田产
基业。现在家中每天设宴宴客，他老人家所带回
的钱财都快花光了。我们想请您把我们的以上想
法当作您的意思，去劝说他老人家购置些田地房
产。”那位老人就在闲聊时向疏广透露了这个意
思，疏广说：“难道我真的是老糊涂了，不知为
子孙着想吗?我是考虑他们自有家中原来旧有的
一些田产房屋，假设子孙们努力勤奋地去经营，
足够供给他们的衣食，使他们同普通人一样地生
活。如果现在又增加产业使他们收入颇有赢余，
}能导致子孙们懒惰懈怠罢了。贤德而富有，就
会减损其意志；愚昧而富有，则会增添其过错。
况且富贵者，往往容易成为众人忌恨的对象；我
既没有什么可以教导子孙的，也不想增加他们的
过失而使他们招来怨恨。再说，这些金钱是圣上
恩赐给我养老的，因此我乐于与乡亲宗族们共同
分享圣上的恩赐，以此度过我的余生，不也很好
吗!”听了疏广的这番话，族人由此都对他心悦
诚服。最后，疏广、疏受叔侄二人都得以寿终。
    于定国字曼倩，东海郡郯县人。他的父亲于
公曾任县狱史、郡决曹等官职，判案公平，触犯
法网而被于公依法判刑的人，没有因不服而心怀
怨恨的。郡中的百姓为他立了生祠，称作于公
担。
    东海郡有个孝妇，年轻守寡，又无子女，很
恭谨地奉养着婆婆，婆婆想让她改嫁，她始终不
答应。她的婆婆对邻居说：“我这孝顺媳妇事奉
我很勤劳辛苦，我怜悯她年轻守寡又没有子嗣。
我年纪大了，却这样长时间地拖累年轻人，这可
如何是好啊!”后来老太太为了不再拖累媳妇竟
自杀身亡。老太太的女儿却上告县官说：“媳妇
杀死了我母亲。”县吏逮捕了孝妇，孝妇辩解说
不是自己杀害了婆婆。但在县吏的严刑逼供下，
孝妇最后竟屈打成招。此案上报到郡曹府，于公
认为这个妇人奉养婆母十多年，以孝顺闻名乡
里，一定不会是她杀害了其婆母。太守不同意于
公的分析，于公竭力争辩，最终也未能说服太
守，于是他抱着判决书在郡曹府上大哭，并藉VI
有病离开了郡曹府。太守最终还是以谋杀婆母之
罪将孝妇处以死刑。孝妇冤死以后，郡中大旱了
三年。后来新太守上任，占卜大旱的原因，于公
说：“那位孝妇不该死，前任太守一意孤行强行
决断，灾祸恐怕是由此而生吧厂于是太守杀了
一头牛，亲自前往孝妇的坟前祭奠，并为她立了
墓碑，以表彰她的孝行，天上果然立即降下大
雨，当年该郡五谷丰收。郡中人由此更加敬重于
公。
    于定国从小就跟随他的父亲学习法律，父亲
死后，定国也任过狱史、郡决曹等官职，后补廷
尉史，并被推选与御史中丞从事办理翻案者的狱
案，因才智出众办案有方升为侍御史，又升任御
史中丞。时值汉昭帝去世，昌邑王被征召继位，
行为荒淫秽罱L，于定国上书规谏。后来昌邑王被
废，漠宣帝即位，大将军霍光领尚书事，他上书
分条奏请皇上，凡是当时曾规谏过昌邑王的大臣
都破格升官。于定国因此而升任光禄大夫，平尚
书事，很受重用。几年后，又改任水衡都尉，被
破格提升为廷尉。
    于定国于是拜师学习《春秋》，亲自手执经
书，面北而行弟子之礼。他为人谦虚恭谨，尤其
敬重精通经术的士人，即使是地位低下，徒步行
走前来拜访的人，定国都以平等礼仪相待，照顾
周全，尊崇备至，因此，受到士人的普遍赞誉。
于定国判案公允，尽可能体恤鳏寡孤独之人，不
是特别肯定的犯罪，都尽量从轻发落，格外注意
保持审慎的态度。朝廷上下都称赞他说：“张释
之任廷尉，天下没有受冤枉的人；于定国任廷
尉，百姓都自认为不冤枉。”于定国很能喝酒，
连饮数石也不会醉，深冬时节请他办案议罪，饮
酒后更加精明。做了十八年廷尉后，升任御史大
夫。
    甘露年间，定国取代黄霸任丞相，被封为西
平侯。三年后，宣帝驾崩，元帝即位，因定国是
在职的先帝旧臣，汉元帝很敬重他。当时陈万年
任御史大夫，与定国共事八年，两人议论政事没
有相抵触的情况。后来贡禹代替陈万年为御史大
夫，与定国政见多有不和，由于定国比较明了熟
悉政事，所以在许多问题上汉元帝往往认同定国
的意见。然而，元帝刚即位不久，关东连年遭受
灾害，百姓流离失所，大批涌入关内，有人上书
皇上把责任推到主管大臣身上。元帝于是多次在
听朝之日召见丞相、御史，进宫受诏，逐条用职
事责备他们，说：“地方上那些狡诈不忠的官吏
害怕因捕拿盗贼不力而遭受责罚，任意怀疑加害
良民，甚至使无辜之人冤屈而死，有的官吏发现
盗贼后，不立即去追捕，却反而拘禁丢失财物的
人家，使得后来百姓再受到盗贼的劫掠也不敢向
官府报告，因此使得灾祸和恶劣风气逐渐滋长扩
展。老百姓多有冤抑，州郡官吏却不加处理解
决，不断有上书鸣冤的人来到京城。由于二千石
的官员选举的下属官吏名不符实，因此，令长丞
尉诸官在位者多不称职。农田遭受灾害，官吏不
肯减免其赋税，反而催收其租，以致百姓穷困加
重。关东流民饥寒交迫，疾病流行，朕已下韶令
官吏转拨漕粮，打开仓廪，拿出库藏之物，救济
灾民，向灾民们赐发了御寒冬衣，这些措施维持
到春天犹恐不足。现在丞相、御史你们打算怎样
弥补这些过错呢?你们都要认真列举情状，陈述
我的过失。”定国于是上书谢罪。
    永光元年，春天降霜，夏季寒冷，太阳暗而
无光，汉元帝又下韶分条责备说：  “一个从束部
来的郎官说那裹的老百姓因灾荒父子不能相保。
这些情况丞相、御史你们这些主管大臣为什么隐
瞒不报告呢?或是从束部来的那位官员夸大其词
了?两方面反映的情况为什么有这样大的差异，
我希望了解其真实情况。今年的收成还尚难预
料，一旦有水旱之灾，后果很让人担心。公卿大
臣你们有什么可以防患于未然，或救难于已然的
办法没有?请各位以实相告，不要有什么隐讳。”
定国见此诏书，内心惶恐害怕，于是上书引咎自
责，并归还侯印，乞求告老还乡。汉元帝答覆其
所请说：“您辅佐我治理天下，不敢稍有懈怠休
息，国家各种政事，都是由您总揽的。人非圣
贤，孰能无过。现今我汉朝承接着周、秦以来穷
困衰敝的局面，民俗教化衰落，百姓缺少礼仪，
阴阳失调，灾祸出现，不是单一的原因所引起
的，推类考察古之所记圣人言行，尚不敢自己独
担过失，更何况是平常之人呢!我曰思夜想，是
什么原因导致这些灾难的，还是没能完全搞清
楚。经书上说：  ‘如果说天下有罪过的话，那么
所有的过错都该归在我一国之主的身上。’您虽
身居要职，又何必独担责任呢?继续努力监察郡
国守相等地方官吏，不称职的不要让他继续在位
欺压百姓。请您继续主持国家大政，力求用尽你
的聪明才智，还当努力进食，小心养护身体。”
定国于是又上书说病情加重，坚决要求辞官归
乡，元帝便赐给他四匹马拉的可以坐乘的车、黄
金六十斤，罢官归家。又过了几年，定国七十多
岁时逝世，谧号安侯。
    于定国死后，他的儿子于永荫袭了他的爵
位。于永年少时因嗜酒而多有过失，年近三十时
却改变志节修养品行，并依靠父亲的荫泽出任侍
中中郎将、长水校尉。于定国逝世时，他遵照礼
仪居家守丧，以孝道而闻名。于是以列侯的身份
授任散骑光禄勋，官至御史大夫。并娶馆陶公主
刘施为妻。刘施是漠宣帝的长女，汉成帝的姑
母，贤惠而有德行，于永也因贤良而被选为驸
马。皇上正准备拜于永为宰相时，于永却逝世
了。于永的儿子于恬荫袭其位。于恬不似其父祖
那样贤良，没有什么值得称道的行为。
    当初于定国的父亲于公在世时，他家乡的闾
门坏了，同乡的父老止要一起修理闾门，于公对
他们说：“把间门稍微扩建得高大些，使其能通
过四匹马拉的高盖车。我管理诉讼之事积了很多
阴德，从未制造过冤案，因此我的子孙必定有兴
旺发达的。”后来于定国果然官至丞相，于永也
官至御史大夫，并封侯传世。
    薛广德，字长卿，沛郡相县人。在楚国传授
鲁人申培公所传之《诗经》，龚胜、龚舍兄弟二
人都师从于他。萧望之为御史大夫时，拜广德为
自己的属官，多次与他交谈讨论，很器重他，并
向皇帝举荐说广德通晓经术，行为修明，适合在
朝廷任职。广德因此被征召为博士，参与石渠阁
讲论，后升任谏大夫，继而取代贡禹任长信少
府、御史大夫。
    薛广德为人温文尔雅，宽容含蓄。而位及高
官时，又敢于直言争谏。当初他刚任御史大夫十
天左右，正遇皇帝巡幸甘泉宫，并郊祀于泰时，
仪式结束后，皇帝仍逗留射猎。广德上书说：
“臣下看见关东贫困已极，百姓流离失所。陛下
您却每天敲着亡秦的编钟，欣赏着郑、卫的音
乐，臣下我实在感到哀痛。如今护驾的士卒们曝
露风霜，随从的大臣们也疲惫不堪，希望陛下您
尽早返回宫中，考虑与百姓同忧同乐，造就是天
下民众的大幸。”皇帝当天就回宫了。这年秋天，
皇帝用醇酒祭祀宗庙，从便门出来后，准备换乘
楼船过河，薛广德拦住车马摘帽叩首向皇上进谏
说：“陛下应当乘车从桥上过河。”皇上说：“请
戴好您的帽子吧。”广德坚持说：“陛下您如果不
听从我的劝告，我就自杀在您面前，让我的血玷
污您的车轮，使您不能进入宗庙!”皇上很不高
兴。这时走在前面先驱开道的光禄大夫张猛进言
说：“我听说主上圣明，臣下才敢直谏。乘船渡
河危险，从桥上过去比较安全，圣明之君是不会
选择危险之路的。御史大夫的建议是可以采纳
的。”皇上说：“臣下劝谏难道不应当像张猛这样
吗。”于是接受建议乘车从桥上而过。
    从来又过了一个多月，因为年成不好，百姓
大量流离，薛广德和丞相于定国、大司马车骑将
军史高等都要求引咎辞官归乡，他们均被皇上厚
赐了四匹马拉的坐车，六十斤黄金，免官而归。
薛广德为御史大夫共十个月就免职了。他束归家
乡沛郡时，郡太守亲自到边界上迎接他。沛郡以
他为荣，高悬皇上赐给他的坐车以传示子孙后
代．
    平当，字子思，其祖父因有资财百万从下邑
县迁至平陵县。平当年轻时曾任大行治礼丞，因
功补为大鸿胪文学，察举廉洁被先后选任顺阳
长、拘邑令，因通晓经术被征召为博士，公卿大
臣们因平当精通经术，议论通透明白，而举荐他
为给事中。每逢国家有灾异之事发生，平当就以
经术为据，谈论得失。其言语文辞之雅洁虽然比
不上萧望之和匡衡，然而意旨却大体相同．
    汉元帝时，韦玄成任丞相，奏请废除太上皇
陵寝和庙园，平当上书说：  “臣下听说孔夫子曾
云：  ‘若有王者兴起治理天下，三十年后仁道必
成。’三十年之间，道德和谐融洽，礼乐制度完
备，灾害不生，祸乱不起。如今我神圣的汉王朝
受天命而治天下，继承前代留下的基业已有二百
多年，勤奋而不敢懈怠，政令清明。但是，风俗
尚未和顺，阴阳还未调和，灾害屡屡发生，我想
是否因为还有什么重要的根本性的东西尚未修备
呢?要不然为何很长时间没有出现道德教化的祥
征吉兆了!祸与福的出现不是毫无缘由的，一定
是由于某种原因才会产生的。应当深入探求其原
因和规律，并据此以修养根本。从前帝尧为王治
理天下，首先‘任用同族贤良之人，使他们身居
显位，以此亲睦九族，，而后推及天下周邦。《孝
经》上说：  ‘天地间的生命以人为贵，人的行为
中没有比实行孝道更重要的事了，实行孝道最重
要的在于尊敬父亲，要尊敬父亲，莫过于祭天时
以父祖先辈配享，周公就是能够这样做的人。’
孝子善于遵循先辈的志向，周公完成了文王、武
王开创的事业而制定礼乐制度，修治尊父配享之
事，他了解文王不愿以人子而君临于父祖之上，
所以往上溯祖排列，推及始祖后稷，以后稷配
天。造就是圣人的德性，是最大最重要的孝道。
我汉朝高皇帝因圣德而受命于天，拥有天下，尊
奉太上皇，如同周朝文王、武王之追尊太王、王
季一样。太上皇是汉王朝的始祖，后代应当尊奉
他，以此推广盛大的恩德，这是孝道中最重要的
事了。《尚书》云：‘能够正确地考察以往的历史
用以立功立事，便可以永享天年，国家传于子孙
万代以至于无穷。”’皇上采纳了他的意见，下诏
恢复太上皇的陵寝庙园。
    不久，出使幽州考察流民情况，上奏举荐那
些能够尽心尽力安抚招徕百姓的刺史、二千石官
吏，并建议暂且开放渤海盐池由国家垄断的禁
令，让流民们煮盐求生，以解百姓的燃眉之急。
他所到之处，民众无不称赞，是十一位出使官员
中最有政绩的人，升任丞相司直。后因犯法降职
为朔方刺史，不久又征召入朝，任太中大夫给事
中，累官长信少府、大鸿胪、光禄勋。
    在此之前，太后姐姐的儿子卫尉淳于长进言
说昌陵不能再修建，皇帝将他的意见下达给有关
部门讨论。平当认为昌陵已修建了好几年，与其
半途而废，不如继续修建完成。后来皇帝决定停
止昌陵的修建，又因为是淳于长首先提出的这一
建议，因此下诏让公卿大臣们商议给淳于长封爵
之事。平当又提出淳于长虽然提出了好的建议，
但却不符合封爵的条件。因此，皇上以平当在讨
论是否停建昌陵一事时，提出了不正确的意见为
由，将平当降为钜鹿太守，后来皇上就封了淳于
长。平当因精通经书《禹贡》篇，被派出使巡视
黄河，任骑都尉，兼理黄河堤务。
    汉哀帝即位后，征召平当为光禄大夫诸吏散
骑，又先后任光禄勋，御史大夫，官至丞相。因
为正值冬月，不是封侯的时候，所以哀帝先赐平
当关内侯的爵位。第二年春天，哀帝派使者召平
当入朝，准备封他为侯。平当病重，不能应召。
家裹有人对他说：“为子孙着想您难道不能强撑
病体起来接受封侯吗?”平当回答说：“我现在身
居高位，已受到无功食禄的指责了，如今强撑起
来接受封侯，回来躺下就死了，也是死有余罪。
我如今不去接受封侯，正是为子孙着想啊!”于
是上书请求告老还乡。哀帝批示说：“我把您从
群臣中选拔出来，任为丞相，您辅佐我治理国事
的时间不长，现在天下阴阳不调和，冬天未降大
雪，天旱成灾，这都是因为我没有德行造成的，
怎能怪罪于您呢?您又为何心存疑虑而上书要求
告老返乡，并送还关内侯的爵位和封邑呢?我让
尚书令谭给您送去一头牛，十石好酒。您要积极
求医问药，多多保重啊。”又过了一个多月，平
当去世。其子平晏因精通经义而官至大司徒，被
封为防乡侯。自汉朝建立以来，o有韦贤和平当
两家父子皆官至宰相之位。
    彭宣，字子佩，淮阳阳夏人。研习《易经》，
师从张禹，被选举为博士，又改任束平王国太
傅。张禹因曾是漠成帝的老师而受到尊敬和信
任，他向皇上举荐说彭宣精通经义且稳重而有威
信，可以担任朝廷官吏，于是彭宣入朝任右扶
风，不久又迁任廷尉，后因汉初规定各诸侯王国
的人不得在京城为官，所以出任太原郡太守。数
年后，又入京城担任大司农、光禄勋、右将军等
职。汉哀帝即位后，改任左将军。过了一年多时
间，汉哀帝打算任用外戚丁、傅两家的入主管皇
室的禁卫工作，于是致书彭宣说：  “有关部门多
次上奏说诸侯王国的人不能担任皇室的禁卫工
作，将军您因是王国人所以不宜掌管军队，身居
高位。我考虑将军您身负汉朝将领之重任，而您
的儿子先前又娶了淮阳王的女儿为妻，您家与王
国之间有婚姻关系，您却在京为官，这不符合国
家制度。我让光禄大夫曼赏赐您五十斤黄金，四
匹马拉的坐车，您可交还左将军的印绶，以关内
侯的身份回归故乡吧。”
    彭宣被罢官归乡后的数年间，谏大夫鲍宣曾
多次上书举荐他。恰逢元寿元年正月初一出现日
食，鲍宣再次举荐他，汉哀帝于是召彭宣入朝任
光禄大夫，又升任御史大夫，后转任大司空，封
为长平侯。
    正遇漠哀帝去世，新都侯王莽出任大司马，
专揽朝政大权。彭宣上书说：  “三公就如同鼎之
三足，共同扶持君主，如果其中一足不胜任了，
则有倾覆鼎内美食的危险。我天资浅薄，年老昏
聩，又体弱多病，记忆衰退，希望允许我交出大
司空、长平侯的印绶，回归乡里，以度残年。”
王莽将此事禀告太后，太后下达给彭宣策书说：
“您治理政事的时间不长，尚未建立卓著功德，
却迫于老迈昏乱，不能够辅佐国家，安定海内。
我已让光禄勋丰奉册诏告您，请呈上大司空的印
绶，回到您的封国去吧。”王莽因彭宣在他专擅
朝政时提出告老还乡而怨恨彭宣，因此便没有按
例赐彭宣黄金和安车驷马。彭宣回到封国数年后
去世，谧号顷侯。其封爵传到儿子和孙子辈，到
王莽篡权失败后，封国就被废除了。
    赞日：隽不疑以饱学之士参与朝政，遇事不
迷惑，功名卓著，善始善终。疏广激流勇退，避
免遭受羞辱和危险，也是可取的。于定国父子哀
恤鳏寡，了解狱情，是称职的大臣。薛广德保有
悬车的荣耀，平当自觉退身有廉耻之心，彭宣见
境遇险恶而毅然辞官，他们都不同于那些“因害
怕失去既得利益，而可以做出任何奸邪之事”的
小人。
享第四十二
二贡两龚鲍传
    当年，周武王讨伐商纣王，灭掉商后，把象
征国家政权的九鼎从商都迁到雒邑，伯夷、叔齐
认为武王不忠不孝而耻食周粟，饿死在首阳山，
连周人尚且称赞他们有高尚的品德。孔子认为他
们二人很贤德，称赞他们“不改变自己的志向，
不使自身遭到羞辱。”孟子也说：“听到伯夷的风
范，足以使贪婪的人变得廉洁，使懦弱的人树立
志向；”“在百代之前振奋行为，令百代之后无不
深受鼓舞，如若不是圣贤之人谁能如此呢?”
    汉王朝兴起后，有园公、绮里季、夏黄公、
角里先生，这四个人在秦王朝统治天下时，逃避
到商雒山深处，等待天下平定。汉高祖听说后召
见他们，他们没有来。后来吕后采用留侯张良
的计策，让皇太子带着丝织物，谦辞卑礼，用坐
乘的小车将其迎接到自己身边，辅佐自己。四人
到来后，随从太子见高祖，高祖敬重他们而待为
上宾，太子也由此受到重视，地位于是得以稳
固。这件事情详细记载在《留侯传》中。
    其后，谷口有郑子真，蜀有严君子，都能修
身自重，不该穿的不穿，不该吃的不吃。汉成帝
在位时，大舅大将军王凤以礼招聘子真，子真不
应召，以不屈服而终。君子在成都街市上占卜算
卦，他认为：“占卜虽然是低贱的职业，但是可
以使众人得到好处。有卜问邪恶不正之事的，就
依照蓍草和龟甲向他言明利害。给做儿子的占
卜，就依孝道解说；给做弟弟的占卜，晓以顺服
之理；给做臣子的占卜，以忠君的思想为依据。
这样因势利导，引导不同的人们都走向善的方
面．遵从我的话的人，已有一大半了。”他每天
}接待几个人，收入百钱能够维持生活了就收
摊，在家教授《老子》。并大量阅读各种书籍，
无不通晓，依照老子、庄周的理论，著书十余万
字。杨雄年轻时曾从其游学，后来在京师做官而
名声显著，多次对朝廷贤德的官吏称赞严君平的
品行。杜陵人李一向和杨雄很好，后来做官为
益州牧，高兴地对杨雄说：“这下我真要得到严
昼王了0”握雄说：“你要以礼待之，他这个人可
见而不可屈为人所用。”李内心不以为然。待
其到蜀地上任后，和君平以礼相见，却始终不敢
提出召其为属吏的事，于是叹道：  “杨子云确实
了解人啊!”严君平活到九十余岁，到死都以占
卜算卦为业，蜀地的人都热爱和尊敬他，至今仍
赞不绝El。后来杨雄著书言及当世之士，特别称
赞这两个人。他评论说：  “有人间：君子怕终身
于世而无名可称，何不以名卿之势成就其名?我
以为：君子自蓄其德，则名声可立。梁、齐、
楚、赵等诸侯王并非不富贵，可是用什么来成就
他们的名声呢?谷El郑子真不屈其志，耕作于
岩石之下，名声却响于整个京城，难道是因为其
身为公卿吗?难道是因为其身为公卿吗?楚地两
龚白洁其身，有清明之名!蜀郡严君子深沉无
欲，不为苟合取容之事，不操苟且求利之业，长
久幽居而不改变自己的节操，即使是随侯之珠、
和氏之璧，又怎能与之相比呢?举此人而用之，
不也是国家的宝贝吗?”
    园公、绮里季、夏黄公、角里先生、郑子
真、严君平等均未曾做官，然而他们的风范、名
声足以阻止贪婪、激励世俗，为近古避世隐居之
人。而如王吉、贡禹、两龚之类，出仕与隐退都
知依礼谦让。
    王吉，字子阳，琅邪皋虞人。少时好学，
精通经义，初为郡吏，举孝廉被选为郎，补若卢
右丞之位，后又改任云阳县令。举贤良被任为昌
邑中尉，昌邑王喜好游猎，常常在国中驱马奔
驰，行为没有节制，王吉因此上书劝谏说：
    臣下听说古时候军队平常每日行进三十
里，为吉事而行进也}五十里。《诗经》有
云：“彼风疾发，彼车疾驰，环顾周道，心
中哀伤。”意思是：疾发飘忽，这非古之有
道之风；驱马疾驰，这非古之有道之车。因
此伤感。现今大王巡幸方与县，不到半天就
奔驰二百里，很多百姓都荒废了农事来修路
牵马，臣下以为，百姓不可多变。过去召公
]到任，正值农事繁忙，就在甘棠树下办公
决事。当其时，人人各得其所，后世主人也
追思他的仁义和恩德，以至于不砍伐造棵甘
棠树，以资纪念。《诗经》中《甘棠》之诗
就是描写这件事的。
    大王您不好读书学习而喜欢游逸，整日
倚着车栏驾车驭马，奔驰不停，口舌因怒斥
吆喝而倦怠，手臂因驾车驭马而酸痛，身体
因车马颠簸而劳顿；清晨冒着雾露，白天披
着尘埃；夏天为酷热的暑气所蒸烤，冬天为
刺骨的严寒所侵迫。屡屡以柔弱的玉体去承
受辛苦劳累的侵害，这种行为无益于延年益
寿，也不利于仁义的增长。
    在宽敞明亮的房间裹，在精美华丽的毡
毯上，德才兼备的老师在前面谆谆教诲，勤
学好问的学生在后面孜孜苦读，上论唐、虞
之旧事，下及殷、周之盛况，考察仁德圣明
之人的风范，学习治国安民的方法，悠然自
得，发愤忘食，不断增进和完善自己的道德
修养，遣其中的乐趣愉悦又岂是驾车驭马四
处闲游所能相比的呢!休息的时候就俯仰屈
伸以活动身体筋络，进出以步代车而行以结
实双腿，吐故纳新以练五脏之气，专心致志
集中意念以养精安神，用上述方法养生，难
道还能不长寿吗!大王您若真正用心如上行
事，那么就会心有尧、舜之志，身有乔、松
之寿；对您的赞誉之声鹊起并上闻于天子，
则将福禄齐至而国家安定。
    当今圣上仁德圣明，先帝晏驾以来，他
至今思慕不已，对行幸宫馆园池以及出游狩
猎等玩乐之事都未尝涉足，大王您应当时刻
铭记这些，体察圣意。各诸侯骨肉中，没有
    人比大王您与皇上的关系更亲近的了，从亲
    缘关系上看，大王是子辈，按君臣地位来
    论，大王是人臣，您是一身兼负着双重的责
    任啊，处在这种地位，大王在施恩行义方面
    稍有不周全的地方，被皇上知道了，对于继
    承社稷江山并不是一件好事呵。臣王吉我愚
    昧戆直，希望大王明察。
    昌邑王刘贺虽然不守正道，但是还知道敬
重礼遇王吉，因此他下令说：“我的修养品行不
可能没有懈怠之处，中尉王吉忠心耿耿，多次指
正我的过失。因此，令谒者千秋赐给中尉牛肉五
百斤，酒五石，干肉五束。”这以后刘贺又放纵
如常。王吉每每据理谏争，很是尽了为人辅臣的
义务，虽然没有直接参与治理百姓，但封国之中
没有不敬重他的。
    过了很久，昭帝驾崩，他没有太子，大将军
霍光执政，派遣大鸿胪宗正迎立昌邑王进京。王
吉立刻上书告诫昌邑王说：  “我听说高宗居丧，
三年不说话。现在大王您因丧事被征召，}应日
夜悲哀哭泣，千万不要有其他举动。况且，何}
是丧事应该如此，大凡南面而王者又何曾有过多
的言论呢?苍天不言，四季仍依时更迭，世间百
物照样生息繁衍，希望大王明察。大将军霍光仁
爱而智勇，其忠直诚信的品德天下无人不晓，事
奉孝武皇帝二十余年未曾有过过失。先帝去世，
将天下和幼孤托付于他，大将军扶持尚在襁褓之
中的幼主，颁布政令施行教化，维护了国家的安
定，即使是周公、伊尹也不过如此。现今皇帝驾
崩没有继承人，大将军从可以继承汉室宗庙的立
场考虑，援引提拔迎立大王为君，其仁爱宽厚真
是无可比拟啊!臣下希望大王事奉他、敬重他，
国家政事皆听从他的安排，您}需无为而治南面
称君就可以了。希望大王您考虑我的建议，并常
放于心上。”
    昌邑王到京师后，即位二十余天，就因行为
淫乱而被废黜。昌邑封国的大臣们因昌邑王在封
国时不举报其罪过，致使朝廷不知昌邑王的品
行；又因作为臣下未能尽辅弼引导之职，致使昌
邑王犯下大罪，都被下狱诛杀。}有王吉和郎中
令龚遂因忠诚刚直、屡次进谏而得以免死，被判
剃发修筑城池。
    后来又起家复出任益州刺史，不久因病辞
官。又被征为博士谏大夫。当时宣帝极力效法武
帝，恢复了武帝时的典章制度，宫室、车乘、服
饰等都超过昭帝时的规模。这时，许、史、王等
几家外戚也因得宠而尊贵，宣帝亲自处理政事，
并任用能干的官吏。王吉上疏评论其得失说：
    陛下以尊贵之体亲自总理各方事务，国
    家地图与户籍每Ft展列于眼前，一心一意想
    着国家政务，力求天下太平。每次韶书传
    下，百姓都欣喜若狂，如获新生。臣下认
    为，这些举措虽然对于百姓来说可谓是最大
    的恩惠了，但还不能说是尽到了政务的根
    本。
    想有所作为的君主不是世世都有的，公
    卿大臣有幸遇到这样的时代，君主能听从公
    卿大臣的建议和劝谏，但是却没有建立万世
    基业的长远计策，没有造就出像夏、商、周
    三代盛世时那样的明君圣主。}注重于朝廷
    或官府的财物出入及诉讼断案之类的事情，
    这不是建立太平社会的根本。
    我听说圣明的君主宣扬德政流布教化，
    一定要从眼前开始做起。朝廷内部不整肃，
    就很难言及治理国家；君主身边的人不正
    直，就很难教化远方之人。百姓虽然弱小但
    却不可欺凌，虽然愚昧，但却不可蒙骗。圣
    主独自高居深宫，行为举措得人心则天下交
    口称颂，失人心则天下议论纷纷。皇上的行
    为虽做在眼前，但影响却很广远，因此应当
    谨慎地选择身边的左右辅臣和使官；左右辅
    臣是为匡正皇帝的言行而设置的，使官是为
    宣扬皇帝的恩德而设置的。《诗经》云：“人
    才济济，文王得以安定天下。”造就是国家
    政务的根本。
    《春秋》所推崇的以天子为中心的大一
    统政治，是全国各地风俗教化相同，九州方
    圆政令贯通划一。如今那些平庸无能的官吏
    统治百姓，不是依靠世世都可以通行的礼义
  规范来进行教化，而仅仅依靠刑律法令来达
  到目的。那些想有所作为的官吏，又不能认
  真考察典章制度、礼义规范，而是按照自己
  的意志穿凿附会，各取所需，投机诡诈，任
  意妄为，因此，一旦形势发生变化，便难以
  继续推行其政令。于是便造成了百里之内风
  俗不同，千里之内教化各异，家家从事不同
  的事情，人人穿着各异的服色，奸诈欺骗争
  相而生。滥用刑罚没有穷尽，纯朴的民风日
  益消失，恩爱的情感逐渐淡薄。孔子说“稳
  定政权、统治百姓最好的办法莫过于礼治”，
  这不是一句空话。作为一国之君，在尚未制
  订出新的礼义制度的时候，应当选择先代君
  王所订礼义制度中适宜于当今情况的部分加
  以运用。臣下我希望陛下顺承天道，奋创大
  业，与公卿大臣以及儒学之士一起共同考述
  旧礼，宣明王制，以仁义礼制治理天下，使
  百姓沐浴陛下之恩泽，安逸而长寿。这样一
  来，何愁天下风俗教化比不上成、康之世，
  长治久安的国运比不上殷王武丁呢?臣下
  我个人认为当今社会中有些不符合礼义之道
  的地方，谨条列呈上，请陛下圣裁明择。
  王吉认为“夫妇，是人类关系中最重要的一
种关系，它关系到人的生老病死。现在世俗的人
们结婚过早，尚未懂得为人父母的道理就有了孩
子，因此不仅道德教化不易实施，而且人丁容易
夭折。娶妻嫁女花费无度，贫苦人家无力承受，
因此不敢多生育儿女。另外，汉朝各诸侯王娶公
主，诸侯王国中的国人娶诸侯之女，这种制度使
男人事奉女人，丈夫屈服于妻子，颠倒了阴阳之
序，所以容易发生由女人引起的祸端。古时候，
衣服车马依据其拥有者地位的高低贵贱都有一定
的规定，用以表彰贤德之人，区别上下尊卑，现
今却上下僭越混乱，人人自行其是，没有一定的
节度，于是人们贪图财货、追逐私利而不惜冒生
命危险。周王朝之所以能够做到不用刑罚而达到
天下大治，是因为它将各种奸邪罪恶遏止在尚未
产生之时啊。”王吉还说：“虞舜、商汤不任用三
公九卿的世袭子弟，而选拔皋陶、伊尹为臣，这
样那些谗佞不仁之人就被疏远了。如今允许官吏
的子弟蒙荫为官，他们大多骄傲蛮横，不了解古
今之事，至于积累功绩，治理民众，无益于百
姓，造就是《诗经．伐檀》篇中所讽刺的现象。
应当实行公开选拔，以征求贤能之人，废除子弟
以父兄而蒙荫为官的制度。外戚及亲朋故旧可以
多给其资财，但不应当让他们高居官位，应摒弃
角抵之戏，减免乐府，裁减主管营造巧作的工
匠，向天下明示崇尚节俭的决心。过去工匠不制
造雕刻精美的器物，商人不流通奢侈浪费的货
物，并非这些工匠和商人独具贤德，而是统治者
政治教化的结果。天下百姓看到政府弃奢从俭的
决心，就会回归到农业这一根本上来，根本确立
后，与之相关的工商末流也就能按正确的轨迹发
展了。”王吉上疏的核心思想大体如此，皇上认
为他的言论不切合实际，因此不太看重他。王吉
于是藉口身体不适，返回家乡琅邪。
    当初王吉年轻时求学，曾居住于长安城内。
东家有棵大枣树，其枝叶垂入王吉借住的庭院
中，王吉的妻子摘了一些树上的枣给王吉吃。王
吉后来才知道枣子是从束家的树上摘的，于是就
休弃其妻。束家知道这件事后就想砍掉那棵枣
树，邻居们劝阻了他，并坚决地恳请王吉让其妻
子返家。里中人就这件事说道：“东家有树，王
阳妇去；东家枣完，去妇复还。”王吉对自身意
志的激励由此可见。
    王吉与贡禹是好朋友，世人称“王阳在朝为
官，贡禹也将入仕”，就是说他们两人进止志趣
相同。汉元帝即位不久，派使者征召贡禹和王吉
入朝。王吉因为年纪大了，在途中染病而亡，汉
元帝哀悼他，又派出使者吊祭。
    当初，王吉兼通《五经》，熟悉骗氏《春
秋》，以《诗经》、《论语》等教授学生，尤其爱
好梁丘贺解说的《易经》，让儿子王骏跟他学习。
王骏举孝廉任为郎。左曹陈咸举荐王骏说其父子
二人都有贤德，通晓经义，德行修明，应当让他
们处于显贵的地位，用以勉励世俗之人。光禄勋
匡衡也举荐王骏，说他有见问即对，无所疑惑之
材。于是，王骏被升任为谏大夫，并代表朝廷前
去指斥批评淮阳宪王的不轨行为。后又改任赵国
的内史。王吉因昌邑王之事受牵连被判刑后，告
诫子孙不要做诸侯王国的官吏，因此，王骏称
病，免官归家。后从家中又起用为幽州刺史，升
任司隶校尉，上奏罢免了丞相匡衡，后又改任少
府。这样过了八年，成帝准备委他以重任，让他
出任京兆尹，以此考察他处理政事的能力。在此
之前，出任京兆尹的有趟广汉、张敞、王尊、王
章等人，直至王骏都有能干的名声，因此，京师
人士称赞说：“前有趟、张，后有三王。”当时，
薛宣以左冯翊之职，接替王骏任少府，正好赶上
御史大夫之位空缺，谷永上奏说：  “圣明的君王
用人不听虚名而重实效。用人之法皆须考察其功
绩，薛宣通过考察，很有政绩。”成帝同意了谷
永的意见，因此，薛宣任少府之职才一个多月，
就被破格提升为御史大夫，后官至丞相。王骏则
代替薛宣接任御史大夫之职，二人同朝为官，并
居高位。过了六年，王骏病故，翟方进接替王骏
为御史大夫。又过了数月，薛宣被免职，翟方进
代为丞相。众人都为王骏未得封侯而感到遣憾。
王骏为少府时，他的妻子死了，此后没再续娶，
有人问他何故，他说：“我无曾参之德，子无华、
元之贤，又怎敢再娶?”
    王骏之子王崇蒙父荫而任为郎，历任刺史、
郡守之职，治政有能干的名声。建平三年，在河
南太守任上时被征召入朝为御史大夫数月。当
时，汉成帝之舅安成恭侯的夫人放丧夫寡居，被
供养于长信宫中，因犯巫蛊祝诅之罪而下狱，王
崇上奏密封章疏，为放求情。放的娘家解氏和王
崇是姻亲之家，因此，漠哀帝认为王崇对皇帝不
忠诚，于是制策韶诫王崇说：“我因你家有累世
之美名，故而破格选用你。可你就任以来，没有
做出什么忠诚扶国之举，反而出此奸诈的言辞，
想以此拯救开脱你的姻亲之家，这是大逆之罪，
你行为专断放肆，不遵循法度，不足以作百官的
表率。”于是将王崇降职为大司农，后来又改任
卫尉左将军。漠平帝即位后，王莽把持朝政，大
司空彭宣上书请求告老归乡，得以获准，王崇便
取代他继任大司空之职，被封为扶平侯。过了一
年多，王崇也称病请求辞官归乡，其实他们都是
为躲避王莽，王莽便让王崇前往扶平侯的封地养
老。过了一年多时间，王崇被侍婢毒害而死，其
封国也随之被废。
    王氏家族自王吉至王崇，几世皆有清廉之
名，然而若以才学名声论子孙都稍逊于其父祖，
但官位却是越来越高。王氏几代都喜好车马衣
服，他们的衣食住行都极为讲究，十分出众，但
却没有金银锦绣等物品。每次搬家迁徙时，车上
所载的不过是一口袋替换衣物而已。他们不存储
多余的财物。离官家居时，也是布衣蔬食。天下
之人都佩服他们的清廉，却又对其衣食车马如此
讲究感到十分奇怪，因此民间都传说“王阳会变
金术”．
    贡禹，字少翁，琅邪人。以精通经义，品行
端正而著称，被征召为博士，任凉州刺史，因病
辞官。后来被推举为贤良任河南令。遇了一年
多，因公事被府官指责，被迫脱帽谢罪。贡禹
说：  “帽子一旦摘下，岂能再戴!”于是辞官而
去。
    汉元帝即位不久，征召贡禹为谏大夫，多次
屈尊向他询问政事。当时，年成不好，农业歉
收，天下郡县王国处境困窘，贡禹上奏说：
    古时候宫室有一定的规格制度，宫女不
    超过九人，饲养的马匹不超过八匹；宫墙}
    粉刷而不绘画，木料}打磨光滑而不雕刻；
    车舆器物等也都不用颜色图画来纹饰，皇家
    的园林方圆不超过几十里，并与老百姓共同
    享用；任用贤能之人，}收取相当于百姓收
    入十分之一的赋税，除此之外不再有其他的
    赋敛以及劳作戍边之役，役使百姓，每年不
    超过三天，以京畿为中心，千里之内的赋税
    天子取以自供，千里之外则依据其出产确定
    一定的种类和数量，让他们按时入贡而已。
    因此，天下百姓丰衣足食，对君王的感戴与
    颂扬之声处处可闻。
    到高祖、孝文、孝景皇帝之时，仍能遵
    循古制，勤俭节约，宫女不过十余人，厩中
马匹不过百余匹。孝文皇帝穿厚缯做的衣
服，兽皮做的鞋，所用器物没有雕刻绘画金
镶银嵌等装饰。后世的人却争相竞赛奢侈，
辗转发展，曰益严重，臣下也争相仿效，衣
裤鞋帽以及所佩刀剑等没有一定的规制，混
乱而僭越主上，主上经常上朝入庙，众人竟
很难从车乘服饰上辨别上下尊卑，这种情形
很不应当。然而，那些人却没有意识到自己
的奢侈僭越，正如鲁昭公所言：  “我哪裹有
僭越之处啊?”
    现今大夫僭越诸侯，诸侯僭越天子，天
子超越天道的情况由来已久了。承接衰微的
局面，挽救混乱的礼制，恢复古代的教化，
这一切都指望陛下您了。臣下我认为，要完
全恢复到太古时代的情形已很难做到了，最
好是适当仿效上占以自我约束。《论语》说：
“君子乐节礼乐。”现在宫室已建成，无可奈
何，没法更改了，其他方面可尽量节俭。过
去在查地为天子制作服装的三服官，每年送
来的服装不过十竹箱，现在齐地的三服官用
工各数千人，一年花费好几万。蜀郡的广汉
主造金银器皿，每年费用各五百万。少府所
属三工官官费年耗五千万，东西织室也是如
此。厩棚内食粟之马将近万匹．我曾经跟随
您到太后宫，太后赏赐我酒席，所用酒杯、
几案都绘有花纹和金银装饰，这些都不适合
用来赐宴臣下。太后宫的花费也是不可胜计
的。天下的老百姓之所以出现因饥饿而丧
命，其原因就在于此。现在百姓因饥荒而
死，死后又无力安葬，尸骨被猪狗所食，甚
至出现了人吃人的情况。与之相反，宫中马
厩中的马匹却因终日饱食粟米，致使人们为
其过于肥壮而发愁，并且担心它精力旺盛而
容易发怒，便天天让它遛达活动，用以消耗
它过剩的精力。王者受命于天，为民父母，
难道就该如此吗!苍天难道没长眼吗?漠武
帝当政时，又多搜罗美色的女子数千人，用
以充实后宫。待其驾崩后，昭帝年纪尚小，
霍光把持朝政，不懂得礼教的正道，妄自大
  量收藏金钱财物，以及乌兽鱼鳖牛马虎豹等
  生禽，共一百九十种，都作了武帝的随葬
  品，全部埋入地下，又把后宫女子安置在园
  陵守节，极大地歪曲了礼制，违背了天道人
  心，同时也未必符合武帝的心愿。昭帝驾崩
  时，霍光又是如此行事。到孝宣皇帝去世
  时，陛下您也没有表示更改前制的意思，臣
  下们也就依旧例行事，实在是令人痛心啊!
  所以使得天下之人都承此风，娶女都大大超
  过了限度，诸侯的妻妾有的多至数百人，一
  些豪富和官宦之家，白养歌妓至数十人，于
  是便出现了宫内府内多怨女，宫外府外多旷
  夫的情况。至于人们的丧葬，都是不惜空虚
  地上，而将物品大量随葬地下。这种种令人
  痛心的现状，其根源起于主上，其罪过却在
  于臣下因循旧例的行为。
    希望陛下您深入考察上古之道，遵循其
  节俭的风尚，大量削减车乘服饰御用器物，
  削减去三分之二。子嗣多少本由命定，陛下
  应审察后宫女子，选择其中贤德者留下二十
  人，其余的都让她们回归自己的家中。各陵
  园内守节女子中没有子嗣的，也应都遣返其
  家。仅杜陵内就有宫女数百人，实在让人哀
  怜。宫中马匹不要超过数十匹。}保留长安
  城南苑地作为田猎的场所，自城西南至山西
  乃至鄂等地的苑囿都恢复为农田，分配给贫
  苦百姓。现今天下百姓遭受饥馑之苦，难道
  可以不大量削减自己衣食住行的费用，以救
  济百姓，顺应天意吗?天生圣人，就是为了
  天下民众，并非o让圣人自行欢乐而已。因
  此，《诗经》有言道：  “天意难承，为君不
  易；”“上天时时监察着你，不可心怀二意”。
  《论语》云“当仁不让”，做皇帝的}可以圣
  人之心参诸天地法则，譬照往古贤哲，而不
  应和臣下讨论。如果臣下曲意奉迎，}会按
  照君王的意志行事，我贡禹一腔拳拳之忱，
  不敢不尽我的一片心啊。
  漠元帝很欣赏贡禹的忠诚，采纳了他的建
议，于是下韶令太仆减少了食谷的马匹，令水衡
减少了供观赏的食肉的禽兽，并把宜春下苑的土
地划出来分配给贫民耕种，又废罢了角抵等游戏
和齐地的三服官。升任贡禹为光禄大夫。
    不久，贡禹上书说：“当初我年老贫穷，家
财总计不到万钱，妻子儿女粗食不能裹腹，粗布
衣服尚不蔽体。有田地一百三十亩，蒙陛下错爱
征召我，我卖掉百亩田地购置车马以奉诏。到达
京城后，被拜为谏大夫，官秩八百石，薪俸钱每
月九千二百。太官供给饮食，又承蒙赏赐四时所
用之布匹衣服、酒肉以及各种果物，恩德深厚。
我曾患疾病，陛下派御医屈尊诊治，仰仗陛下神
灵得以不死而活。又被升为光禄大夫，位居二千
石，薪俸钱每月一万二千。俸禄赏赐更多了，家
境日渐富裕，身位曰益尊贵，这实在不是像我这
样的草泽愚臣所应当蒙受的荣光。我私下常想，
终究没有办法报答陛下的大恩大德，惟有日夜惭
愧而已。如今我贱龄已八十有一，气血衰竭，耳
已不聪，目已不明，不可能对国家对朝廷有所贡
献了，}是所谓空食俸禄，有损朝廷形象的废人
罢了。我又暗自伤心离家三千里，}有一个刚年
满十二岁的儿子，没有人能在家为我置办棺椁，
养老送终。真怕一旦跌倒气绝，不能再活过来，
玷污了宫室的席子，尸骨弃于异乡，孤魂归不了
故里。怀此私愿，十分希望能辞去官职，返回故
里，若能如愿，便死而无憾了。”
    元帝批示说：  “朕因为先生有伯夷之廉洁，
史鱼之刚直，遵循经义据守古道，不盲目趋从世
风，孜孜不倦为民请命，为当今俗世少见之高尚
贤良之人，因此而亲近先生，希望先生参与国
政。如今还未来得及多听听先生的惊世之论，先
生却说要隐退，难道是先生有什么遗憾不顺心的
事吗?还是因为和当朝其他官吏志趣不投呢?以
前朕曾指示金敞转告您，想在您在世之时就让您
的儿子蒙荫食禄，您已经明白朕的心意了，现在
却又说儿子年少，无人为您养老送终。以天子之
命护佑先生的家庭，即使有一百个儿子又怎能相
比呢?俗话说‘勿怀土，，先生又何必日夜思念
故乡呢!请先生多进饮食小心生病，保重身体。”
此后一个多月，任贡禹为长信少府。适逢御史大
夫陈万年逝世，贡禹便接替他为御史大夫，列于
三公之位。
    自贡禹在朝为官后，多次评论政事得失，上
书数十次。贡禹认为，古时人民没有赋算口钱的
负担，从汉武帝征伐周边少数民族起，开始向老
百姓征收重赋，百姓生养儿子长到三岁，便要开
始交纳口钱，因此百姓十分困苦，以至于出现生
下儿子便杀死的现象，实在是很悲惨可怜。应当
规定小孩七岁换牙以后再交口钱，年满二十岁再
开始交纳赋税。
    贡禹又说古时候不以金钱为货币，专心于农
事，因此，一人不耕作，定有因此而挨饿的人。
现在汉家实行铸钱，并且诸铁官都纷纷设置官吏
和差役刑徒，遣派他们开凿矿山，挖掘钢铁，一
年费工十万人以上，平均一个中等劳力的农夫可
养活七个人，这样一来，每年就有七十万人经常
遭受饥饿之苦．凿地数百丈，破坏了阴气之精，
地藏空虚，不能含气出云，砍伐树木森林没有季
节时令的限制，水旱之灾未必不是由此而产生
的。自从开始铸五铢钱至今已有七十余年，百姓
犯私自铸钱之罪而被判刑者甚多，富贵之家积钱
满室，尚不满足．民心动摇，商买追逐财利，在
东西南北四面八方使用各种手段，享受着精美的
衣服食品，每年获取十分之二的利润，却不用交
纳租税，而农夫父子却暴露于田野之中，不避寒
暑，拔草碎土，手脚都长满了老茧，已交了谷
租，又要交禾秆税，乡部之吏还有各种名目的搜
刮勒索，不可胜供。因此人们都抛弃务农本业而
追逐商贾末业，从事农业生产者不到总人口的半
数。天子虽赐给贫苦农民以田地，但他们还是将
它贱价卖掉以从事商买之业，穷困之极就起而为
盗贼。这是什么原因呢?末业利大而人们易受金
钱诱惑!因此，奸宄邪恶之事屡禁不止，其根源
都在于金钱。要消除种种奸邪的现象，就必须禁
绝产生奸邪的根源，应当罢除掌管采掘珠玉金银
及铸钱的官吏，不再铸造货币。禁止贱买贵卖的
市场交易，废除原有的计百物之铢两抵租税的法
律，租税、俸禄及赏赐都用布帛和谷物，使百姓
都归于农桑，追遵古法，于国于政都为便利。
    贡禹又建议说各处行宫别馆以及长乐宫的戍
卫人员可以削减一大半，以减轻百姓的徭役负
担。再有各官府的奴婢计有十余万人，他们终日
游戏玩耍，无所事事，还要靠征收百姓的赋税来
供给他们衣食，每年费用达五、六万之巨，应当
将他们免去奴婢身份成为庶人，给予其食，让他
们代替关东戍卒，驻扎北边亭塞担任侦察戍卫之
职。
    贡禹又想奏请皇上下令让各部门自侍中以上
的近臣之家，不得私自贩卖货物，与民争利，有
违犯规定者，就免官削爵，不得再入仕途。贡禹
还说：
    孝文皇帝时，崇尚廉洁，鄙视贪污，商
    买之人，入赘之婿，以及官吏中有贪污、受
    贿行为者，都禁锢终身，不得为官，奖赏善
    行，惩罚恶人，不偏袒亲戚，罪证确凿者按
    律诛杀，罪证不能肯定者，从轻发落，没有
    赎罪的规定，因此，令行禁止，天下大治，
    全国共审理和判决案件四百起，和无人犯
    法，刑法闲置不用没什么区别。汉武帝即位
    之初，尊重贤才，任用士人，开拓疆域数千
    里，他认为自己功绩盛大，威望很高，于是
    开始奢侈纵欲，费用不足，就变更各种旧有
    规制，使犯法者可以用钱物来赎罪，交纳一
    定的谷物就可以补为官吏，于是，天下奢侈
    之风盛行，吏治混乱，百姓贫困，盗贼蜂
    起，亡命之徒Et众。各郡国害怕祸殃及身，
    就选择精通掌故、长于为文、熟悉赋税簿
    籍、善于巧言蒙骗上级官府的人为高官；奸
    邪之事屑出不穷，便举用凶狠而能控制百姓
    者、能以苛刻暴虐手段胁迫人屈服者，让他
    们身居要职。因此无义而有财者显赫于世
    间，欺诈而善书者尊贵于朝廷，逆乱狂妄而
    凶狠无畏者位居高职。所以，民间流传着这
    样的话：  “要孝悌何用?钱财多就光荣。要
    礼义何用?善于为文就能显贵。要谨慎何
    用?凶狠暴虐就能做官。”于是，受过黥、
    劓、髡、钳等各种刑罚的人也在世间奋起参
    政，行为虽如同猪狗，却家境富有，势力强
  大，颐指气使，造就是所谓贤能之人。于
  是，做官而致富者被视为英雄豪杰，奸诈而
  得利者被称为壮勇之士。哥哥劝勉弟弟，父
  亲鼓励儿子，争蹈其途，社会风气的败坏，
  已到了如此地步!考察其原因，都是由于犯
  法允许赎罪，求士得不到真正的贤能，郡国
  长官贪图钱财和私利，诛罚措施实行不力的
  缘故。
    现今要想振兴社会，达到大治，使天下
  太平，就应当废除赎罪的法律。诸侯国相和
  郡守选拔举荐人才情况不属实，以及有贪赃
  行为的，要坚决诛杀，不能仅仅免官而已，
  这样一来，则人人争相尽力为善，推崇孝敬
  父母，友爱兄弟，唾弃商贾货利之人，进荐
  举用真正贤能而廉洁的人，天下就会得到大
  治。孔子o是一个普通的百姓，因为他一心
  向道，修身不懈，以致四海之内，天下之
  君，莫不以孔子之言为判断是非的标准．何
  况以汉朝如此辽阔之地域，又有陛下如此深
  厚的德行，身居国君的尊贵地位，执掌天下
  大权，藉天地之佑助，要改变世事革易民
  俗，调和阴阳，化育万物，匡正天下，实比
  开通河道泄流，制止将坠之物还容易。自
  盛、尘以来，至今已将近一千年了，其间想
  要治理天下的人很多，然而，太平盛世再也
  没有出现过，这是为什么呢?就是因为舍弃
  了法度而放纵私欲，奢侈风行而仁义消亡。
    陛下若诚心追念高祖创业的艰辛，完全
    效法太宗治国之法，端正自己的言行以表率
    臣下，选择贤德之士来辅佐自己，纳进忠正
    之士，惩处奸臣，远离阿谀谄佞之人，放出
    各园陵中的女子，罢除歌舞杂伎，杜绝靡靡
    之音，撤去多余的装饰幔帐，摒弃华而不实
    之物，进行勤俭节约的教化，引导天下百姓
    都回归于农业生产，如此坚持不懈，那么三
    皇、五帝之盛世伟绩皆可比及。陛下若能留
    意并审察于此，乃天下之大幸。
    五童将员噩的奏书批转发下，韶令百姓生孩
子七岁后再开始交纳口钱，这个规定自此开始。
又废除了上林宫馆中那些很少有机会临幸的处
所，裁减了建章、甘泉宫的卫兵，将各诸侯王庙
的卫兵减少一半。其他方面虽没有完全听从贡禹
的建议，但元帝很嘉奖他的忠质耿直之心。贡禹
又上疏，要求罢除郡国之庙，制定汉家宗庙亲尽
则毁的礼制，都未能实行。
    贡禹任御史大夫几个月后去世，元帝赐钱百
万，任其子为郎，官至束郡都尉。贡禹逝世后，
元帝追思他的建议，最终下韶罢除了郡国之庙，
确定了亲尽庙毁的制度。但是这些举措遭到了当
时一些学识渊博的儒生的非议，事情详见《韦玄
成传》。
    两龚都是楚国人，龚胜字君宾，龚舍字君
倩。两人是好朋友，同以有节操而著名当世，因
此，世人称之为楚两龚。两龚少时都好学而通晓
经义，龚胜为郡吏，龚舍没有做官。
    过了很长时间，楚王准备进京朝见天子，他
听说龚舍名望很高，就聘请他为常侍，龚舍不得
已只好跟随楚王入朝，回到王国后他坚决请求辞
职，希望集中精力完成其学业，于是又来到长
安。龚胜为郡吏，三次被举为孝廉，但因为是王
国的人，不能担任宫中宿卫。后补为吏，两次任
为尉，一次任为丞，每次龚胜都是到任不久就辞
官而去。后来被州举荐茂才，任重泉县令，因病
辞官。大司空何武、执金吾阎崇举荐龚胜，汉哀
帝在做定陶王时就已闻其名声，于是征召龚胜为
谏大夫。龚胜入京由人导引谒见哀帝时，向哀帝
推荐了龚舍以及亢父的宁寿、济阴的侯嘉，哀帝
下诏令全部征召入朝。龚胜说：  “我看见国家征
召医生和巫师时，常常为他们准备车乘，征召贤
德之人也应当为他们准备车马。”哀帝问：“你是
乘自家的车来的吗?”龚胜说：  “是的。”于是，
哀帝下令为被征召者准备车马，前往迎接。龚
舍、侯嘉奉韶而来，都任为谏大夫。宁寿称病未
至。
    龚胜身居谏官之职后，多次上书求见，陈述
百姓贫困，盗贼繁多，官吏不良，世风淡薄，灾
异屡现，不能不担忧警醒。国家规制用度过于宽
奢，刑罚过于严峻，赋敛过于苛重，应当以节俭
宽松表率天下。其言论宗旨是阐述王吉、贡禹之
意。任谏大夫两年多，升为丞相司直，又迁为光
禄大夫，代理右扶风职务。过了几个月，哀帝了
解到他不是善于处理繁冗政务的人才，又复其旧
职，任光禄大夫诸吏给事中。龚胜指责董贤惑乱
朝纲制度，因此而违逆了哀帝的旨意。
    过了一年多，丞相王嘉上书推荐原廷尉梁相
等人，尚书向皇帝检举弹劾王嘉，说他“说话随
便，不负责任，迷惑国人，欺蒙皇上，是大逆不
道。”皇帝将此劾奏发下让朝中将军大臣们讨论，
左将军公孙禄、司隶鲍宣、光禄大夫孔光等十四
人都认为王嘉确实触犯了迷国不道之法。惟独龚
胜上书说：“王嘉本性邪恶，他所举荐的人多为
贪婪残暴的官吏．其位列三公，阴阳不和，诸事
并废，罪过都在王嘉，他犯了迷国之罪毫无疑
问，不过，这次举荐梁相等人，不算什么大过
错。”傍晚时分，讨论结束。第二天又继续讨论，
左将军公孙禄问龚胜说：“你昨天的议论没有根
据，今天要将讨论结果上报皇上，你最后决定服
从哪种意见?”龚胜说：“将军如果认为我的意见
不合适，就连我一起弹劾好了。”博士夏侯常见
龚胜与公孙禄之间谈话不愉快，就起身到龚胜跟
前对他说：“应当同意尚书劾奏所言。”龚胜用手
推搡夏侯常说：“你走开!”
    几天后，众大臣又聚会讨论是否可以恢复孝
惠、孝景庙的问题，与会者都说应当恢复，龚胜
却说：  “应当遵循礼制行事。”夏侯常又对龚胜
说：“礼制也是有所变化的。”龚胜立刻反驳道：
“你走开!是时势变了。”夏侯常恼羞成怒，对龚
膛说：  “你知道我怎样看你吗?你想标新立异，
故意和众人有所不同，以此哗众取宠，博取名
声，你不过是像殷末申徒狄一类的人罢了!”
    在此之前，夏侯常曾对龚胜说高陵地方有一
个人把他的母亲杀了。龚胜将此事禀告于上，尚
书问：“你是听谁说的?”龚胜答道：“听夏侯常
说的。”尚书又让他再去向夏侯常询问详情，夏
堡赏因接连被娄眯在议政时斥责，心中十分恼恨
龚胜，于是回答说：“我是听官府中的杂役随便
说的，让你不要往外说，你怎么就报告上面了
呢?不了解事件的详情，随便奏闻于上是要获罪
的。”龚胜没有办法向尚书交待，便上书自己弹
劾自己说和夏侯常争吵，有辱朝廷尊严。此事报
到御史中丞那里，御史中丞召龚胜和夏侯常前去
责问，并上奏弹劾说：  “龚胜为二千石的官吏，
夏侯常居大夫之位，都有幸得为给事中，参与朝
廷议政，却不尊崇朝廷礼义，身居公职，却相互
非议怨恨，声色俱厉地争吵辩论，言行恣意而无
状，都属不敬之行为。”皇帝下令说：“两人各降
级一等．”龚胜谢罪并请求辞职还乡。皇上又给
予赏赐，任命他的儿子龚博为侍郎，又让龚胜出
任渤海太守。龚胜称病推辞不去就任，六个月后
免官还乡。
    哀帝又征召龚胜为光禄大夫。龚胜常常声称
有病而卧床不起，多次让其子上书请求免职还
乡，恰逢哀帝驾崩。
    当初琅邪人邴汉也因品行高洁而被征召，官
至京兆尹，后又为太中大夫。王莽专擅朝政后，
龚胜和邴汉都请求告老还乡。自昭帝在位时，涿
郡人韩福因德行出众而被征召至京师长安，昭帝
赐给他策书和束帛让他回归故里。下诏说：“我
不忍心让您这么大年纪还操劳国家政事，回乡
后，请努力以孝悌之义教化乡里。归乡途中可在
官府的驿站传舍中食宿休息，沿途各县要准备酒
肉，供给随从及车马饮食。涿郡的地方官吏要按
时慰问，每年八月赐羊一头，酒二斛。如果不幸
去世，官府要赐给一床殡葬用的夹被，并按中牢
之礼进行祭祀。”遣时王莽便依据旧例，上奏允
许送龚胜、邴汉返乡。并下策书说：“元始二年
六月庚寅，光禄大夫、太中大夫两位老人因年老
病重而辞官。太皇太后派谒者仆射向他们传达韶
令说：听说古代的官吏到了一定的年纪就辞官归
隐，以此恭让后者并保存一定的余力。现在二位
大夫都上了年纪，朕不忍再以官职之事烦劳大
夫，你们可以从自己的儿子或孙子或兄弟、兄弟
的儿子中选出一人，让他到朝中来任职。大夫归
乡后请修身守道，安享天年吧。赐予布帛及准许
在沿途各驿站传舍休息过夜，每年官府按时供给
的羊酒衣被的规格，都照当年韩福的旧例。所推
荐的一位儿孙或同宗兄弟、兄弟之子都任为郎。”
于是龚胜、邴汉就归老于乡里。邴汉兄长的儿子
名曼容，也能修身立志，做官不肯超过六百石品
级，一超过六百石，就自行免官离职，他的名声
超过了邴汉。
    当初，龚舍因龚胜推荐，被征召为谏大夫，
因病免官。后又征为博士，又因病离任。不久，
漠哀帝派使者到楚国拜龚舍为太山太守。龚舍家
住武原，使者到县裹请龚舍，准备让龚舍到县衙
大厅上拜受印绶。龚舍说：  “王者以天下为家，
又何必一定要到县衙大堂才能授受韶令呢?”于
是就在自己的家中接受了韶书，上路就任。上任
数月，上书请求告老还乡。皇上又征召龚舍到京
兆束部的湖县任职，龚舍以病重坚决推辞。天子
}得派使者收回印绶，拜龚舍为光禄大夫。天子
又多次赐告，龚舍始终不肯接受就任，于是天子
只好让他返乡。
    龚舍也通晓《五经》，曾以《鲁诗》教授弟
子。龚舍、龚胜告老归乡后，其所在郡县的长官
二千石、长吏等初到任时都要到他们家，行师生
之礼。龚舍于王莽摄政时去世，时年六十八岁。
    王莽篡夺国家政权后，派五威将帅巡视天下
风俗，将帅亲自捧着肥羊美酒慰问龚胜。第二
年，王莽派遣使者前去拜龚胜为讲学祭酒，龚胜
声称有病而不应征。过了二年，王莽又派使者拿
着玺印诏书和太子师友祭酒的印绶，并派出四匹
马拉的安车，很隆重地前去迎接龚胜，打算前往
龚胜的乡里拜他为秩列上卿的高官，并先赐龚胜
六个月的俸禄之资，以便他置办行装，王莽的使
者和郡太守、县长吏、三老属官、乡邑中有声望
之人以及诸生弟子等一千余人，一起来到龚胜所
住乡里传达诏令。使者想让龚胜起身迎接，因此
在门外站立等待了很长时间。龚胜声称自己病
重，无法起来迎接，便在家中西屋南窗下设一
床，自己身穿朝服长带头朝东卧于床上。使者进
屋，往西走然后面南而立，传达诏令，并交付玺
书，然后退后一步再次行礼，奉上印绶，将迎接
的安车驷马也赶进院内，再进前对龚胜说：“圣
朝没有忘记您老人家，现在天下制度未定，期待
您参与政事，希望听到您对国家大政方针的建议
和指导，用以安定天下。”龚胜回答说：“我向来
愚昧，加上年老多病，已是命在旦夕，若跟随您
上路，必死于途中无疑，这样一来对国家对个人
都毫无益处。”使者极力劝说，甚至上前去将印
绶带在龚胜身上，龚胜就是推辞不受。使者只好
上禀王莽说：“现在正值盛夏酷暑，龚胜体病气
衰，不宜出门，可待秋凉后再上路。”王莽下诏
同意。使者每隔五天就和太守一起前来问候饮食
起居及身体情况，并对龚胜的两个儿子及门人高
晖等人说：“朝廷虚心期待龚胜先生，要封他为
侯，即使他病情严重，也应当起身住到驿站，以
示有赴行之意，这样定会为子孙后代留下大基业
的。”高晖等人把使者的这番话告诉了龚胜，龚
胜知道自己的话不被听从，因此对高晖等人说：
“我蒙受汉王室深厚的恩德，无以为报，如今年
纪大了，随时都有可能撒手人寰，难道可以一身
事奉二姓，死后又到阴间去见故主吗?”于是龚
胜便吩咐子孙们为他准备棺木等丧葬事宜，说：
“我死后}要衣不露身，棺不露衣即可。不要追
随时下的社会风气陪葬许多物品，以免招人挖
掘，也不要在墓旁植松柏、立祠堂。”吩咐完后
就不再开口饮食，十四天后逝去，时年七十九
岁。使者、太守都来参加葬礼，依据旧例赐夹被
并以中牢之规格祭祠。其门人弟子身着丧服吊丧
者达数百人。有一位老人前来吊唁，哭得很悲
切，哭完后又说：“唉!薰草由于芳香而自烧毁，
油脂因能照明而自销熔。龚生竟然未满天年而
亡，不是我的一类人啊!”说完后便急步走出门
去，没有人知道他是谁。龚胜居住在彭城廉里，
后世刻石表彰其乡里之门。
    鲍宣，字子都，渤海高城人。勤奋好学，
精通经义，先为县乡啬夫官，暂代束州县丞。后
为都尉太守功曹，举孝廉被选任为郎，因病辞
官，又为州从事。大司马卫将军王商曾征辟鲍
宣，举荐他为议郎，后又因病离任。哀帝即位之
初，大司空何武拜鲍宣为西曹掾，对他非常敬
重，推荐他为谏大夫，又转任豫州牧。一年多
后，丞相司直郭钦上奏说：“鲍宣施政繁琐苛刻，
他代替郡守任用官吏办理诉讼，所监察的问题超
出了皇上所制定的条例。出去巡视考察时车乘规
制也不遵典制，驾一匹马，夜宿乡亭，被众人所
非议。”鲍宣因此而被免职。回家数月后，又被
征召为谏大夫。
    鲍宣在位为官时，常常上书进谏据理力争，
他的话少有虚文，却朴实而切中时弊。当时哀帝
的祖母傅太后想和成帝的母亲同称尊号，并为其
亲属封官授爵，丞相孔光、大司空师丹、何武、
大司马傅喜等人一开始就坚持正义，因此而违逆
了傅太后的旨意，于是都被免官。丁、傅二氏外
戚子弟都得以进升，董贤受宠幸而显贵，鲍宣以
谏大夫的身份继孔光、师丹、何武、傅喜等人之
后，上书进谏说：
    我私下裹看到孝成皇帝时，外戚掌权，
    人人都牵引自己所亲近的人充满了朝廷，
    堵塞了贤德之人的进升之路，使得天下一
    片混乱，奢侈无度，百姓穷困，因此，天
    上发生日食将近十次，彗星四次出现。那
    些危亡的征兆是陛下亲眼所见的，现在怎
    么反而又比以前更甚了呢?朝廷大臣中没
    有正直的儒学之士，没有老资格而富有经
    验的老人，没有健壮的武士；通晓古今历
    史，能够一呼百应，忧国忧民犹如饥渴而
    思饮食之迫切者，臣下也没有见到。倚重
    任用外亲小童及佞幸之臣董贤等在朝廷身
    居要职，陛下想和这些人一起奉天承运，
    安定天下，是很难办到的。现今世俗把缺
    少智慧的人称为能人，把有才智的人看作
    无能。过去唐尧将共工、罐兜、三苗、鲧
    四个罪人流放而天下臣服，今天拜授一个
    官吏而众人疑惑；古时施以刑罚而人还顺
    服，现在行以奖赏人们反生疑虑。相互请
    托施行奸计，奸佞小人H益受到重用。国
    家府库空虚，费用不足。人民流亡，离开
    城郭，盗贼蜂拥而起，官吏残害百姓，一
    年比一年严重。
    造成老百姓失业流离的原因有七：一，
阴阳不和，水旱成灾；二，县官催以沉重
的租税和更赋；三，贪官污吏侵吞公产，
不断地进行搜刮；四，豪强大族蚕食无厌；
五，苛暴之吏征发徭役，贻误了农时；六，
乡间村落时时响起警戒盗贼的桴鼓之声，
百姓不分男女都不得不出动围击追捕；  七，
盗贼抢劫掠夺百姓财物。这七种导致百姓
流离失业的祸端尚且不说，又有七种导致
百姓死亡的因素：一，被酷吏击杀；二，
判案量刑过于严厉苛刻；三，冤枉陷害无
辜；四，盗贼突然出现；五，结怨结仇者
相互残杀；六，年景歉收，人遭饥馑；七，
气候恶劣，疾病流行。百姓有七失而无一
得，想要国家安定，实在是很难；人民有
七死而无一生，想要搁置刑罚，也是很难
的。这种状况难道不是公卿及郡守国相等
地方官吏贪婪残酷成风所造成的吗?大臣
们有幸身居高位，领取丰厚的俸禄，他们
中又有谁能体恤百姓疾苦，辅佐陛下流布
恩泽教化呢?他们的心思都}用在经营私
家利益，招纳收买宾客，贪图不正当的利
益而已。大家都以阿谀顺从为贤德，以明
哲保身拱手默立}管领食俸禄为聪明，而
把像我这样敢于直言的人看作是愚蠢。陛
下您选拔大臣于山岩洞穴之中，实希望能
对朝廷对国家有所帮助，难道陛下}是想
让臣子们享受着高官厚禄锦衣玉食，以增
添宫阙殿堂的威严吗?
    天下是皇天的天下，陛下上为皇天之
子，下为黎民父母，代替皇天统治养育众
生，对他们当一视同仁，正如《诗经》中
《尸鸠》一诗所说的那样。现在贫苦百姓食
不裹腹，衣不蔽体，父子夫妇都无力相互
保护，实在令人心酸。陛下不救助他们，
他们将归附何处呢?为什么o厚待外戚和
幸臣董贤，给他们的赏赐多以万数，以至
于他们的奴婢侍从和门客都视酒肉为最普
通低级的饮食，连奴婢侍从都跟着富裕起
  来了!这是违背天意的。至于汝昌侯傅商
  则无功而受封爵。官爵不是陛下的官爵，
  而是天下的官爵。陛下拿不属于自己的官
  爵授予不当受此官爵的人，却还指望天悦
  人服，又怎么可能呢?
    方阳侯孙宠、宜陵侯息夫躬二人诡辩
    的口才足以打动众人，其势力强大足以独
    挡一面，他们是奸人中的枭雄，是最危险
    的人物，应当找机会及时将他们免退。至
    于那些不懂经术的外戚幼童，则应让他们
    都离任从师就学。应立即征召原大司马傅
    喜让他统领外戚。原大司空何武、师丹，
    原丞相孔光，原左将军彭宣，他们精通经
    义，都任过博士，且皆位历三公，他们的
    智谋威信，足以兴立教化、图谋国家存亡
    之大事。龚胜为司直，郡国都认真对待选
    举，京畿三辅委输官不敢投机取巧，可以
    委以大任。陛下先前因小有不快于心，不
    能忍受而罢免了何武等人，国人都很失望。
    您既然连那一大批毫无功德的人都能容忍，
    为何就不能容忍何武等人呢?治理天下者
    应当想天下人之所想，不能}凭一己之好
    恶行事。上有皇天谴责，下有黎民怨恨，
    还有敢于直谏的臣下奋起抗争，陛下就是
    想要减损自己的威德而增添恶人的势力，
    天下之人也不会听从的。我虽愚钝，难道
    不懂得多受俸禄和赏赐，做大宫、吃美食，
    扩展田宅，厚养妻子儿女，不与恶人结怨
    以遇安稳日子吗?实在是迫于大义而为，
    官以谏静为天职，不敢不竭尽愚忠。希望
    陛下稍加留意，阅览《五经》的内容，探
    寻圣人至诚至深之意，深思天地的告诫。
    臣鲍宣言语迟钝，感情恳切，尽忠守节而
    已。
    皇上因鲍宣是名儒，因此对他很宽容，没有
怪罪于他。
    正在这时郡国发生了地震，民间谣言四起纷
纷占卜求签，第二年正月初一出现日食，皇上于
是征召孔光，罢免了孙宠、息夫躬，又罢退侍中
诸曹黄门郎数十人。鲍宣又上书说：
    陛下应当像侍奉父亲一要侍奉苍天，应
    像侍奉母亲一样侍奉大地，像养育自己的孩
    子一样养育黎民，陛下即位以来，苍天缺少
    光明，大地发生震动，百姓间谣言流传相互
    惊吓。如今日食出现于岁、月、曰三始之
    时，确实令人畏惧。普通百姓在正月初一尚
    且怕毁坏器物，更何况太阳出现亏缺呢?陛
    下能深深自责，避开正殿，举用敢于直谏之
    士以检讨自己的过失，罢免外戚及您身边那
    些白食俸禄的无用之人，征拜孔光为光禄大
    夫，审察孙宠、息夫躬的过失和罪恶，让他
    们免官回到自己的侯国中去，众人和洽，无
    不欢欣鼓舞。天人同心，人心顺悦则天意和
    解。到二月丙戌，白虹犯E1，连阴不雨，这
    是天有忧结未释，人民心中尚有不满的征
    兆。
    侍中驸马都尉董贤与皇室本没有任何亲
    戚关系，他却靠着巧言令色阿谀献媚而得以
    晋升，皇上对他的赏赐没有节制，用尽国库
    资财，合并三处宅第赐给他，尚嫌狭小，又
    将暴室之地赐予他。董贤父子坐在那裹指使
    着天子的使者工匠修建宅第，为其府第巡夜
    打更的吏卒都能得到赏赐。他家上坟或有宴
    请聚会，都要少府太官供给物资，进行操
    办。全国各地进贡的物品，本是供养皇上
    的，现在反而都集中到董贤家裹，这难道符
    合天意民心吗!天意民心不可长久辜负，如
    此厚待董贤，其实是在害他。陛下如果真的
    怜爱董贤，就应为他向天地谢罪，消除天下
    人士对他的怨恨，罢免他的官职，让他回归
    其封国，没收其所乘车舆和各种器物，还给
    县官。这样，尚可以使他们父子安度余生；
    否则，为天下人所仇恨者，是不可能长久过
    安稳日子的。
    孙宠、息夫躬二人不宜身居要职，可罢
    免他们以示天下。再征用何武、师丹、彭
    宣、傅喜等人，使人民看到一个清明开朗的
    新气象，顺应皇天之心，建立完善的政治，
    以中兴天下太平之业。
    高门距省户仅仅数十步，想要省视不过
    是一出一入的功夫而已，却尚且二年未省视
    了，在这种情况下，想要使天涯海角偏僻之
    地自行通达，太不可能了!希望陛下恩赐片
    刻时间，让我陈述我的浅见，然后，那怕是
    身葬黄泉，我也死而无憾了。
    皇上对鲍宣所言大感惊异，于是采纳了他的
意见，起用何武、彭宣，十天半月问都将他们复
任为三公。拜鲍宣为司隶。这时哀帝改司隶校尉
为司隶，官位级别相当于司直。
    丞相孔光负责四时巡视园陵，其属官仗恃有
皇帝的敕令而违反规制，乘车在驰道中行走，鲍
宣外出正好遇见，鲍宣就让属吏扣留了丞相掾
史，并没收其车马，羞辱丞相。此事被交到御史
中丞那裹处理，侍御史到司隶官衙处，想要逮捕
鲍宣的随从官吏，鲍宣闭门不让其入内。鲍宣因
此而犯了拒绝接纳使者、没有人臣之礼、大不
敬、不守道义等罪遇，被捕下廷尉狱。博士弟子
济南人王咸举着一杆旗帜到太学门前，说：“想
救鲍司隶的人请集中在此旗帜下。”太学生聚集
了一千余人。到了上朝之曰，他们拦住丞,~H-fL光
自己说明情况，丞相的车马不能前行，又守候在
宫阙门前，上书皇帝。皇帝于是将鲍宣的死罪递
减一等，剃去头发，用铁圈束颈。鲍宣被判刑
后，便举家迁徙到上党，他认为上党地区适于农
耕和放牧，又少豪俊之士，容易为首称雄，于是
就把家安在上党的长子县。
    漠平帝即位后，王莽擅权，暗裹有阴谋篡夺
帝位之心，于是他暗示各州郡罗织罪名陷害诛杀
豪杰之士，至于对汉朝忠诚正直不愿攀附自己的
大臣，鲍宣及何武等人都被处死。当时通缉陇西
人辛兴，辛兴舆鲍宣的女婿许绀一起到鲍宣家，
吃了一顿饭就离开了，鲍宣不知实情，受牵连被
捕下狱，自杀而死。
    自成帝至王莽时期，清廉高节之士还有琅邪
人起逡王墨，齐人整立王容，左愿人鱼幽旦健、
鲣捣歪睡，2翅人卢盐工直、卢茎值庙，他们
都以精通经义，谨修品行而闻名于世。
  壁垒和庐昼、卢蔓都在王菱统治时做官，被
封授侯爵，荣耀显贵，位列公卿。卢拯曾多次上
书谏静，有忠诚刚直的气节。卢奠身穿破旧的衣
服，脚踏穿孔的鞋子，用粗糙的瓦器饮食，又将
这些粗糙的瓦器遍赠公卿大臣，得到了虚伪的名
声。
    郇越、郇相是同族兄弟，一同被州郡举为孝
廉茂材，几次因病辞官。郇越将祖辈积蓄的千余
万资财分施于州里九族乡亲，志节尤为高尚．，郇
相在王莽执政时被征为太子四友，因病去世后，
王莽太子派使者赠予丧服和衾被，郇相的儿子扶
着棺材，不接受赠物，他说：“我去世的父亲留
下遣言，不接受师友所赠之物，现在，我父亲对
于皇太子来说可以算是友官，所以不能接受太子
所赠之物。”京城中的人们都称赞他的行为。
    薛方曾任郡掾祭酒，朝廷曾征召他，他不应
召，王莽执政时用安车迎接他，薛方通过使者婉
言推辞说：“唐尧、虞舜在上为君时，下有巢父、
许由等人隐于民间，现在明主正振兴唐、虞之
德，小臣想效法许由等人，以守箕山之节。”使
者把他的话告诉了王莽，王莽很高兴，就不再勉
强他了。薛方在家教授经学，喜欢写文章，着有
诗赋数十篇。
    开始喻麋人郭钦，在汉哀帝时任丞相司直，
曾上书要求罢免豫州牧鲍宣、京兆尹薛修等人，
又上书弹劾董贤，被降为卢奴县令，平帝时升为
南郡太守。而杜陵人蒋翻元卿任兖州刺史，也
以廉洁刚直而闻名。王莽摄政，郭钦、蒋翊都称
病免官，回归乡里，病卧在床，足不出户，死于
家中。
    齐国的栗融客卿、北海的禽庆子夏、苏章
游卿、山阳的曹竟子期，都是儒生，王莽篡位
后，均弃官不仕。王莽死后，汉更始帝刘玄征
召曹竟为丞相，封授侯爵，想以此向天下人表示
他招揽贤人，消除寇贼的诚意。曹竟不接受爵
位。恰逢赤眉军攻入长安，想让曹竟投降，曹竟
持剑搏斗而死。
    世祖即位后，征召薛方，薛方病死于应召进
京途中。龚胜、龚舍和鲍宣的子孙都被表彰，位
至大官．
    赞曰：  《易经》说“君子之道，或出仕或隐
居，或沉默或建言”，是说他们各自得到道的一
个方面，犹如兰、桂诸草木，类别虽不同，而都
各显其芬芳。所以说在野之士隐而不能再入仕，
在朝之人入仕后不能再隐处，二者各有所短。从
春秋列国卿大夫及至汉兴以后的将相名臣，留恋
官禄耽溺宠幸而致失去世道人心者有多少啊!因
此，其中品行高洁之士显得犹为难能可贵。然而
大多数人}能自治而不能治人。像王吉、贡禹这
样的人才，远优于龚胜、龚舍和鲍宣。至死而守
善道，龚胜确实实践了圣人之道。坚贞而聪慧，
言不必信，薛方的言行接近圣人之意。郭钦、蒋
翊逃避浊乱，不污其节，完全不同于纪逡和唐
林、唐尊等人。
享第四十三
韦贤传
    韦贤，字长孺，是鲁国邹人。他的祖先是
韦孟，本来家住彭城，做楚元王的傅，又做元王
的儿子夷王和他孙子刘戊的傅。刘戊荒淫无度，
不遵王道，韦孟就作了诗对他讥刺、劝谏。后来
韦孟就辞去了官位，把家搬迁到邹地，又作了一
篇谏诗。他做的谏诗说道：
    庄严伟大的我们的祖先，从豕韦氏开始
    建国，穿戴着饰有斧形图案的黼衣和饰有
    “亚”字图案的朱绂，驾驭着四匹雄马拉的
    战车，上插龙旃．被赐给彤弓，专司征伐；
    安抚边远地的人民，总管众多邦国，来辅佐
    大商朝。后来又有大彭，也是功勋卓著。到
    了周朝的时候，我们楚国几代位列诸侯，参
    与会盟。后来周赧王听信谗言，削夺了我们
    楚国的爵位。我们楚国既与周朝断绝关系，
    周朝的政令更不再在楚国施行。赏功罚罪的
    事也不再由周王朝决定。朝廷大臣和诸侯
    王，都不再辅佐、护卫周朝；京城周围五服
    的地区，都分崩离析，宗周便这样瓦解了。
    我们的祖先也衰微了，迁徙到彭城居住。到
    了我们这一辈，那生活真是勤苦之极啊。遭
    遇了强秦欺侮的灾祸，先王o好亲自到田野
    中耕种土地。轻慢傲横的秦国，上天不保佑
    他们。上天垂青、赐福给南方，把秦朝的京
    城授给汉朝。
    汉朝建立真伟大，四面八方去征伐；所
    到地方都投降，千邦万国都安畅。任命他的
小弟弟，建侯封国在楚地；让我们这些小臣
子，辅佐楚王要仔细。兢兢业业是元王，恭
敬勤俭持续长；赐福万民乐安康，任用辅弼
纳贤良。在位将近三十载，基业遗留给后
代；后来继位是夷王，能承继遗风。可叹夷
王命不长，登基继位是戊王；左右身边诸臣
子，正人君子皆栋梁．
    为什么我们的大王，却不考虑保守祖宗
基业；为什么不想着如履薄冰的艰难，从而
继承发扬祖业!国家大事废弛不问，整日游
荡娱乐无垠；猎犬骏马漂亮雄壮，东奔西跑
前驱后放。一心一意喜兽爱鸟，轻忽农事忘
记稼苗。百姓因此而匮乏，大王以此为乐。
所弘扬的不是德行，所亲近的不是俊才。}
是扩建苑囿，}是亲近小人。阿谀奉迎的谄
媚之人，刚正不阿的正人君子；为什么大王
对此不予明察分辨!藐视轻慢你的臣子，又
一味纵欲放逸。侮辱了你那圣明的祖先，把
被削国废黜看得那么轻。
    可叹我们大王是汉朝近亲，却不能日夜
勤劳以扬祖先美名!肃穆庄严的天子，统治
着天下国土；公正贤明的官员，执法严明没
有顾虑。端正远方的人要从自己身边开始做
起，}凭恃自己是汉室宗亲肆意横行是十分
危险的。哎呀我们的大王，为什么不考虑这
些!
    不思考不鉴戒，就会使后代没法则可
循；失误如此重大，使国家岌岌可危。坚
冰形成于微霜，国家崩溃起于懈怠轻慢；
看看想想我们的先王，没有不考虑周到的。
挽救振兴危亡的国家，最好的方法是王者
善于悔过，谁又能违背这一规律；想想以
往秦穆公向黄发老人求教，最后终于称霸。
岁月流逝，年岁将老；哎!过去那些君子，
善于悔过白新，有幸能扬名于后世。大王
您怎么样呢，竟然看不到这些!不亲近黄
发智者，你为什么不借鉴以往的事例!
韦孟在邹地作的谏诗说：
    卑微的小臣我又老又丑，难道我不留恋
  自己的官位?是因为我们的朝廷太污秽了我
  才离去。朝廷应当肃清，那裹应该是英才俊
  杰聚集的地方。看看自己的境况，仔细想一
  想，我害怕这种污秽混乱的状况，还是造就
  离去吧。
    我辞去官位离去的时候，向天子请罪告
  辞；天子抚恤我，说可怜我年迈体衰。伟大
  的天子，圣明仁义；准许我辞官，恩义不
  浅。哎!小臣我难道不怀恋故土?希望我们
  的国王也许能悔悟，因此我迁居到鲁地。
    离开了父辈居住的地方，我一路伤心回
  顾观望；许多跟随我的徒弟，肩负背扛满路
  都是。后来到达了邹地，割下茅草盖屋造
  房；我的徒弟们环绕在旁，盖了房子在我的
  邻墙。
    我搬迁到造裹，心裹还想念着旧土；梦
  见了我渎上的故居，梦见我还在朝廷上供
  职。那梦怎么样呢?梦见我在朝廷上争论政
  事。那争论怎么样呢?梦见国王暴戾地训斥
  我。醒来后我原来仍在异乡，我感叹非常；
  想到我的祖先，我哭得像泪人一般。我这卑
  微的老人，与旧邦已经隔绝；光彩辉煌的孔
  于，向我显示他的遣业旧迹。兴盛的邹鲁
  之地，人们恭遵礼义之道；诵读经书、学习
  礼乐，很不同于其他地方。我虽然年迈，内
  心仍十分喜好这事；我的徒弟们十分高兴，
  也很喜好礼乐之事。
  韦孟后来死在了邹地。也有人说是他的后代
子孙好事，追述先人的志向，而写了此诗。
    从韦孟到韦贤共传了五代。韦贤为人质朴，
清心寡欲，一心一意做学问，对《礼》、《尚书》
都很精通，向人传授《诗》，被称为邹鲁的大儒。
后来朝廷征召他为博士，授官给事中，进宫教授
昭帝学习《诗》，慢慢地升迁为光禄大夫詹事，
后来升到大鸿胪。昭帝死了，没有继承人，大将
军霍光与公卿大臣一起尊立孝宣帝。宣帝刚刚即
位，韦贤因为参与拥立宣帝的计谋，安定社稷、
稳定国家，被赐爵关内侯，有供奉的邑户。迁为
长信宫少府。因为韦贤曾是昭帝的老师，因而十
分受尊重。在本始三年，韦贤代替蔡义做了丞
相，被封为扶阳侯，有食邑七百户。那时韦贤已
七十多岁，做宰相五年，到地节三年，因为年老
多病向朝廷请求辞官，朝廷赏赐他黄金一百斤，
罢官回归故里，另外赐给他一处府第。丞相辞职
从韦贤开始。韦贤八十二岁时死去，朝廷赐他谧
号为节侯．
    韦贤有四个儿子：长子韦方山做高寝县令，
很早就死了；次子韦弘，官至束海太守；第三个
儿子叫韦舜，留在鲁地守候韦氏祠堂墓地；小儿
子韦玄成，也因为精通经术多次升迁官位到丞
相。所以邹鲁地方有谚语说：“留给儿子满箱的
黄金，也不如留给他一部经书。”
    韦玄成字少翁，凭藉父亲的恩荫被任命为郎
官、常侍散骑。他年少好学，继承父亲的儒业，
特别谦逊，礼贤下士。有时出门遇见认识的人步
行，他总是让自己的侍从仆役下车，载送别人回
去，作为常事。他对待人，贫贱者愈加礼敬，以
此他的美名曰益远扬。因为精通经术，他被提拔
为谏大夫，又迁为大河郡都尉。
    当初，玄成的哥哥韦弘做太常丞，职责是奉
守宗庙，掌管皇陵园邑，因为事务繁杂，犯了不
少罪过。他的父亲韦贤因为韦弘将来应当做韦家
的继承人，怕他因犯罪被贬黜，所以命令韦弘托
病辞去太常丞的官职。韦弘却心怀谦让，不肯辞
官。到韦贤病重的时候，韦弘终于因为奉守宗庙
不周到的事被关进了监狱，还没有判罪。家裹人
向韦贤询问谁应当做韦家的继承人，韦贤却表现
出愤怒痛恨的表情，不肯说话。于是韦贤的门
生、博士义倩等人与韦贤的同族人共同商议，假
托是韦贤的遣命，让韦家总管上书大行令，立大
河郡都尉韦玄成为韦家的后继人。韦贤死后，玄
成在官位上听到噩耗，又听说自己应当做继承
人，玄成深知遣并不是父亲韦贤一贯的意思，于
是便假装犯了痴狂病，睡在床上大小便，乱说一
气，狂笑不止。朝廷征召他到长安，葬礼完后，
韦玄成应承袭父亲的爵位，玄成却假托病狂不应
朝廷诏命。大鸿胪上书朝廷，朝廷发下文书给丞
相、御史，要求他们调查办理。玄成一向有美好
的名声，士大夫中许多人认为玄成是想把爵位避
让给哥哥韦弘，才假装狂病。负责调查的丞相史
于是写信给玄成，说：“古人辞让，一定要有像
样的名义，所以才能流芳传名于后代。现在你}
是一味地破坏自己的容貌，蒙受耻辱，假装狂
痴，一点没有光彩，仁义都隐藏起来而不外露。
你用来辞让的名义也太卑小了。我向来没什么聪
明之处，朝廷还过分重用，让我做了宰相执事，
希望能让我听听你用来推托的好名义。不然的
话，恐怕你会伤害高尚之行，而我也成了小人。”
韦玄成的朋友、侍郎章也向朝廷上书说：  “圣明
的君主治理国家，崇尚的是礼让仁义的行为。对
玄成朝廷应当优礼相待，不要委屈冤枉了他的好
志向，让他自居贫贱而能心安。”而丞相、御史
终于因为玄成实在是没病装病，而向朝廷弹劾
他。朝廷下诏，不要弹劾玄成，派人叫他来，拜
他为官。玄成不得已，接受了官爵。宣帝很欣赏
他的节操，让玄成做河南太守。让他的哥哥韦弘
做了太山郡都尉，迁为东海太守。
    几年后，玄成被朝廷征召为未央宫的卫尉，
升迁为太常。因为与原来的平通侯杨惮关系很
好，杨惮被杀，他的同党和朋友都被免去官职。
后来又因为列侯陪同祭祀孝惠帝庙，应当在早晨
入庙，因为天下雨形成了水坑，他们没有坐四马
拉的车，而是骑马到了宗庙。主管官员上书弹
劾，与韦玄成同辈的几个王侯都因此被削爵为关
内侯。玄成因为自己犯错而致使父亲的爵位被削
而十分难过，叹息道：“我有什么脸面主持祖庙
的祭祀!”写了诗自己责备自己，诗裹说：
    光彩荣耀的我们的祖先，自豕韦氏开始
    封侯，受命称伯，辅佐殷商得以安定。功绩
    昭著，朝廷赐给礼服车仗；到商朝都城去朝
    拜，四匹马儿跑的真快。他们的美德昭扬，
    影响教育了后代；从宗周到汉朝，历代封
    侯。
    庄严的楚国王傅我的先辈，辅佐元王和
    夷王；车马都有常例，他对此十分谨慎敬
    重。后来的戊王荒淫无道，我的祖先迁到丁
  邹地；遣之后五代没有人做官，一直到节侯
  我的父亲．
    我的父亲节侯，美德令名远扬；佐助昭
  帝、宣帝，从五方面训导他们。年老时他辞
  官归家，仪容壮美；朝廷的赏赐人员来来往
  往，许多金银抬到家馆。被封国在扶阳，是
  在京城的柬面；皇帝常常留在那裹，听取采
  纳时政的建议谋划。顺顺当当六匹马的缰
  绳，十分有条理；雄威的仪仗十分整齐，去
  朝拜天子。天子肃穆庄严，把他当作老师；
  远近四方的人们，都敬仰我们封国的荣耀。
    祖先封地的继承，应当是我那英俊的长
  兄；可我那英俊的长兄，却一再谦让来把仁
  义表明。多么美啊他的品德，多么响亮他的
  名声；祖先官爵遗留给我，我于是留在了京
  城。可是卑小的我呀，却对重大朝会不慎
  敬；礼服车仗懒散混乱，才被朝廷黜为附
  庸。
    光耀尊显的爵位，让我给丢失了；卑微
  的附庸地位，从我开始招致。谁能够忍受这
  么大的羞耻?把你的脸面借给我一下；谁要
  去遥远的地方旅行?让我跟他一起去那蛮荒
  之地。荣耀的三公，不是俊才不能担任；我
  虽然卑微，最终一定要坐到那样的高位。谁
  说华山高?我希望与它一样高；谁说修德艰
  难?通过努力希望我能达到。哎呀小小的我
  呀，再也不能犯这样的过错；毁坏了自己的
  美名，我说了这些伤心话。各地的诸侯王
  啊，要以我为鉴；礼服车仗要威严整齐，步
  履要严肃端庄。
  当初，宣帝的宠姬张婕妤生的儿子淮阳宪王
喜欢处理国家政务，通晓法律，皇帝欣赏他的才
干，有意要立他做继承人；然而又因为太子生于
贫贱，又早早地失去了母亲，所以不忍心废太
子。过了许久，宣帝想从侧面感化宪王，使他明
白，便想让懂礼节知辞让的人辅佐他，于是就召
来韦玄成，拜他为淮阳中尉。这时宪王还没有到
自己的封国就职，玄成接受韶令，与太子太傅萧
望之以及治《五经》的儒士们在石渠合讨论经书
的异同之处，写成条目奏对皇上的询问。等到元
帝即位后，任命玄成做少府，升迁为太子太傅，
后来做到了御史大夫。永光年间，韦玄成代替于
定国做了丞相。韦玄成被贬十年左右，就继而做
了父亲原来做遇的丞相的官位，又在原来的封国
被封侯，荣耀于当世。玄成就又写了诗，自己表
述从错误中奋起的艰难，以此来训诫子孙，诗中
说：
    肃穆的君子，行为端重以修好自己的美
    德，礼仪服饰恭敬对待，整整齐齐可做楷
    模。哎，微贱的我，德行赶不上他们；曾因
    为礼服车仗之事荒疏，被削夺了爵位。
    圣明的天子，美德昭著；没有最终抛弃
    我，让我位列九卿。我蒙皇帝这样的恩遇，
    便日夜小心；告诫自己要自我约束，做官为
    政不能怠慢。天子明察我的情况，提拔我做
    丞相位列三公；考虑到我为以前的犯过失爵
    而伤感，又恢复了我原来的爵位。
    我登上了官位后，看着原来的旧台阶和
    房子；我先父曾住在这裹的房宅，回想起来
    使我十分怀念伤心。丞相司直和帮助治理政
    事的人，协助得很好使我事业兴盛；公卿百
    官，都来向我祝贺。哎呀这些官吏，与我的
    心思真不一样；三公之事多么艰难，没有人
    肯同情我。盛大的三公之事，我的精力虽然
    都花费在上边了，但恐怕不是我能长居的官
    位，不知那一天就会被贬退。以前我被削官
    夺爵时，害怕不能做到这样的高位；现在我
    做了丞相，却十分担忧恐惧。
    哎呀我的后代们，要知道天命无常啊；
    想办法好好做你们的官，处理政务不要荒
    怠。对朝会大事要慎重，礼服车仗之事要
    注意，不要仪表不成体统，好好保存自己
    的封地。你们不要看着我跟我学，像我那
    样不慎重不齐整；我官位的恢复，是上天
    赐福。哎呀后辈们，要小心慎重。不要玷
    污了你们光荣的祖先，来保护汉王朝!
    韦玄成做丞相七年，在操守端重稳当方面不
如他父亲韦贤，而文采超过了父亲。建昭三年韦
玄成死去，谧号为共侯。当初，韦贤在昭帝年间
迁到平陵，韦玄成另迁居杜陵，玄成病得快要死
了，派使者向朝廷表白自己的，iL,情说：  “我忍受
不了父子恩深却分葬两地，希望皇上能准许我辞
官，回去与父亲葬在一起。”皇帝答应了他的请
求。
    他的儿子顷侯韦宽继承了爵位。韦宽死后，
他的儿子僖侯韦育继承了爵位。韦育死后，他
的儿子节侯韦沈继立。韦贤的封国一直传到玄
孙才断绝。韦玄成的哥哥高寝县令韦方山的儿子
韦安世从郡守一直做到大鸿胪、长乐宫卫尉，朝
廷称赞他有宰相的才干，可是他却不巧得病死去
了。束海太守韦弘的儿子韦赏也通晓《诗经》。
哀帝做定陶王的时候，韦赏做过他的太傅。哀帝
即位后，韦赏因为曾做哀帝老师的旧恩情，做了
大司马车骑将军，位列三公，赏给他关内侯的爵
位，食邑有一千户，也活到八十多岁，终其天
年。韦氏家族中做到二千石官位的有十多人。
    当初，在高祖的时候，命令各诸侯王在自己
的都城中都要建立太上皇庙。到惠帝时，把高帝
庙尊奉为太祖庙；景帝时把孝文庙尊奉为太宗
庙，命令在皇帝所在的地方、曾经去过的那些郡
国都要建立太祖、太宗庙。到了宣帝本始二年，
又把孝武庙尊奉为世宗庙，皇帝所在的地方和曾
巡幸的地方也要建立世宗庙。在六十八个诸侯国
中，供奉漠室祖先的庙共有一百六十七所。而在
京城，从高祖以下到宣帝，与太上皇、悼皇考一
起，各自在陵墓旁建庙，合在一起共有一百七十
六所。另外园陵中又分别有正殿与偏殿。每曰在
陵寝正殿进行祭祀，每月一次在宗庙进行祭祀，
不时地在偏殿也进行祭祀。陵寝正殿的祭祀，每
日上供祭食四次；宗庙每年祭祀二十五次；偏殿
一年祭祀四次。并且每月一次抬着先皇帝的衣冠
在陵寝与祭庙之间出游。而昭灵后、武哀王、昭
哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、
戾后也分别都有陵寝园邑，与先皇帝们的祭庙陵
园合在一起，共有三十所。每年的祭祀活动，负
责上供祭食的人要用二万四千四百五十五个，用
卫士四万五千一百二十九人，用男巫、宰人、乐
人一万二千一百四十七人，负责饲养用于祭祀的
牲畜的人员还不算在数内。
    到元帝时，贡禹上书说：“古代的礼制天子
有七庙就可以了，现在孝惠帝、孝景帝宗庙的直
系亲人都已死光了，庙也该毁掉了。以及各诸侯
国的宗庙不符合古代礼制的，也应该予以改正。”
元帝赞成他的建议，还没来得及施行贡禹就死
了。永光四年的时候，皇帝下诏让群臣议论撤销
各诸侯国宗庙的事，韶书说：“我听说圣明的君
王治理天下时，随着时代的变迁制定法令，随事
件的不同采用不同的方法。以前的时候，天下刚
刚平定，边远地方的人还没有臣服，因而先皇帝
在亲自巡幸过的地方建立宗庙，那是为了树立威
望，消除隐患，使人们统一到一个最高权威之
下。现在托天地的威灵，靠祖宗的洪福，天下统
一，边远民族臣服。后代君主长久地遵从先帝的
礼制，没有改变，使得疏远卑贱的人们也能一起
与皇族供奉圣严的宗庙，这大概不是上天和祖宗
所希望的，所以我十分恐惧。《论语》上不是说
过‘我不亲自参加祭祀，舆没有举行祭祀是一样
的。，现在请将军、各诸侯王、中二千石的官员、
二千石的官员、各位大夫、博士、议郎一起商议
这事情。”丞相韦玄成、御史大夫郑弘、太子太
傅严彭祖、少府欧阳地余、谏大夫尹更始等七十
人一起回奏说：“我们听说，祭祀祖先不是由于
外界的影响，而是从内心要这么做。所以}有圣
人才真正祭祀先帝，}有孝子才能真正祭祀父
亲。如果在京城皇帝您居住的地方建立宗庙，亲
自主持祭祀，天下各地的官员都按照自己的职分
带着祭品来助祭，这是崇奉先祖的要义，是五帝
三王共同遵守的、永远不变的大道。《诗》中说：
‘来助祭的人十分和静，来到后十分肃敬；助祭
的人都是卿士、诸侯、天子主持祭祀十分肃穆庄
严。，《春秋》大义，是不在旁支庶人家裹祭祀先
父，不在大臣仆役家中祭祀先君，不在下边诸侯
那裹祭祀先王。我们认为在各诸侯国的先帝宗庙
不应该修建，我们请求不要再修建了。”大臣们
的奏书得到皇帝许可。于是便撤销了昭灵后、武
哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后的陵园，
都不再进行祭祀，裁减了守陵的官吏士卒．
    撤销了各诸侯国的宗庙一个多月后，皇帝又
下诏说：  “我听说圣明的君王制定礼仪，建立四
个先帝的祭庙，祖宗的祭庙万世不毁，这是为了
昭明尊敬祖宗，表明亲近父亲长辈。我继承祖宗
重大的基业，}因这重大的礼节没有完备，因而
十分恐惧。我不敢自己专断，就这事与将军、诸
侯、中二千石、二千石、各位大夫、博士一起商
议。”韦玄成等四十四人议论后回奏说：  “《礼》
上说，受命于天的开国君王，最初受封的诸侯国
的君主，都称为太祖。这以后的君王，死后建立
的庙经过五代就相继拆毁，被毁的庙裹的神主收
藏在太祖庙裹，五年之后举行大祭，叫做一次椅
祭一次夹祭。夹祭就是把已毁庙的神主与没有毁
庙的神主都收集到太祖庙裹受祭享，父辈为昭，
子辈为穆，孙辈又为昭，这是古代正统的礼法。
祭祀书上说：  ‘君王敬祭自己祖先的父亲，让太
祖的神主一起受祭，从而建立四个庙。’说的是
最初受命于天而称王，祭祀上天时以自己的祖先
配祭，而不为他建庙，是因为亲属关系疏远了。
活着的皇帝建立四个祭庙，是为了表明亲敬父
辈。亲属关系疏远了，庙也就相继拆毁，由亲慢
慢降变为疏，是表示有终了。周代之所以建立七
庙，是因为后稷最早受封建国，文王、武王受命
于天而称王，所以为祭祀他们而建的三座庙一直
不毁弃，与供奉高、曾、祖、补四座庙加在一起
共有七座。不是有后稷最早受封建国，文王与武
王受命于天称王那样功绩的，都应当在亲子孙死
尽以后就把庙毁弃。周成王成就了像文王、武王
那样的功业，制定礼仪音乐、功高德深，可是他
的庙还不世代相传，o按他的行为赠他相应的谧
号而已。《礼记》上说，先帝的庙要修建在大门
之内，是为了表示不敢疏远亲父。我们认为高皇
帝受命于天，平定天下，应当建成为太祖庙，世
世代代不毁弃，随后的皇帝亲子孙死尽了的都要
毁弃祭庙。现在祖宗祭庙建在各处，不分昭穆次
序，应当按礼仪规定把他们的神主都搬到太祖庙
内，按昭穆次序排列。太上皇、孝惠帝、孝文
帝、孝景帝的祭庙，因为亲子孙都已死尽，都应
该毁弃，皇考庙因为亲子孙还没有死尽，就还像
原来那样。”大司马车骑将军许嘉等二十九人认
为孝文皇帝排除谤议，减去肉刑，亲身厉行节
俭，不接受贺献，处罚有罪之人不及妻子，不贪
利，放出宫中美人，对闱人为宦官十分慎重，礼
遇年长之人，收养抚恤没父母没子女的人，功德
之高可比天地，恩惠利益广施天下之人，应该为
他建立太宗之庙。廷尉忠认为孝武皇帝改定正朔
历法，更换人们衣服的颜色，击退四边的少数民
族，应该为他建立世宗之庙。谏大夫尹更始等十
八人认为皇考庙上接于昭穆次序，不符合正统礼
节规定，应当毁弃。
    因此皇帝感到这事很难办，犹豫了一年时
间。于是发下诏书说：“我听说君王的祖有功绩，
宗有仁德，是崇敬祖先的大义；保存祭祀高、
曾、祖、弥的四座宗庙，是为了表示爱戴亲人的
至恩。高皇帝为天下百姓诛杀除掉暴乱之人，受
命于天，做了皇帝，功劳没有比这更大的了。孝
文皇帝在封国是代王，吕氏的人叛乱，天下混乱
震动，然而群臣百姓都一个心思，要归顺文帝；
可文帝还十分谦虚，坚决辞让。然后才即位做了
皇帝。文帝消除像当初秦国那样的混乱局面，重
振三代的和美风尚，所以百姓才得以安居乐业，
都蒙受了文帝的恩惠，文帝的功德仁义没人能
比。我认为应该尊奉高皇帝为汉太祖，孝文皇帝
为太宗，世世代代接受后人祭祀，永远传下去，
我十分高兴这样做。孝宣皇帝是孝昭皇帝的后
代，从礼义角度来说都是一样的。孝景皇帝的祭
庙与皇考庙因为都是亲子孙已死尽，应当按礼法
规定予以毁弃。”韦玄成等人上书说：“祖宗的祭
庙世世代代不毁弃，从祖宗以下，传五代祭庙就
相继毁弃。现在高皇帝是太祖，孝文皇帝是太
宗，孝景皇帝排次序是昭，孝武皇帝是穆，孝昭
皇帝舆孝宣皇帝都排为昭。皇考庙因为亲子孙没
有死尽不该毁弃。太上、孝惠庙因亲属关系都已
疏远，应该撤除。太上皇庙中的神主应该埋在陵
园中，孝惠皇帝为穆，神主迁到太祖庙中，陵寝
园邑都不要再修建了。”他们的奏书得到了许可。
    议事的大臣又认为《清庙》诗中说过祭祀神
主的礼仪没有不要求清静的，可现在每月一次抬
先皇帝的衣冠在陵寝与祭庙间游行，有众多的车
马，有风有雨，不符合清静的要求。《礼记》上
说：“祭祀不要次数太多，太多了就是亵渎，亵
渎就是不尊敬祖先了。”因此应当恢复古代的礼
制，按四季在庙中祭祀，另外那些陵寝园邑或几
曰一次或几月一次不时地祭祀，都可以不必再修
建。皇帝也就不再改变。第二年，韦玄成又上书
说：“古代制定礼法，是为了区分尊卑贵贱，国
王的母亲如果不是嫡氏就不能与先皇帝一起受祭
于庙，那么就在陵寝献上食物进行祭祀，皇帝死
了也就停止。陛下您十分孝顺，秉承天意，建立
祖庙宗庙，制定相继毁弃祭庙的制度，排列昭
穆，大礼已定好了，孝文太后、孝昭太后的陵寝
园邑应该按照礼法，不再修复。”他的奏书得到
许可。
    一年多以后，韦玄成去世，匡衡做了丞相。
皇上卧病在床，梦见祖宗谴责自己毁弃了各封国
的祭庙；皇帝的小弟弟楚孝王也梦见了这事。皇
帝下韶向匡衡询问怎么办，商议着想要重新在各
封国建立祭庙，匡衡极力劝阻，认为不能这样
做。皇帝的病很长时间不能好，匡衡很害怕，在
高祖、孝文帝、孝武帝庙中祷告说：“后代曾孙
皇帝继承先代伟大的功业，日夜勤劳，不敢好好
享乐，想着发扬光大祖宗的基业，来昭明祖宗的
伟大功绩。所以一举一动，迎接神主，都一定要
遵从古代圣人的经术。以前的时候，主管官员认
为先前在皇帝到过的地方建立宗庙，是为了笼络
海内人心，并不是为了尊奉祖先父辈。现在靠宗
庙的神灵，天下没人敢不归附，因而祖宗祭庙应
当统一建在京城，由天子亲自主持祭祀，各封国
的祭庙可以停止不再修建了。皇帝崇敬过去的礼
制，敬重祖先的神明，便上告于祖宗，不敢失
礼。现在皇帝害了病，久不能愈，又梦见祖宗用
毁弃宗庙的事告诫他，楚王的梦也有这样的意
思。皇帝十分害怕，便韶令我重新修建祭庙。我
恭敬地认为上代帝王在主持祖宗神主祭祀的时
候，最大的礼节是必须亲自到场。诸侯国的官吏
地位卑贱，祭祀祖先的事不能让他们单独承办。
另外，祭祀的要义是以百姓为根本准则，以前几
年屡次没有丰收，百姓生活贫困，各封国的祭庙
没办法修建。《礼》上说，不好的年景就不要举
行祭祀，因为那样祖宗神主不高兴，所以不敢举
行。如果确是因为朝廷做事不合礼义，违背了祖
宗的心意，那罪过全在匡衡我一人身上，我应当
受灾祸，害大病，掉到沟裹死去。现在的皇帝十
分孝顺诚敬，应该得到祖宗的保佑与赐福。希望
高皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝能够明察，保佑孝
顺的皇帝，开恩赐予皇帝高寿，让他的病早些
好，恢复平常的样子，永远奉保宗庙，那么天下
百姓便十分幸运了!”
    又就毁庙的事祷告说：  “以前，大臣们认为
先前的帝王秉承祖宗传下的美好的法典，模仿天
地之事，上天的序列有五行，人亲近的是五服之
内，天子遵从天意，所以顺从其意而尊崇其制
度。所以谛祭尝祭的次序，没有超过五代的。受
命于天的开国君主亲自接近了上天，所以他的祭
庙万世不毁。继承基业的后代君主，他们的祭庙
经过五代就要变迁，其神主迁到太祖庙中，每隔
一年举行一次合祭，这种方法上应天意，所以能
享尽福禄，终其天年。太上皇不是受命于天的开
国君主，亲子孙死尽后，他的祭庙按礼法之义就
该迁移。又认为最大的孝道就是尊崇父亲，所以
父亲所信奉的事情他的儿子不敢不秉承，父亲不
赞同的他的儿子也不敢赞同。礼法规定，公子为
尊父不许为母亲过分伸扬，做了宗族的后代，儿
子可以祭祀，到孙子辈就不要祭祀了，这是为了
尊敬祖先、父亲。陵寝每H要上四次祭品，陵园
中的庙不时的祭祀，都可以不再修建。皇帝思慕
先君，伤悼畏惧，不敢完全按礼法行事。}是想
到高皇帝崇高的仁德，受命于广大的上天，敬善
乐古，顺承天意，后代子孙承受广厚的赐福，世
世无穷。实在是认为把祖庙的神主迁到一起进行
合祭是长久之计，高皇帝的旨意，后代敢不听
从?造就选择吉H，把太上皇、孝惠帝的神主迁
入宗庙，把孝文太后、孝昭太后的神主迁入陵
寝，用来昭明祖宗的仁德，顺应天人之序，安定
世代无穷的基业。现在皇帝没有蒙受这样的赐
福，却害了病，不能处理政事。皇帝希望能再修
宗庙，主持祭祀，我和大臣们都认为这不符合礼
制。如果我们的建议不合高皇帝、孝惠皇帝、孝
文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝、孝宣皇帝、太上
皇、孝文太后、孝昭太后的意愿，那么罪过都在
于我们这些臣子，我们应当受责备。现在皇帝还
没有病愈，下诏命令朝中大臣就毁庙之事详细撰
文上覆先祖。臣子匡衡我与朝中大臣回答了天
子，都认为天子的祭祀活动从礼义上来说要有所
依据，从礼制上来说要有所秉承，如果违背传
统，违背礼制，那就没法奉祀先祖。皇天不会保
佑他，祖宗在天之灵也不会享用他的供品祭物。
《六经》上记载的礼制，都说各地建庙不合适。
我们没有什么依据顺应先祖之意，来写作这篇毁
庙之文。祭祀方面的事如果不合先祖们的旨意，
那么罪过都在臣匡衡身上，我应当遭受惩罚灾
祸。皇帝应该受到祖先的赐福，运气越来越好，
疾病痊愈，让他能够永远奉祀宗庙，与天地一样
长远，使天下万物之神，有所归息。”各个宗庙
用的是同一篇祭文。
    过了许久，皇帝连年害病，于是下诏全部恢
复了以前撤销的那些陵寝、祭庙、园邑，还像以
前那样修葺祭祀。当初，皇帝制定相继毁庙的制
度，}尊奉孝文庙为太宗庙，而孝武庙因为亲子
孙没有死尽，所以没有毁弃。皇帝于是又重新申
明说：“孝宣皇帝尊奉孝武庙为世宗，增加或减
少其间的礼节，我不敢参与进去。其他祭祀方面
的事，都按原来的制度办理。”}是各封国的宗
庙终于废弃了。
    元帝死后，匡衡又上书说：  “先前的时候，
因为皇帝的身体有病，所以才完全恢复了被撤销
的那些祭庙，但是皇帝最终也没能蒙福长寿。据
察卫思后、戾太子、戾后园，他们的亲子孙还没
有死尽，可以保留，孝惠庙、孝景庙亲子孙都已
死尽，可予以毁弃。以及太上皇、孝文帝、孝昭
太后、昭灵后、昭哀后、武哀王的祀庙，请一起
撤销，不再供奉。”他的奏书得到许可。当初，
高后的时候担心臣子们妄自非议先君先祖的宗庙
陵寝园邑，所以制定明令，有敢擅自非议的处以
弃市之罪。到元帝时改易制度，撤销了这条律
令。成帝时因为没有继承人，在河平元年又恢复
了太上皇的陵寝祭庙园邑，世代供奉祭祀。把昭
灵后、武哀王、昭哀后的神主一起归到太上皇的
陵寝祭庙裹，像以前那样受供奉祭祀。又恢复了
擅议宗庙之事杀死弃市的律令。
    成帝死后，哀帝登位。丞相孔光、大司空何
武上奏说：  “永光五年朝廷颁布制书，命令称呼
高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗。建昭五年颁
布制书，命令称孝武皇帝为世宗。对这些重大礼
制的增减，我们不敢参与。我们认为相继毁庙的
次序，应当按照当时情况来决定，这并不是要人
们擅自非议宗庙的意思。请允许我与大臣们一起
商议此事。”奏书得到许可，于是，光禄勋彭宣、
詹事满昌、博士左咸等五十三人，都认为从祖宗
以下的皇帝们，都应该在五代以后毁弃祭庙，后
代虽然有贤明的君主，也不能与祖宗并列。子孙
后人虽然想为了宣扬光大他而为他立庙，他的神
灵也不会来享受祭祀。孝武皇帝虽然功绩卓著，
但亲子孙死完后祭庙也应毁弃。
    太仆王舜、中垒校尉刘歆商议后上奏皇帝
说：“我们听说周室衰落后，四方少数民族一起
入侵，而以殓狁最为强盛，就是现在的匈奴。到
周宣王时攻伐他们，诗人写诗赞美说‘攻打殓
狁，到达了太原，，又说‘军队众多又强盛，出
击迅速如雷霆，方叔昭明仁德，攻打捡狁，南荆
的蛮夷也畏服来朝拜，，所以宣王被称为中兴之
主。等到了周幽王时，犬戎来攻打中原，杀了幽
王，夺走了宗庙祭器。从此以后，南蛮与北夷交
相侵伐中原，中原王朝不绝如缕，危险万分。
《春秋》记载齐桓公南伐楚国，北伐山戎，孔子
称赞说：  ‘如果没有管仲帮助齐桓公攻打蛮夷，
我们这些人都要散发、衣襟左开，成了蛮夷之人
了。，所以孔子放过了齐桓公的罪过而记录他的
功绩，作为五霸之首。等到汉朝建立，冒顿单于
刚刚强盛起来，攻破东胡，擒杀月氏国王，吞并
了他们的土地，地广兵强成为中原的祸害。南越
王尉佗统领百粤诸国，自称皇帝。所以中原虽
然平定了，汉朝还是有四边少数民族入侵的忧
患，还没有安宁的El子。如果一方有紧急战事，
三方面的人众都要去救援，因此牵动天下，都遭
祸害。孝文皇帝拿出许多财物送给匈奴，与他们
和亲结盟，可他们仍然不停地侵略中原。特别严
重的时候，匈奴出动十余万军队，逼近京城驻
扎，围困四周边境；朝廷每年发兵防备匈奴，匈
奴危害中原由来已久，不是一代形成的。诸侯国
的郡守勾结匈奴、串通百粤，背叛朝廷的不止一
人。匈奴杀害的汉朝郡守都尉，抢走的百姓也不
可胜数。孝武皇帝哀怜中原人民疲惫困顿，没有
安宁的Et子，于是派遣大将军卫青、骠骑将军霍
去病、伏波将军路博德、楼船将军等人，向南攻灭
百粤，建立了七个郡；向北攻打匈奴，俘获了昆邪
十万人，建立了五个属国，建起朔方城，夺取匈
奴肥饶的土地；向东攻打朝鲜，建起玄菟、乐浪
郡，切断匈奴的左臂；向西攻打大宛国，吞并了
那裹的三十六个小国，连结乌孙国，建立了敦
煌、酒泉、张掖诸郡，来隔断蜡羌，切断匈奴的
右肩。单于孤立无援，远远地逃到了大漠以北。
武帝终于使四边不再有战事，拓展了中原的领
土，建起了十多个郡。建立功业后，武帝封丞相
为富民侯，来安定天下，使百姓富裕，那规范法
式还可见到。武帝又招集天下贤人俊才，与自己
协助共同谋划，建立制度，改定正朔历法，改变
人民衣服颜色，建立天地祭祠之处，封禅泰山，
改易宫号名称，保存周朝的杰出方法，制定分封
诸侯的制度，使他们永远不生背叛争位的心思，
到现在几代人还依靠它。单于称臣做汉朝守卫，
百蛮服从汉朝命令，这是万世的基业，中兴之类
的功绩没有比得上这的。高皇帝建立汉朝大业，
做太祖；孝文皇帝仁德至厚，做文太宗；孝武皇
帝功绩最大，做武世宗；这是孝宣帝制定的宣扬
仁德的声音。《礼记．王制》以及《春秋谷梁传》
说，天子要有七座祭庙，诸侯五座，大夫三座，
士二座。天子死后停柩七天，七月后入葬；诸侯
王死后停柩五天，五月后入葬；这是办理葬事的
尊卑次序，与庙的数量是对应的。那文字是：
‘天子的祭庙有三个昭庙、三个穆庙，加上太祖
的庙共有七个；诸侯的祭庙有二个昭庙、二个穆
庙，加上太祖的庙共有五个。，因此仁德至厚的
人流芳后世，德行浅薄的人传福不厚．《春秋左
氏传》说：  ‘名称地位不同，礼节上也就不一
样。’从上边的皇帝到下边的诸侯等，每降一级
减少二个祭庙，这是礼制。七个庙是正法数，也
是常数。宗不在这数中。宗是可以变通的，如果
有功绩德行就把他当做宗，不能先在宗庙数中为
他留设。所以在殷朝，太甲是太宗，大戊叫中
宗，武丁叫高宗。周公做《毋逸》之文劝诫成
王，列举了殷朝的三宗。从这方面来说，宗是没
有在宗庙定数内的，然而它用来劝勉帝王的功绩
德行却是十分博大的。按天子应有七座祭庙来
说，孝武皇帝的祭庙不应当毁弃；从对他称宗的
角度说，也不能说他没有功绩德行。《礼记》的
祭祀法典部分说：‘圣明的君王制定祭祀之礼时，
对功德广施于民的就祭祀他，对凭劳苦安定国家
的要祭祀他，对能救民于灾难的要祭祀他。’我
们考察孝武皇帝的一生，功绩德行兼而有之。异
姓有功有德的人，还要特别的祭祀他，何况是先
祖皇帝?有人说天子要有五庙，却没有见文字记
载，又说中宗、高宗，崇尚他们的功德而毁弃他
们的祭庙。这样做名实不符，就不是尊崇仁德、
重视功绩的意思了。  《诗经》上说：  ‘茂盛的甘
棠，不要砍伐它，这是邵伯种下的。’思念有功
德的人甚至爱护到他种的树，又怎能崇尚他的仁
德却毁弃了他的祭庙?相继毁弃祭庙有惯常的法
式，没有特殊的功绩仁德，当然要按亲近疏远来
推算而轮到它。至于祖宗的次序，祭庙的数量，
经传上没有明确的记载，祭祀先皇帝这样至尊至
重的大事，很难凭虚空的有疑问的说法来决定。
当初孝宣皇帝称举公卿大臣们的议论，采纳众位
儒士的谋划，已经认定建立武帝的世宗之庙，传
到万世之后，已宣告天下。我们认为孝武皇帝功
业那样盛大，孝宣皇帝又这样崇尚他，因而武帝
的祭庙不应该毁弃。”皇帝看了他们的建议后，
予以采纳。颁布制书说：“太仆王舜、中垒校尉
刘歆的计议可以施行。”
    刘歆又认为“依照礼，处理丧事要有等差区
别，所以《春秋外传》说：  ‘每H一祭，每月一
祀，时时举行享祭，每年一贡，王死大祭。，祖
宗要每H一祭，曾祖、高祖每月一祀，远祖要时
时享祭，坛珲等祭祀场所要每年贡物品，王死了
要进行大祭。德行盛大流被广泛，其间也有尊崇
不同祖先亲人的区别；越是远祖越要尊崇，所以
柿祭特别重要。后代子孙死后神主放到王父那
裹，要正昭穆，那么后代子孙与祖先常要左右相
代换，这是迁到祖庙裹要有的区别。圣人祭祀祖
先，是出于真情，礼节没有不顺应的地方，所以
不毁弃祭庙。自从贡禹主张祭庙要相继毁弃，孝
惠帝、孝景帝以及太上皇的祭庙都废弃为丘墟
了，这就与礼义不符合了。”
    到了平帝元始年间，大司马王莽上奏说：
“本始元年时丞相蔡义等人计议，把孝宣皇帝父
亲的祭祀地谧称为悼园，设置三百家食邑。到了
元康元年，丞相魏相等人上奏，说父亲是一般的
士人，儿子做了天子，对父亲的祭祀也应按天子
礼仪，悼园应该尊称为‘皇考’，建立祭庙，增
加原来奉守的园民到一千六百家，建成一县。我
认为皇考庙本来不应当建立，世代奉守，是不正
确的。另外孝文太后的南陵、孝昭太后的云陵
园，虽然以前按礼法不再修葺，但陵寝的名称不
正．我谨敬地与大司徒晏等一百四十七人计议，
都认为孝宣皇帝是孝昭皇帝哥哥的孙子，继位为
皇帝，按礼数，过去孝元帝时因为孝景皇帝庙及
皇考庙亲子孙都没有死尽，所以庙不毁弃。这样
国家有两个根统两个国父，不符合礼制。那时蔡
义奏请皇父谧号为(．阵’，裁定设置奉守的园邑，
都符合经义。魏相奏请称悼园为‘皇考，，建立
祭庙，增加奉守陵园的邑民成为县，远远背离了
祖先的本统，与礼义不符。父亲为一般士人，儿
子做了天子，就要按天子的礼仪祭祀他的父亲的
情况，指的是像虞舜、夏禹、殷汤、周文王、汉
高祖那样的受命于天，称王建国的人，不是指继
承祖先基业做后王的人。我请求皇高祖考庙奉明
园应毁弃，不再修葺，撤销南陵、云陵，建成为
县。”王莽的奏书被许可。
    司徒掾班彪说：汉朝在秦朝灭绝学术之后建
国，祖宗的制度都是因时宜而定。自元帝、成帝
以后继起的学者越来越多，贡禹提议相继毁弃宗
庙，匡衡改定郊兆，何武议定三公，后来都有多
次反覆，纷纷乱乱，没有定制。这是什么原因?
是因为礼制文献文字缺损，古今制度不同，自成
一家，要都制定下来不是容易的。考察那些儒士
们的计议，刘歆可称得上博大精深。
2第四十四
良才目丙吉传
    魏相，字弱翁，济阴定陶人，后来迁徙到
平陵。魏相年轻时学习《易》，做郡裹的卒史，
被举为贤良，因为对答策问名次在前，做了茂陵
县令。不久，御史大大桑弘羊的宾客来到茂陵，
诈称桑弘羊要到客舍来了。县丞没有按时去谒见
这个宾客，他就把县丞绑了起来。魏相怀疑是这
宾客捣鬼，把他抓了起来，拷问他了解到了他的
罪行，判决这个宾客在街头处死。因此茂陵治理
得非常好。
    后来魏相迁升为河南太守，禁止坏人恶事，
地方豪强十分畏服。正巧遣时丞相车千秋死了，
此前车千秋的儿子做雒阳兵器库的长官，他自己
看到父亲死了，而魏相治理郡事十分严峻，恐怕
时间长了会受罪责，于是就自己辞了官。魏相派
佐助自己的掾属追去喊他回来，终于没有回来。
魏相自己遗憾地叹道：“大将军听到这个武库令
辞了官，一定会以为我是因为丞相死了而不礼遇
他的儿子。也会使那些当世的权贵责备我，危险
啊!”车千秋这个做武库令的儿子到了长安，大
将军霍光果然因此责备魏相说：“年幼的新皇帝
刚刚即位，认为函谷关是保卫京城最坚固之处，
武器库是精良的兵器聚藏的地方，所以让丞相的
弟弟做函谷关的都尉，丞相的儿子做武器库的长
官。现在河南太守魏相不深切思考国家的大计，
}是看到丞相死了就斥逐他的儿子，这是多么浅
薄啊!”后来又有人状告魏相杀戮无罪的人，这
事下到了主管的官署。河南戍卒中的都官共二三
千人，阻拦大将军霍光，自己说愿意再留守一年
来赎太守魏相的罪。河南的老弱百姓一万多人守
着函谷关要求入关向皇帝上书，守关的官吏把这
事上报。大将军霍光因为武库令的事，于是就把
魏相交给廷尉治罪。魏相被关在监狱里很久，过
了冬天，正巧碰上朝廷赦免犯人。又有诏书命令
魏相再做茂陵县令，将其升迁为杨州刺史。后来
朝廷考查郡国的国相们，许多人被贬退。魏相与
丙吉要好，当时丙吉的官职是光禄大夫，写信给
魏相说：  “朝廷已深切了解了你的成绩与行为，
就要起用你了。希望你处事谨慎自重，修炼自身
的才能。”魏相认为丙吉的话说得很对，因而把
自己的威严收敛起来。任刺史二年后，被征召为
谏大夫，又转为河南太守。
    几年后，宣帝即位，征召魏相进入朝廷做大
司农，后来又升迁为御史大夫。四年后，大将军
霍光死了，皇帝思念他的功劳与德行，让他的儿
子霍禹做右将军，让霍光的侄子乐平侯霍山又掌
领尚书省事务。魏相通过平恩侯许伯向皇帝上
书，说：“《春秋》讥讽世世为卿相的人，憎恶宋
三代人都做大夫，到鲁季孙的专权当道，都曾使
国家处于危难祸乱。从武帝后元年间以来，王
室子弟能得到俸禄，国家的政事却要由冢宰来决
定。现在霍光死了，他的儿子又做了大将军，他
哥哥的儿子做尚书掌握政要，他家的兄弟女婿们
掌有兵权，很有权势．霍光的夫人显和他们家的
女眷都在长信宫有名籍，可以自由出入，有的夜
裹从禁门出入，骄横奢侈，放纵不羁，恐怕将来
会慢慢的无法驾驭控制了。应该想法削弱他们的
权势，打消他们的阴谋，来强固大汉万世的基
业，也使功臣霍光的声名得以保全。”另外按过
去的规定凡上书给皇帝的人都要把奏书写成二
份，其中一份为副本，掌领尚书省事务的官员先
开阅副本，如果奏书的内容不当，就搁置起来不
上报皇帝。魏相又通过许伯，抽去了副本，以避
免被霍氏的人阻挡下来。宣帝看丁魏相的奏书认
为很好，诏令封魏相为给事中，完全采纳了魏相
的奏议。霍氏谋杀许太后的事才被皇帝知道了．
于是就罢免了霍禹、霍云、霍山三人的侯的封
号，命令他们回到宅第，他们的亲属被迁出补为
官吏。在这个时候韦贤因为年老有病免去丞相职
务，魏相于是代替韦贤做了丞相，并被封为高平
侯，赐食邑八百户。到后来霍氏的人怨恨魏相，
又畏惧他，打算假称太后有诏令，先把丞相魏相
召来杀了，然后废黜天子。事情被发觉，霍氏的
人被杀了。宣帝才开始亲自处理朝廷政事，励精
图治，选择贤臣，考核名实，魏相作为丞相，总
管各官署的事务，很得皇上的欢心。
    宣帝元康年问，匈奴派兵攻击汉朝在车师屯
田的军队，没有攻下来。宣帝和后将军趟充国等
人商议，打算趁匈奴衰弱的时候，派兵攻打他们
右边地域，使匈奴不敢再骚扰西域。魏相向皇帝
上谏书说：  “臣听说，拯救危乱，诛除凶暴，称
之为义兵，仁义之师所向无敌；敌人来攻击你，
不得已起来抗击，称之为应兵，抗击侵略的军队
定能战胜；在小事上争胜斗恨，不能克制一时愤
怒的，称之为忿兵，争气斗忿的军队会失败；认
为别人的土地货宝有利可图的，称之为贪兵，贪
婪的军队一定会被击败；凭藉国家面积大，以人
VI众多相夸耀，因而想在敌人那裹表现自己的威
风的，称之为骄兵，骄傲的军队会被消灭：这五
个方面，不仅是由人事决定的，也是天道决定
的。不久前匈奴曾经向我们表示了善意，抓到汉
族的人总是好好地送回来，没有侵犯我们的边
境，虽然这次他们争夺我们屯田的车师城，也不
必太放在心上。现在我听说各位将军想起兵攻入
匈奴境内，愚臣不知道这样的军队该叫什么名
称。现在边境上的州郡十分贫穷，父亲与儿子共
同穿用一件羊皮袄，吃蓬草的果实，经常担心会
活不下去，再也经不起战事的扰攘。‘战事过后，
一定会有灾年’说的就是人民会有愁苦怨气，会
破坏阴阳之间的平和。即使出兵得胜，也还有后
患，恐怕灾难变故会因此而产生，现在州郡的太
守、封国的国相大多不得其人，风俗浅薄，风雨
不调。考查今年的统计，子杀父、弟杀兄、妻杀
夫的，共有二百二十二人，愚臣认为这决不是小
变故。现在您身边的大臣不以此为忧，却想派兵
攻打边远的少数民族来报纤介小仇，逭大概就是
孔子说的‘我恐怕季孙氏的忧患不在于颛臾而在
宫墙内部’啊。希望陛下您和平昌侯、乐昌侯、
平恩侯以及有远见的大臣仔细商议才行啊。”宣
帝听从了魏相的建议，没有发兵。
    魏相通晓《易经》，有正宗的师法，喜欢观
看汉朝旧事和大臣对答机宜的奏章，认为现在与
过去制度不同，现在}是要奉行过去的方法制度
罢了。因此他多次条陈汉朝建国以来处理事情的
妥善方法，以及贤臣贾谊、晁错、董仲舒等人的
言论，奏请皇帝予以施行，说：  “臣听说上有圣
明的君主，下有贤臣辅弼，那样君主才会安乐无
忧而百姓和睦欢畅。臣有幸在朝中做了丞相，却
不能遵从祖先圣明的制度，广泛地教化人民，治
理好天下，来昭示皇帝的圣明与仁德。致使百姓
中许多人背弃农耕之本，去从事商贾末事，有些
百姓面有饥寒之色，使陛下担忧，臣魏相我罪该
万死，臣我智慧能力不高，不能明察国家大政，
提出当前适宜的方法，思考人们做事的动机与目
的，没能完全想明白。我私下裹怀着尊敬的心情
观看以前的记载，了解到先皇帝是多么圣明仁
义，恩德深厚。先皇帝为治理好天下辛勤劳苦，
关心百姓，为水旱灾祸而忧虑，对贫穷、饥饿的
百姓开仓发放赈济粮；派遣任谏职的大夫、博士
巡行天下，观察风俗的好坏，选择举荐贤良人
士，平反冤案，办这些事的官员来来往往，不绝
于路途。节省诸项用度，减轻租赋，开放山林湖
泽让百姓渔猎，禁止用粮食喂马、用粮食酿酒和
私人屯积居奇：所有这些都是为了周济困乏的
人，安抚百姓，便利百姓的方法十分完备。臣魏
相不能一一表述出来，冒死罪把先帝处理旧事的
诏书共二十三件事项上奏给您。臣我考查先王之
法的结果是一定要以农业为本，重视积聚粮食，
量入为出以备凶灾之年，国家没有六年的积聚．
就叫做危急状况。武帝元鼎二年，平原郡、渤
海郡、太山郡、束郡都遭了灾，老百姓饿死在逃
荒的路途上。二千石等大臣不能提前考虑到会发
生这样的灾难，才到了这种境地，幸亏皇帝发布
诏书，命令予以救济，老百姓才得了活路。今年
年景不好，谷价猛涨，到了秋天收获的季节还确
缺衣少食的人，到了春天的时候，恐怕更加厉
害，没有多少可以用来做救济的粮食。西羌也还
没有平定，军队还在外征伐，战乱频仍，臣我十
分担心，希望皇帝早些考虑应急的措施。望陛下
爱护百姓，遵从先帝仁德的故事，来安抚百姓。”
皇帝听从了魏相的建议，并予以施行。
    魏相又多次选取《易阴阳》和《明堂月令》
裹的章节上奏给皇帝，说：“臣魏相侥幸在朝为
官，没有很好地尽到自己的职责，没能广泛地教
化人民。阴阳之气没能调和，灾难祸害不断，罪
过在我们这些大臣。我听《易》上说：  ‘天地按
自然规律运动，所以太阳与月亮不互相经过，四
季没有差错；圣明的君主按事物规律行事，所以
赏罚分明，百姓敬服。，天地间万物的变化，是
由阴、阳交互作用而产生的；阴阳之分别，是以
太阳为起始。有了冬夏四季，便有了八方之风的
次序，万物的特性得以形成，各自有各自固定的
职守，不能互相侵犯。东方的神叫太吴，驾驭着
《震》拿着规掌管春天；南方的神叫炎帝，驾驭
着《离》拿着衡掌管夏天；西方的神叫少吴，驾
驭着《兑》拿着矩掌管秋天；北方的神叫颛顼，
驾驭着《坎》拿着权掌管冬天；中央的神叫黄
帝，驾驭着《坤》、《艮》拿着绳子掌管大地。这
五个神所掌管的，都有各自的时令。坐在东方卦
位上的神不能统治西方，南方卦位上的神不可以
治理北方。春天到了，《兑》位上的司秋之神去
统治就会闸饥荒，秋天到了《震》位上的司春之
神去治理就会华而不实；冬天到了，《离》位上
的司夏之神去管理天地之气就会泄露；夏天到了
《坎》位上的司冬之神去管理就会下雹子。圣明
的君主谨慎地遵从上天的旨意，慎重地爱护百
姓，所以才让禀性平和仁义的官员去执掌四时节
令之事，按节气告诉人们该做什么事。君主按天
道规律行动止息，顺从阴阳和调之道，那样才会
日光月明，刮风下雨都按时令节气，冷热均匀适
度。造三方面顺当了，才能免除自然灾害，五谷
丰登，丝麻成熟，草木茂盛，鸟兽繁衍；百姓才
能免除灾病，衣食丰足。如果能够这样，才会国
君尊严，人民喜悦，上下不互相埋怨，政治教化
顺利，礼让仁义可以兴盛。刮风下雨不按时令，
就会毁坏庄稼；农业毁坏了，人民就会饥寒交
迫；人民忍饥挨饿，就会不顾廉耻，这是强盗小
偷祸乱产生的根源。愚臣认为阴阳之道是国家大
事的根本，是百姓命脉所系，从古以来贤人君子
没有不遵从它的。皇帝治理天下，最重要的是认
真遵从自然天地法则，并借鉴先贤先圣的经验。
记载高皇帝言行的《天子所服第八》上面说：
‘大谒者臣襄章在长乐宫接受诏书，高皇帝说：
“命令大臣们讨论皇帝该穿什么样的衣服，来安
定治理天下。”丞相萧何、御史大夫周昌和将军
王陵、太子太傅叔孙通等大臣商议说：“春夏秋
冬皇帝该穿的衣服，应当效法天地的礼数，其中
体现出入和。所以上从天子王侯和有封地的国
君，下到亿万百姓，如果能效法天地，顺应四季
的变化，来治理国家，才会避免祸殃，得终天
年，这是奉养宗庙安定天下的重大礼制，臣请求
皇帝效法它。中谒者赵尧掌管皇帝春天的活动，
李舜掌管夏天的，儿汤掌管秋天的，贡禹掌管冬
天的，四个人分别掌管一个季节。”大谒者襄章
奏请皇帝，高皇帝下诏说：“可以。”孝文皇帝的
时候，在二月份向天下布施恩惠，赏赐孝顺的
人、努力耕田的人以及疲病的士兵，祭祀为国事
死难的人，做这些事的时间十分不合时令节气。
御史大夫晁错当时做太子家令，向孝文皇帝上书
说明这些。臣魏相我恭敬地思考陛下您对百姓臣
下恩泽十分深厚，灾难却不停止，我私下认为恐
怕是您的诏令有不合时令节气的。希望陛下您挑
选明了经义、熟知阴阳之道的大臣四个人，分别
掌管一个季节的事情，时令到了就明确上报自己
掌管的皇帝应该做的政务，来顺应阴阳之道，那
可是天下人的大幸啊!”魏相多次上书，陈说该
做的事情，皇帝采纳施行了他的建议。
    魏相命令掾史查访各郡国的事务以及从家裹
休沐回到官府，就禀报各处的异闻奇事，有时有
反叛的贼寇和自然灾害变故，郡守不上报，魏相
总是向皇帝上奏说明情况。当时丙吉是御史大
夫，与魏相同心辅佐皇帝，皇帝十分看重他们。
魏相性情严峻刚毅，不如丙吉宽和。魏相执政九
年，神爵三年死去，谧号为宪侯。魏相的儿子魏
弘承袭了爵位，甘露年中因犯罪被削爵为关内
侯。
    丙吉，字少卿，鲁国地方的人。研修律令，
做了鲁国的狱史。丙吉积累功劳，慢慢升迁到廷
尉右监。后来因犯法丢失了官职，回去做了州从
事。武帝末年，发生巫蛊之事，丙吉以原来廷尉
监的身份被征召到京城，武帝诏令丙吉到郡邸监
狱追查巫蛊的事。当时宣帝刘询刚生下几个月，
也因为是卫太子的孙子而被收监，丙吉看到后感
到可怜。心裹知道卫太子的罪过并无真正事实，
于是更为皇曾孙无辜被监难过，于是丙吉挑选了
几个谨慎厚道的女犯人，命令她们保护养育皇曾
孙，并让她们带皇曾孙住在宽敞干燥之处。丙吉
追查巫蛊之事，几年也没判决。后元二年，武帝
病了，往来于长杨、五柞二宫之间，望气者说长
安监狱中有天子之气，于是漠武帝就派使者把中
都官韶狱的犯人一一抄录清楚，不分罪过轻重一
律杀掉。内谒者令郭y连夜赶到郡邸监狱，丙吉
却把大门紧闭，不让使者进来，并说道：  “皇曾
孙在这裹。别的人无罪被杀都不允许，况且他是
皇帝的亲曾孙!”一直守到天亮也不许进入，郭
yo好回去报告漠武帝，并趁机弹劾丙吉。这时
武帝也明白这样做不对，于是说：  “这是上天让
这样做的吧。”于是大赦天下。关在郡邸狱的犯
人}是因为丙吉才得以活命，流恩四海。后来皇
曾孙病了，多次面临死亡，丙吉多次命令保养皇
孙的乳母请医用药，对待皇孙十分恩厚，并把自
己的财物拿给他，供给他衣食。
    后来丙吉做了车骑将军军市令，升为大将军
长史，霍光十分看重他，入朝做了光禄大夫给事
中。昭帝驾崩后，没有继承人，大将军霍光派丙
吉去迎请昌邑王刘贺。刘贺做皇帝后，因为做
淫乱之事被废黜，霍光与车骑将军张安世等大臣
商议该立谁做皇帝，还没有定下来。丙吉写信给
霍光说：  “将军您侍奉孝武皇帝，受托孤之重，
担当着天下人的希望，孝昭皇帝死得早，没有继
承人，天下人都担忧害怕，都想快点知道谁是后
继的皇帝。发丧的那天为顾汉室宗庙有奉侍之人
的大谊立刘贺为嗣主，被立为皇帝的人不争气，
又为顾大谊而废黜了他，天下人没有不称服的。
现在国家命运、百姓安危都系于将军之手。我私
下裹访听老百姓的议论，辨察他们说的事情，了
解到现在为官的那些宗室诸侯，在民间没有什么
名声。而遵奉遣诏所供养的名叫病已的武帝的曾
孙，现在仍在宫庭外的百姓家中，我以前让他居
住在郡官邸时见到他还很年少，到现在他已十八
九岁了，精通经术，有很高的才能，行止安闲而
气节操守平和。希望将军仔细认真地商议此事，
并参考占卜的结果，如不便一下使他显贵，可以
先让他入宫服侍皇太后，使天下人明白地知晓他
的好处，然后再决定重大的决策，天下人将很幸
运感激!”霍光看过丙吉的奏书，于是便尊立皇
曾孙刘询，派宗正刘德与丙吉在妃嫔居住的掖庭
迎请刘询。刘询刚做皇帝，就封丙吉为关内侯。
    丙吉为人宽厚，不爱炫耀自己做的好事。自
从刘询做了皇帝，丙吉绝VI不提起以前自己曾救
助过刘询，有恩于他，所以朝廷上没人知道他的
功劳。地节三年，宣帝刘询立了太子，丙吉做
太子太傅，几个月后，升迁为御史大夫。等到霍
氏犯罪被诛杀，皇帝亲自处理政务，省去尚书先
看奏书一事。逭时，掖庭服侍妃子们的一个名叫
则的婢女让自己以前的做平民的丈夫上书皇帝，
自己声称对刘询有保育之功。皇帝把奏章发给掖
庭令，让他考查询问此事，这个名叫则的宫婢的
供词中说以前的使者丙吉知道是怎么回事。掖庭
令于是带着那个宫婢到御史大夫府让丙吉看看是
否属实。丙吉认识那个婢女，对她说：  “你曾经
因为犯了养育皇曾孙不谨慎的罪遇而被罚鞭打，
怎么能说你有功劳?}有渭城的胡组、淮阳的郭
征卿有功劳。”丙吉于是分别上书皇帝述说胡组
等人以前供养皇帝是多么劳苦。皇帝韶令丙吉寻
找胡组、郭征卿，二人都已死去，}有子孙还
在，都受到重赏。诏令赦免名叫则的婢女为平
民，赏给她钱十万。皇帝亲自查问此事，然后才
知道丙吉过去曾有恩于己，而一直不说。皇帝十
分感激，认为丙吉真是一个大贤人，给丞相魏相
诏书说：“朕没有显贵以前，御史大夫丙吉对朕
有恩，他的德行真美啊。《诗经》上不是说过吗?
‘没有什么对我有德的人不受到报答的。’朕封丙
吉为博阳侯，食邑一千三百户。”临到受封时，
西宣病了，皇帝怕西立死去无法加封，想赶到西
吉活着的时候，派人拿着侯印去封侯。皇帝担心
丙吉的病好不了，太子太傅夏侯胜对皇帝说：
“他是不会死的。臣听说积阴德的人，一定会享
受到那阴德带来的欢乐，还会延及子孙。现在丙
室的阴德还没有获得报答，就病得这么厉害，造
不是要命的病。”后来丙吉的病果然好了。丙古
上书皇帝，坚决推辞，述说自己不应该靠这空名
受赏封。皇帝回书说：“朕封你为侯，不是空名，
而你上书送回侯印，却是会彰显我无德无义，知
恩不报。现在天下没什么乱事，希望你集中精
神，少思虑事情，多注意医药，好好将养自保。”
五年之后，丙吉代替魏相做了丞相。
    丙吉出身于治理监狱案件的小官吏，后来学
习《诗经》、《礼》，明了其中大义。到他做了丞
相之后，崇尚宽怀大度，好礼让他人。掾史有了
罪遇，或有不称职的，丙吉总是给他们放长假，
让他们自动去职，一直没有查办过。有的宾客对
西童说：  “您做了莲朝丞相，十分宽厚，而奸诈
的官吏却乘机谋私利，做坏事，然而您却对他们
没有惩办。”丙吉说：“凭我公侯大府，却去追究
查办小吏，我感到太丢面子。”后来代替丙吉的
人，便把这当成惯例，公侯之府不查办小吏，便
从丙吉开始。
    对待自己的属官掾史，丙吉总是替他们掩过
扬善。西宣有一个驾车小吏爱喝酒，多次失职．
曾有一次跟从丙吉出外，因酒醉吐在丞相车上。
西曹主吏对丙吉说想赶走这个驭吏，丙吉说：
“仅因为酒醉饭饱呕在丞相车上的过失就赶走他，
让这个人以后如何容身处世?你就忍一忍，放过
他吧，这也不过是弄脏了我车上的垫子。”终于
没有赶走他。这个驭吏是边郡的人，熟知边塞报
警警备等事。曾有一次出去，刚巧看见驿骑拿着
赤白相间的信囊，是边郡报告敌人入侵的书信来
了。驭吏便跟随着驿骑到公车打听消息，了解到
敌人入侵了云中郡、代郡，立即赶回丞相府向丙
吉报告情况，并建议：“恐怕胡虏所入侵的边郡，
二千石的官吏中有老病经不起战乱的，应该预先
探察。”丙吉认为他说得很有道理，于是便让束
曹访察边郡的长吏，详细记录他们的身世经历等
情况。这件事还没做完，皇帝下韶召见丞相、御
史，询问胡虏所入侵的边郡的官吏，丙吉详细地
予以回答。御史大夫仓促之间却不能迅速地回
答，被皇帝责备了一顿。因此丙吉被皇帝看作是
担忧边防，克尽职守的好丞相，管理下属官吏十
分得力。丙吉于是叹道：“士没有不可容忍的人，
他们的才能各有所长。假如我不是先听到驭吏的
劝告，怎么会被称赞为勤劳尽力呢?”而掾史们
听到这话，也更加佩服丙吉。
    丙吉有一次外出，碰上清理道路的人打群
架，路上躺着许多死伤者，丙吉经过旁边却不闻
不问，身边的掾史感到很奇怪。丙吉等又往前
走，碰上有人正在赶牛，牛喘着气吐着舌头。丙
吉让停下车子，让骑吏去问道：  “赶牛走了几里
了?”掾史很怪丞相该问的不问，不该问的却问，
甚至有的还讥讽丙吉，丙吉解释说：“百姓互相
争斗，死伤了人，这是该由长安令、京兆尹去禁
止追捕的事，岁末时我做丞相的考察他们的政绩
功过，向皇上奏明情况，予以赏罚罢了。宰相不
亲自处理小事，在道路上是不该询问的。正当春
天季节，少阳秉持天地气候，不应该出现很热的
天气，我恐怕被追赶的那头牛走得路不远，是因
为天太热才喘气吐舌，造就是时令节气失调了，
恐怕会有很大的灾害。作为三公的丞相要掌管调
和阴阳的大事，是我应该忧虑的，所以我才询问
牛喘的事。”掾史们都感到很佩服，认为丙吉是
个知大体的人。
    五凤三年的春天，丙吉的病严重了。皇帝亲
自到病榻前问候丙吉，说：  “假如您不幸死了，
谁可以代替您呢?”丙吉辞谢道：“大臣们的行为
才能，圣明的君主您最清楚，愚臣我不太了解．”
皇帝坚持要问，丙吉只好顿首说道：  “西河太守
杜延年明晓法律，知道国家的旧事惯例，以前曾
做遇十多年的九卿官，现在在西河郡很有政绩，
名声很好。廷尉于定国执法公道，天下经他判决
的人都感到不冤枉。太仆陈万年侍奉继母十分孝
顺，做任何事都十分公正厚道。这三个人的才能
都比我强，希望皇帝留心察访一下。”皇帝认为
丙吉的话都很正确而答应了。等到丙吉死后，御
史大夫黄霸做了丞相，征召西河郡太守杜延年入
朝为御史大夫，正巧这时杜延年因年老辞官，又
因病而免去了官职。起用廷尉于定国代替杜延年
做御史大夫。后来黄霸死了，于定国做了丞相，
起用太仆陈万年代替于定国做御史大夫，这几个
人都很称职，皇帝认为丙吉有知入之明。
    丙吉死后，赐谧号为定侯。他的儿子丙显承
袭了爵位，甘露年间，因为犯罪被削爵为关内
侯，官位至卫尉太仆。当初丙显年少时曾经做府
曹小吏，曾经跟随着皇帝去高庙祭祀，到了做夕
牲这一天，才派人出去取斋戒的衣服。丞相丙吉
大怒，对他的夫人说：“宗庙是国家最庄重的地
方，而丙显却表现出不恭敬不谨慎，将来丢失我
爵位的一定会是丙显。”丙吉夫人替儿子说了不
少好话，然后才饶了丙显。丙吉的二儿子丙禹做
水衡都尉，小儿子丙高做中垒校尉。
    元帝时，长安的一个名叫尊的士卒上书皇
帝，说：  “臣子我年少时曾做郡邮的小官吏，曾
见到孝宣皇帝以皇曾孙的身份关在郡邸狱中。当
时替皇帝查办案件的使者丙吉见皇曾孙无辜受
难，自己的仁义之心不仅大为感动，十分伤心．
于是便挑选女犯人胡组养育皇孙，丙吉也常一起
看护。臣子我当日曾多次在郡邸庭中侍奉皇孙．
后来遭遇到登录监狱犯人全部杀死的诏命，丙吉
不开门，抗拒了大难，不避严刑峻法终于保全了
皇孙。后来遇到大赦，丙吉对守丞令谁如说，皇
孙不应当再在官狱裹了，让谁如以官府文书形式
写信给京兆尹，同时把皇孙和胡组一起送到京兆
尹那裹，京兆尹不接受，又送了回来。到了胡组
雇El已满，该回家了，皇孙因长期和她在一起，
恋恋不舍，丙吉于是便用自己的钱雇了胡组，让
她留下来和郭征卿一起抚养了皇孙几个月，才让
她回家了。后来掌管掖庭府藏的官吏少内啬夫对
丙吉说：  ‘想给皇孙上等供给，但没有诏令，汐
办法。’当时丙吉能够吃到米和肉，便每月拿了
自己的俸禄供给皇孙。丙吉有时病了，总是让我
不分早晚地去问候皇孙的情况，看看被褥的干湿
厚薄。还常告诫胡组、郭征卿，不许她们或早或
晚地离开皇孙去游玩，并多次向皇孙进奉好吃甘
脆的食物。所以保证了孝宣皇帝精神愉快，健康
成长，可谓功德无量。当时丙吉哪裹会预料到皇
孙会做皇帝?哪裹会想到将来徼功求报!实在是
他心地淳厚、仁义、善良的自然表现。即使是介
之推那样的割自己的肉给君主吃，以使君主存活
的行为，也不能与之相比。孝宣皇帝在时，我曾
上书说明当时的情状，奏书有幸到了丙吉那裹，
丙吉十分谦虚，不自我炫耀，删去了我奏书中关
于他的那些话，而把好处全归功于胡组和郭征
卿，胡组、郭征卿都因此被赏赐给了田宅、金
钱，丙吉被封为博阳侯。臣尊我不能和胡组、郭
征卿相比。臣我年纪已老，生活贫困，不知哪时
就会死去，想要一直不说出来，又恐怕埋没有功
劳的人。丙吉的儿子丙显因犯小罪被削爵位，做
关内侯。臣愚昧地认为应该恢复他原来的爵位和
封邑，以报答他先父的功德。”在这以前，丙显
做了十多年的太仆，和他的属官大作坏事，盘剥
金银，家中藏钱千余万，司隶校尉昌审理弹劾丙
显，罪行至于大逆不道，奏请皇帝予以逮捕。元
帝说：“已故丞相丙吉对孝宣皇帝有旧恩，朕不
忍杀他的儿子。”于是}免去丙显的官位，削去
食邑四百户。后来又让他做了城门校尉。丙显死
后，他的儿子丙昌袭爵为关内侯。
    汉成帝时，重修废弃的功业，因为丙吉过去
对汉室恩义尤其深厚，于是在成帝鸿嘉元年下韶
给丞相和御史大夫，说：“朕听说褒扬有功有德
的人，使绝后代的功臣复有继承人，是尊崇宗庙
国家，广开圣贤之路的好方法。已故博阳侯丙吉
因为有恩义于先帝而被封为侯，现今他的后代已
绝灭，朕感到十分可怜。至善至美的行为会延及
子孙，这是古代相通的道理，朕封丙吉的孙子中
郎将关内侯丙昌为博阳侯，供奉丙吉后代。”丙
吉的封国削去三十二年后又得以继续。丙昌把爵
位传给儿子直到孙子，到王莽篡汉时才绝灭。
    赞曰：古人制定名字，一定要从象征同类事
物出发，远的从事物寻取，近的从自身寻取。所
以经书上说君好比是人的头脑，而臣好比是人的
腿臂，表明君和臣好比是人的整个身体，是相辅
相成的。所以君主与臣子互相协助，是古往今来
的常道恒理，是自然而然，势必如此。就近来看
汉代的丞相，汉高祖开创基业，萧何、曹参为众
臣之冠，孝宣帝为中兴之主，丙吉、魏相也颇有
美声。那时对官员升降合理，职守明确，公卿大
臣大多称职能干，海内人士以礼让相尚。观察他
们的行为事迹，难道}是虚名吗!
阵第四十五
两夏侯京翼李传
    眭弘字孟，鲁国蕃人。年轻时尚气任侠，
喜欢斗鸡跑马，后来却作风大变，跟嬴公学习
《春秋》。因为通晓经术而做了议郎，官至符节
令。
    昭帝元凤三年正月，泰山莱芜山之南发出
了像是有几千人在一起的喧闸之声，老百姓去
看，}见有块大石自己竖了起来，有一丈五尺
高，四十八人合围那么粗，入地有八尺深，另有
三块石头作为大石的脚。大石自立后，有几千只
白色的乌鸦飞下来聚集在它旁边。与此同时，昌
邑社庙中已经枯死倒地的树居然又活了过来，而
且上林苑中原已折断枯萎倒卧在地的大柳树竟自
己竖了起来，重新获得了生机，有许多虫子吃逭
棵树的叶子，吃剩的树叶的形状像这样几个字：
“公孙病已立”。眭弘于是推衍《春秋》大意，认
为：“石头和柳树都是阴物，象征着处在下层的
老百姓，而泰山是群山之首，是改朝换代以后皇
帝祭天以报功的地方。如今大石自立，枯柳复
生，它们并非人力所为，造就说明要有普通老百
姓成为天子了。社庙中已死的树木复生，造就表
示以前被废的公孙氏一族要复兴了。”眭弘也不
知道逭公孙氏所在何处，就说：“我的先师董仲
舒曾经说过，即使有继皇帝位并且遵守文德的君
主，也不会妨碍圣人受命于天。汉家是尧的后
代，有传国给他姓的运势，漠帝应该普告天下．
征求贤能的人，把帝位禅让给他，而自己退位封
得百里之地，就像殷周二王的后代那样，以顺
从天命。”眭弘请他的担任内官长的朋友赐替他
奏上此书。当时，昭帝还很年幼，由大将军霍光
管理朝政，霍光很讨厌此事，就把眭弘的奏书交
给廷尉。霍光上奏赐和眭弘妖言惑众，大逆不
道，两人都判处死刑。五年后，孝宣帝从民间兴
起，即位，就征召眭弘的儿子为郎。
    夏侯始昌，是鲁人。精通《五经》，讲授
《齐诗》和《尚书》．董仲舒、韩婴死后，武帝很
器重夏侯始昌。始昌通晓阴阳之道，他曾经预言
过柏梁台发生火灾的日期，结果到那天果然发生
了火灾。当时昌邑王因为年纪最小而得到宠爱，
武帝给他挑选老师，始昌就做了太傅。始昌年老
而死。他的同族兄弟之子夏侯胜也是以儒者而有
名。
    夏侯胜字长公。当初，鲁共王把鲁西的宁乡
封给他的儿子节侯时，宁乡属于大河。大河后来
改名为束平，所以夏侯胜是束平人。夏侯胜少年
丧父，但他很好学，跟随始昌学习《尚书》和
《洪范五行传》，论说灾异。后来师从简卿，又问
学于欧阳氏。夏侯胜做学问精细纯熟，他所师从
的不}一个人。夏侯胜擅长讲述礼服典制。被征
召为博士、光禄大夫。这时恰逢昭帝驾崩，昌邑
王继位，昌邑王经常出游。有一次夏侯胜挡着昌
邑王坐的车子上前进谏道：  “天久阴而不下雨，
造就要有臣下图谋皇帝的事发生了，陛下还要出
门到哪儿去呢?”昌邑王大怒，说夏侯胜是妖言
惑众，就把他绑起来交付官吏处置。那个官吏把
这件事报告给大将军霍光，霍光没有对夏侯胜施
以刑罚。这时，霍光和车骑将军张安世正商量着
要废掉昌邑王。霍光责备张安世露了E1风，而实
际上安世并没有泄露。于是就审问夏侯胜，夏侯
胜回答道：“《洪范传》中说‘帝王没有统治的准
则就会被恒常的阴惩罚，这时就会有地位在下的
讨伐他的事发生，，}是因为忌讳这么明显地说，
所以}说有臣下图谋皇帝的事发生．”霍光、安
世都大吃一惊，从此就更加看重经学家了。十多
天后，霍光终于和安世一起上奏太后，废掉昌邑
王，立了宣帝。霍光认为群臣向东宫上奏政事，
太后视察政务，应该了解经术，于是就让夏侯胜
给太后讲授《尚书》。夏侯胜后改任长信少府，
并被赐予关内侯，他以参与谋划废立之事和决定
宗庙社稷的重大决策，后又被增加了千户的食邑
封地。
    宣帝刚刚即位，就想要褒扬武帝的功业，宣
韶丞相御史说：  “我以卑微的身份，蒙受祖先的
恩德，继承圣人的事业，奉祀宗庙，  Et夜不敢
忘。孝武皇帝自己躬行仁义，而又威武迅猛，北
上征讨匈奴，单于逃得远远的，南下平定氐羌、
昆明、瓯骆两越，向东平定了菱、貉、朝鲜，
开拓我们的疆土，设立了郡县，各个蛮夷之国也
都臣服，通好的使臣不请自至，珍贵的贡物陈列
在宗庙中；协调音律，改造乐府之歌，荐享上
帝，封泰山，建立明堂，改以建寅之月为岁首，
又改订了车马祭牲的颜色；开创了圣人的功业，
尊重贤能的人而赏赐有功之人，复兴衰败灭亡的
诸侯和贵族世家，赞美周的后代；用完备隆重的
礼物祭祀天地，使道术之路更加光明正大。上天
对他也有报答赏赐，各种吉符和祥瑞一起得到应
验，从地下出土了宝鼎，又获得了白麟，从海裹
又钓到了大鱼，神仙和圣人都出现了，连群山也
在称呼万岁。功德是那么的广大，这裹不能一齐
说出，然而他的庙乐却与此盛功伟业不符，我实
在为此而感到难过。所以把这件事提出而与列
侯、二千石、博士们商议。”于是群臣就在廷中
热烈地讨论起来，都说：“应该像诏书那样。”这
睁睦独长信少府夏侯胜说道：“武帝虽然确实有
打败四夷开拓疆土的功绩，但是他杀了许多大臣
和百姓，使老百姓的财力穷竭，挥霍无度，天下
已被消耗得很虚弱，百姓流离失所，死去的人超
过一半。蝗灾四起，赤地数千里，甚至发生人吃
人的惨剧，原先的储备积累至今还未恢复。所以
武帝对老百姓没有恩泽，不能另为他立庙乐。”
公卿一起责难夏侯胜说：“这是韶书啊。”夏侯胜
说：“此韶书不可以用。为人臣下，应该实话实
说，而不能曲意迎奉别人的意旨。我想说的已经
说了，就是死我也不会再后悔。”于是丞相义、
御史大夫广明弹劾夏侯胜对韶书胡说八道，诋毁
先帝，大逆不道，而且丞相长史黄霸也因为纵容
夏侯胜而不弹劾他，两个人都被投进了监狱。于
是主事的官吏就请把武帝庙尊为世宗庙，进行
《盛德》、《文始》、《五行》的乐舞表演，以后世
世供奉，以彰明盛德。而武帝所巡行过的四十九
个郡国也都立了庙，就像高祖、太宗一样。
    夏侯胜、黄霸已经被关在牢裹很久了，黄霸
想跟夏侯胜学习经术，夏侯胜以已获死罪为由拒
绝了他。黄霸说：“朝闻道，夕死可矣。”夏侯胜
觉得他说得很好，于是就教他学习经术。这样又
过了一个冬天，而讲论如故。
    到宣帝本始四年夏天，关东四十九郡同曰
地震，或者山崩，城墙房屋倒塌，死了六千多
人。宣帝穿着素服，不在正殿上朝，派遣大臣慰
问官员和百姓，并赐给死者入棺的费用。宣帝下
诏书说：  “发生灾异，是天地对我们的警告。我
承继祖上的功业，在士民之上，但却没有让他们
好好地生活。从前北海、琅邪发生地震，损坏祖
宗庙，我也很是畏惧，诸位列侯、中二千石中的
博学之士们，如果能有办法应付灾变、弥补我的
缺漏的，不要有忌讳。”于是大赦天下，夏侯胜
被赦而担任谏大夫给事中，黄霸担任扬州剌史。
    夏侯胜为人质朴刚正，平易近人而没有威
仪。朝见宣帝时称宣帝为君，又在宣帝前对同僚
以字相称，这些做法都是不合礼仪的，但宣帝反
而因为这些而对他更加亲近信任了。有一次夏侯
胜被接见后，出去把宣帝的话告诉别人，宣帝听
说后就责备夏侯胜，夏侯胜回答说：  “陛下说得
很好，所以我就宣扬它。尧的话散布于天下，至
今仍被诵读。我认为这些话可以传颂，就传布开
了。”朝廷上海次有大事情要商议时，因为宣帝
一直知道夏侯胜很率直，宣帝就会对夏侯胜说：
“先生您尽管直话直说，不要因为以前的事而有
畏惧之心。”
    夏侯胜再次做了长信少府，又升任太子太
傅。他受宣帝诏撰写《尚书》、《论语说》，赐给
一百斤黄金。夏侯胜九十岁时在任上去世，被赐
给墓地，安葬在平陵。太后赐予他二百万钱，并
为夏侯胜穿了五天孝服，以报答师傅之恩，儒者
引以为荣。
    以前，夏侯胜讲课时常对学生说：“儒者最
怕不懂经术，经术如果能通晓了，要取得高官就
像捡起地上的小草一样简单。学经不精，还不如
回家种地。”
    夏侯胜的叔伯辈的孩子中有名建字长卿的，
自从师事夏侯胜和欧阳高后，经常采问有疑义之
处，又问学于研究《五经》的各位儒士，向他们
询问与《尚书》不同之处，排列比次章句，然而
}是徒具形式，而长卿却又修饰其说。夏侯胜对
此不以为然，他说：“夏侯建是那种}求章句文
辞的小儒，把儒道搞得支离破碎。”夏侯建对夏
侯胜也不以为然，他认为夏侯胜做学问粗疏，难
以应敌。夏侯建终于在经学上自成一家之学，他
做过议郎博士，官至太子少傅。夏侯胜的儿子夏
侯兼担任左曹太中大夫，孙子夏侯尧官至长信少
府、司农、鸿胪，曾孙夏侯蕃担任郡守、州牧、
长乐少府。夏侯胜的同母兄弟之子夏侯赏做了梁
内史，夏侯赏的儿子定国做了豫章太守。而夏侯
建的儿子千秋也担任了少府、太子少傅。
    京房字君明，束郡顿丘人。研究《周易》，
师从梁人焦延寿。延寿字赣。焦赣出身贫贱，因
为好学而得到梁王的礼遇，梁王供给他所需的费
用，让他安心学习。学成之后焦赣担任郡史，并
被选拔补小黄县令。因为焦赣常常能预先知道奸
邪之事，使得那些盗贼不敢作案。焦赣又十分关
心体恤下层官吏和老百姓，因此小黄县的风气很
好。结果他的政绩在考课时得分很高，按规定应
当升任他官。但是小黄县的三老一齐上书表示希
望能留下焦赣，结果诏书下来允许小黄县留下焦
赣，增加了他的俸禄。焦赣在小黄县去世。焦赣
常说：  “能得到我的道但却因此而身亡的人，一
定是京房吧。”焦赣最擅长说灾变，他把六十四
卦与每天要做的事联系起来，又以风雨寒温等气
象变化作为征候，各有各的占算和应验。京房尤
其精通此道。京房好钟律，叉通晓音律。初元四
年时，以举孝廉为郎官。
    永光、建昭年间，西羌造反，不久发生了日
食，接着天老是黑黑的不见阳光，阴雾满天一点
亮色也没有。京房好几次上书，预言将要发生某
事某事，近则几个月，远则一年，所说的屡次应
验了。元帝对此很高兴，于是经常把京房召来询
问他，京房回答说：  “古代的帝王都是凭功绩来
选举贤能，于是万物得到生育，祥瑞也出现了，
而到了衰败之世}凭赞扬的话来选人才，所以功
业就被废置，灾异也就出现了。这时最好让百官
各自考察一下自己的业绩，这样灾异就会平息
了。”于是元帝下韶让京房来做遣件事，京房就
上奏了具体考察官吏业绩的方法。元帝让公卿朝
臣和京房一起到温室殿去商议这件事，他们都认
为京房说的太琐碎，让上级下级互相监察，这是
不可以的。皇上心裹也这样想。当时部刺史到京
师来报告一些事情，元帝召见各位刺史，让京房
告诉他们要考察官吏们政绩的事，刺史们也认为
不可以实行。}有御史大夫郑弘、光禄大夫周堪
开始说不可以，后来认为很好。
    这时中书令石显专权，石显的朋友五鹿充宗
担任尚书令，他与京房学的是同一经，但议论却
相差很大。二人当权，有一次京房在元帝闲宴时
被召见，就问元帝说：“像幽王、厉王这样的君
主为什么会灭亡?他们任用的是什么人呢?”五
帝回答说：“幽王厉王统治昏庸，他们任用的也
是花言巧语迎奉谄媚之人。”京房说：  “幽王厉
王是知道这些人是巧佞之人后任用他们的呢，还
是以为他们是贤能的人才任用他们的呢?”元帝
答道：  “是认为他们贤能才任用的。”京房说：
“那么今天又是怎么知道他们不是贤人呢?”元帝
说：“因为当时的社会很乱而且君主失败所以可
以知道。”京房说：“像这样，任用贤能之人国家
就治理得好，任用不肖的人国家就乱，这是一定
的道理。幽王厉王为什么不觉悟而去用贤能之
人，却终于任用那些不肖之人，以至于最后到那
种地步?”元帝说：“身临乱世的国君各以其臣为
贤，假使他们都觉悟了，天底下哪裹会有身危国
亡之君呢?”京房说：“齐桓公、秦二世也曾听说
过幽厉二君的事并且取笑过他们，但他们自己
也还是任用了竖刁、趟高这样的人，政治一天比
一天混乱，各个山头都有盗贼，为什么不把幽王
厉王作为鉴戒而觉悟呢?”元帝说：“}有有道的
才能惩前毖后啊。”京房于是脱掉帽子叩首说：
“《春秋》记载了二百四十二年的灾异以给后代的
君主借鉴。陛下即位已来，日月已不再像以前那
样明亮，星辰也逆着运行，又有山崩，洪水泛
滥，大地震动，天落陨石，夏天下霜，冬天打
雷，春天万物凋零秋天反而繁荣，下霜却没有肃
杀之气，水灾旱灾频繁，螟虫横行，老百姓挨
饿，瘟疫流行，盗贼猖獗，屡禁不止，满街都是
受刑之人，《春秋》记载的灾异已经全都具备了．
请问陛下看今El天下是治呢，还是乱呢?”元帝
说：“是太乱了。你有什么话要说吗?”京房说：
“如今您任用谁呢?”元帝说：“毕竟现在的灾异
比以前要好多了吧，这应该跟任用的人没关系
吧．”京房说：  “以前的君主也是这么认为的呀，
我恐怕后人看我们就像我们看前代一样哦。”过
了好久，元帝说：  “如今行乱的是谁呢?”京房
说：“圣明的君主应该自己知道。”元帝说：“我
不知道，如果我知道了，为什么还用他呢?”京
房说：“您最信任的，能与您一起在帷幄之中谋
划大事，并且可以任用罢免天下读书人的那个人
就是。”京房指的就是石显，元帝也知道，就对
京房说：“我明白了。”
    京房已然出来，后来元帝命令京房推举弟子
中通晓考察官吏政绩的，想要试用他们。京房推
荐中郎任良、姚平，说：“希望任用他们为刺史，
试着实行考察官吏政绩的方法，我可以进入殿
中，为他们上奏情况，以防止下情不能上达。”
石显、五鹿充宗都很痛恨京房，想让他离得皇上
远远的，就建议任用京房为郡守。元帝于是任命
京房担任魏郡太守，俸禄八百石，使他能够用考
察官吏政绩的方法来治理魏郡。京房自己申请，
希望能够不受制于刺史，能够任用别的郡的人，
能够亲自考察千石以下的官吏等次，岁末时能够
坐着驿传的马车上奏事情。元帝答应了。
    京房自己知道他屡次议论时政而被大臣们非
议，在朝中又与石显、五鹿充宗有嫌隙，因此他
不想远离皇上左右，等到做了太守，十分忧虑。
京房在建昭二年二月初一，向元帝上奏一封密封
的奏章说：  “辛酉那天以来，蒙气衰退离去，太
阳变得光明，我暗自高兴，认为陛下您有所作为
了。然而臣下的卦象仍比君主要强。我猜想陛下
虽然能做这事，但好像不能够如愿，我私下裹很
是担心忧惧。我本来想请求阳平侯凤转达想要
进见之意却没有能够，到己卯那天被任命为太
守，造就说明陛下虽然圣明但您的臣下仍然比您
更厉害。我出了朝廷后，担心您一定被掌权之人
所蒙蔽，人死了而功业却没有完成，所以希望岁
未能乘着驿传的车马上奏事情，得到您的怜爱和
允许。到了辛巳那天，蒙气重又在太阳卦之上，
太阳为色所侵，这表明上大夫掩蔽阳而陛下正犹
疑不决。己卯、庚辰这两天中，一定有阻隔我不
让我坐着驿传的马车向您禀告事情的人。”
    京房还未出发，元帝命令阳平侯凤向京房
宣诏，不让他入朝奏事。京房更加恐惧了，走到
新丰时，就向元帝邮寄了一封密封的奏章说：
“我以前在六月中旬讲的《避卦》没有应验，法
说：  ‘有道术的人刚刚离去时，就会天气寒冷，
会有水涌出来而为灾。’到了七月，水涌出来了。
我的弟子姚干对我说：  ‘京房可以说知道道，不
能说是相信道。京房说灾异，没有没说中的，如
今已经涌出水来，有道之人应该避开死亡，还要
再说什么呢?’我说：‘陛下十分仁爱，对我尤其
厚爱，虽然说了会死，但我仍要说。，姚平又说：
“京房是小忠，但不能说是大忠。从前秦朝时赵
高当权，有个叫正先的，因非议趟高而死，趟高
的淫威从此立了起来，所以秦的乱，是正先促成
的。，如今我出朝担任郡守，要尽力报效，很担
心还未效功就死去。}请陛下不要让我来担当涌
水之异的责任，像正先那样死去，而被姚平耻
笑。”
    京房到了陕县，又奏上了一封密封的奏章
说：“丙戌那天下小雨，丁亥那天阴气离去，但
是少阴合力遮住了太阳，戊子那天更厉害了，到
这天中的第五十分时，阴气重又兴起。这时陛下
您想要正定消息，而那杂卦的同党合力来争，消
和息的气不能战胜它们。强弱安危的时候不可以
不细察。己丑这天晚上，有暴风，到辛卯那暴风
停息，太阳重又被遮住，到癸巳那天，  曰月相
近，这是邪阴合力而太阳为之所惑的缘故。我以
前曾经说过如果九年没有变化，一定会有看不见
星的灾异。我愿意推荐任良试行考察官吏政绩的
方法，我能够居住在陛下您那儿，那么看不见星
的灾异就可以去除。那些人知道这样的话对他们
自己不利，而且我是不会被他们蒙蔽的，所以他
们说与其使用弟子不如用老师。而如果我做刺史
就应该向陛下奏事，所以又说做刺史担心我不能
和太守同心，不如让我担任太守，他们就是像这
样隔绝我和陛下的．陛下不违背他们的话而听任
他们这么做，造就是阴气一直不离开而太阳无光
的原因。我离朝廷越远，太阳被蒙蔽就越厉害，
希望陛下不要以让我回来为难而轻易违背天意。
在人间邪说虽然能够安稳，但天气一定会有变
化，所以人可以被欺骗，天是不可以被欺骗的，
希望陛下明察。”京房离开一个多月后，终于被
投进大牢。
    当初，淮阳宪王的舅舅张博跟着京房学习，
把他女儿嫁给京房。京房和张博很要好，每次朝
见后，总是把皇上的话告诉张博，以为皇上原本
是想要采用京房的意见的，但是群臣害怕这会损
害自己的利益，所以京房被众人排挤。张博说：
“淮阳王是皇上的亲弟弟，敏捷通达喜欢从政，
想要为国尽忠。如今我想请淮阳王上书请求入
朝，以辅助您。”京房说：  “恐怕不可以吧。”张
博说：“以前楚王就曾入朝荐举士人，淮阳王为
什么不可以?”京房说：“中书令石显、尚书令五
鹿充宗互相勾结，他们是奸佞的小人，事奉天子
已十多年；还有丞相韦侯，他们都已很久对百姓
没有办什么好事，可说是没有功劳了。这些就是
尤其不愿实行考察官吏政绩制度的人。淮阳王如
果能朝见，劝皇上实行考察官吏的制度，这是最
好。如果不行，}说丞相、中书令做事已很久但
却没有治理好，可以罢免现在的丞相，让御史大
夫郑弘来代替，让现在的中书令改任另外的官
职，用钩盾令徐立代替他，这样，我的考察官吏
的建议就可以施行了。”张博完全听从京房所说
的各种灾异事，于是让京房为淮阳王作朝见皇上
的奏章，将这些都写信给淮阳王。石显暗地裹伺
察，这些事都被他知道了，}是因为京房和皇上
比较亲近，所以不敢说。等到京房出任郡守，石
显诬告京房和张博合谋，诽谤朝政，说皇上的坏
话，连累诸侯王，这些已在《宪王传》中说过
了。当初，京房被召见，说幽王厉王之事，出
来后曾把这些向御史大夫郑弘说过。京房、张博
都在闸市被执行死刑，并被陈尸街头示众，郑弘
也受连累而被罢官成为平民。京房本来姓李，后
来按照律自己推算改姓京，死的时候才四十一
岁。
  翼奉字少君，东海下邳人。研究《齐诗》，
和萧望之、匡衡师从同一个老师。三个人对经术
都很精通，匡衡是后辈，望之把经术应用到政事
上，而翼奉勤奋学习不愿做官，喜欢历法阴阳占
卜之术。元帝即位不久，许多儒者就推荐他，他
被征召在待诏宦者署中，多次上书言事并在皇上
闲暇时被召见，天子很尊敬他。
    这时，平昌侯王临凭着是宣帝的外戚为侍
中，称诏要跟随翼奉学习经术。翼奉不肯和他
说，就上了一封密封的奏章说：“我从老师那儿
听说，治道最要紧的在于知道人的正邪。如果那
人确实追求品性端正，那么即使那人愚笨也是有
用的；如果他怀着奸邪之心，那么他的知识越
多，危害也就更大。知人的方法，有六情十二
律。北方之情是喜爱；有了喜爱就会贪得无厌像
狼一样，申子主持这一方。东方之情是愤怒；有
了怒气就会以阴气贼害它物，亥卯主持这一方。
贪婪的狼一定要等待阴贼而后才动，阴贼也一定
要等待贪婪的狼而后才会作用，这两个阴并行，
因此为王的忌讳子卯。《礼经》避开它们，  《春
秋》也忌讳它们。南方之情是憎恨；有了憎恨就
会精专严整，寅午主持遣一方。西方之情是高
兴；高兴了就会做事宽大，巳酉主持这一方。这
两个阳一齐运行，因此为王的以午酉为吉利。
《诗经》中说：‘庚午是吉曰。’上方之情是快乐；
有了快乐就会有奸邪之事，辰未主持这一方。下
方之情是哀伤；哀伤就会公正，戌丑主持这一
方。辰未属于阴，戌丑属于阳，万物都以自己所
属的类与之相应。如今陛下圣明谦虚安静以等待
事物到来，世事虽多，可没有什么不能被了解
的，何况是用十二律来驾驭六情呢!陛下如果能
知人并且参考实际来统治，这已经是很好的了，
而如果能用自然之道来治理天下，就会万无一失
了。在正月的癸未那天加上了申，有暴风雨来自
西南面。未主管奸邪，而申主管贪狼，风在大阴
底下到了建的前面，这是皇上的身边有邪臣之
气。平昌侯连着三次来看我，三次都在正辰那天
加上邪时，辰是客，而时是主人．用律来理解人
情，这是王者的秘术，我实在不敢将它告诉邪恶
之人。”
    元帝拜翼奉为中郎，有一次召见翼奉并问他
说：  “来的人在善曰邪时好呢，还是邪曰善时
好?”翼奉回答说；  “按照老师的方法用辰不用
日。辰是客人，时是主人。被圣明的皇帝在内廷
接见，侍奉皇帝左右的人就是主人。辰正时邪，
那么朝见的人是正直的，侍奉皇帝左右的人是邪
的；如果辰邪时正，那么朝见的人是邪的，而侍
奉皇帝左右的人是正直的。忠心正直的人去朝
见，即使侍奉皇帝左右的人是邪的，仍然辰、时
俱正；大邪的人去朝见，那么即使侍奉皇帝左右
的人是正直的，辰、时仍然都是邪的。如果已经
自己知道侍奉皇帝的人是邪的，那么时是邪的、
辰是正的，被接见的人反受邪气所侵；如果已经
知道侍奉皇帝左右的人是正直的，那么时是正的
辰是邪的，被接见的人也会被正气所染。辰是恒
常的状态，而时是一时的状态。辰疏略而时精
密，它们的功效是一样的，一定要错综交互着来
看，然后才可以知道。所以说：观察它的来源，
弄清楚它的经过，参考六合五行，就可以了解人
性，知道人情。由外面来观察是困难的，从内部
就很清楚了。所以诗歌的学问，顺着情性而已。
五性互相不抵触，六情互相更替兴废。以日历来
观察五行，以十二律来观察六情，是圣明的君主
应该独自使用的，很难与第二人一起使用。所以
说：‘表现出仁义，隐藏它的使用。，显露出来就
不灵验了，独自使用就自然了，}有奉能够使用
它，学我的人不能够实行。”
    这一年，关束发生大水灾，十分之一的郡国
发生了饥荒，瘟疫尤其盛行。元帝于是下韶那些
属于少府的江海湖泊园林池子用来资助那些贫穷
的老百姓，不征收税；减损太官负责供给的御
膳，裁减乐府中的成员，减少苑中马匹的数量，
皇帝很少临幸的各个宫殿馆合不再修缮；太仆少
府减少喂马的谷物，水衡少吃肉类食物。第二年
二月戊午那天发生了地震。夏天，齐地发生人吃
人的惨剧。七月己酉那天，又发生地震。元帝
说：“听说圣贤之君在位，阴阳和谐，风调雨顺，
日月光明，星辰安静，百姓安康宁静，老人能够
寿终正寝。如今我供奉天地，位在公侯之上，而
光明不能俯照，德行不能安绥百姓，灾异并至，
连年不息。今年二月戊午那天，在陇西郡发生大
地震，使得太上庙殿壁上的木饰掉了下来，毁坏
了螈道县城郭中的官府建筑和民屋，砸死了很多
人，山崩地裂，水泉涌出。一年之中发生两次地
震。上天降下灾祸，我自己感到震惊。治理国家
有很大缺陷，以致招来这么多灾难。我整夜战战
兢兢，不知道要发生什么大的变故，深怀忧郁哀
伤，不知道该如何是好。好几年没有好的收成，
平民饥困贫乏，受不了饥饿寒冷，以至于触犯法
律受到处罚，我很同情他们，心裹忧伤痛苦。已
经下诏让官吏打开仓库，救济贫穷的老百姓。各
位官员们也要好好想想天地的告诫，有可以免除
减少节省而方便老百姓的，可以上奏给我。尽心
指出我的过失，不要有所顾忌。”于是大赦天下，
选拔直言敢谏的人。翼奉上奏了一封密封的奏章
说：
    臣听老师说，天地定位，上悬曰月，布
    列星辰，划分阴阳，确定四时，排列五行，
    这些是给圣人看的，如果给一个名称就叫做
    道。圣人看到了道，然后知道王道的特征，
    所以划定疆界，建立君臣制度，制定历法，
    总结成败的经验，以给贤能的人看，给它一
    个名称叫经。贤能的人看到经，然后知道人
道的要务，就是《诗》、《书》、《易》、《春
秋》、《礼》、《乐》。《周易》讲究阴阳，《诗
经》讲究五际，《春秋》讲究灾异，皆列出
结束开始，推求得失，考察天意，用来说明
王道的安危。到秦代时，就不喜欢《诗》、
《书》等经，用法令来禁毁它们，因此大道
不能通畅，终于灭亡。如今陛下圣明，深怀
治国要术，照临天下广布德惠，没有遗漏
的．废止省掉不急需的费用，赈济救助困乏
贫穷的人，给他们安排医生和良药，赐予买
棺材的费用，恩德泽惠已经很大了。又推举
直言，求人指出自己的过失，德行纯贞完
备，天下很幸运啊。
    臣奉自己学习《齐诗》，知道五际的要
点在于《十月之交》这篇，日食地震的效验
就知道得十分清楚了，就好像住在树上对风
敏感，住在洞穴中对雨敏感一样，这也并不
值得赞美，}是习惯罢了。我听说人的气在
体内逆行，天地就会有感应运动；天的变化
表现在星气和日食上，地的变化表现在奇物
和地震上。之所以这样，因为阳用它的精，
阴用它的形，就好像人有五脏六腑，五脏象
天，六腑象地。所以五脏有病气色就会表现
在脸上，六腑有病就会表现在打哈欠和伸懒
腰等动作上。今年太阴建在甲戌，按律应该
在庚寅初行事，按历甲午就立春了。历中的
甲庚，按律是三阳，品性仁义，感情能够公
正贞廉，是一百年中最好的年头。正因为是
好年份，本来是首王之位，但太阳在接近正
中间时碰到律而发生大地震，以后连着好几
个月一直阴天，虽然有皇上的许多补救措
施，但仍然不能恢复，阴气太盛了。古时候
朝廷中一定有与皇帝同姓的大臣表示亲近之
意，也一定有与皇帝不同姓的大臣表示尊重
贤能的人，这是圣明的皇帝之所以能天下大
治的原因所在。同姓之人因为与皇帝亲近而
容易仕进，异姓之人与皇帝疏远而难以仕
进，所以同姓一人，异姓有五人，这就平均
了。如今皇上身边没有同姓之人，}是把太
  后和皇后的家族当成亲信，异姓的大臣又被
  疏远。太后和皇后二家的党羽充斥朝廷，不
  仅身处高位，威势更是奢侈无度，吕、霍、
  上官的遭遇足以预测他们的下场，这远不是
  爱护他们的方式，也不是留给后人的长久之
  策。阴气这么盛行，不也是应该的吗?
    我又听说未央、建章、甘泉宫的才人各
  有几百个，都不能与皇上有男女之事。像杜
  陵园，已经被御见的，臣子不敢说什么，即
  使如此，也是太皇太后的事。至于诸侯王的
  园林和他们的后宫，最好设定限额，遣出那
  些超过制度的人，这是消损阴气回应上天治
  邪的方法。如今怪异的事发生而不改正，灾
  难就会随之而来。按占验之法逢“大水”
  时，阴到了极点就会生阳，反会有大旱，甚
  至有火灾，春秋时宋国的伯姬就是这样。愿
  陛下裁夺。
  第二年夏天四月乙未这天，孝武园白鹤馆
发生火灾，翼奉自认为被他说中了，就上疏说：
“我以前上奏《诗经》、《十月之交》五际关于地
震之说，阴到了极点就生出阳，恐怕有火灾。这
与完美的德性不相合，也不见回答，我也不敢自
以为是。如今白鹤馆在四月乙未这天，时加在
卯，月位在亢而发生火灾，和以前的地震是同一
个规则。我才深知道应该被相信。实在忍不住恳
切忠谨之心，愿陛下能赐予我一段时间以研究透
它的来龙去脉。”
    元帝又向翼奉请教得失之事。翼奉认为在云
阳汾阴祭祀天地，以及各个寝庙不因为亲疏而
毁掉一部分，都要花费很多，这是违背古代制度
的。而且宫室苑囿，奢侈豪华难以供给，搞得百
姓穷困国库空虚，失去了这么多年的积蓄。这些
由来已久，如果不改变根本，很难使末正常，于
是就上疏说：
    我听说从前盘庚迁都以复兴殷朝，圣人
    赞美他。我又听说汉的德业兴隆旺盛，在于
    孝文皇帝带头节俭，减免徭役。那时没有甘
    泉、建章以及上林中各个可供皇上随时游处
    的离宫别馆。未央宫也没有高门、武台、麒
麟、凤皇、白虎、玉堂、金华这些宫殿，}
有前殿、曲台、渐台、宣室、温室、承明罢
了。孝文想要造一个台，估计要用一百斤黄
金，于是乎以民为重，就不再兴建，那个用
土砌成的地基，至今还在。他又留下遣诏，
不建高大坟墓。所以那时天下安定，百姓和
睦富足，德业流传给后世子孙。
    如果让他处在当今，因袭这种制度，一
定不能成就功名。天道常在，王道无常，无
常的王道是用来回应常在的天道的。一定要
有不同寻常的君主，然后才建立不同寻常的
功业。我希望陛下迁都到成周，左面依有成
皋，右面可以阻池作为阻隔，前面面向嵩
山，后有黄河，营建荣阳，佐助河东，从南
到北的千里之地都可以作为关隘，而进入敖
仓；方圆百里的地方有八九个，足够用来自
娱；向东可以压制诸侯的权力，向西可以远
离羌胡的发难，陛下自己庄重无为，定居
在成周，兼有盘庚的德业，万年之后，能够
长久地成为高宗。汉家郊祀祭坛的界域以及
寝庙祭祀的礼节很多与古制不合，我认为如
果}是凭照旧居于长安而进行改革是很困难
的，所以希望陛下迁都以正根本。各种制度
都制定了，不再有修治宫馆这些不急需的费
用，到年底可以多一年的积蓄。
    我听说三代的先祖积累德性而称王天
下，但是都不过几百年就结束了。周到了成
王，有最优秀的贤能的人才，依仗文王武
王的功业，以周公、召公为辅佐之人，官吏
们各自做好他们的本职工作，在职位上的也
都是合适的人选。天下刚传了两代，然而周
公仍然写诗书深深地告诫成王，担心失去天
下。《周书》上说：  “大王不要像殷王纣那
样。”《诗》上说：  “殷还没有失去天下时，
能够配天而行；应该以殷为戒，知道帝王之
业来之不易。”如今汉当初夺取天下时，从
丰沛起事，用武力征伐，德业教化没有融
洽，后世子孙奢侈挥霍，国家的花费相当于
  几代的费用，不}是耗费财力，也耗费人
  才。孝武帝时，在四夷暴露尸骨的人，数都
  数不过来。拥有天下虽然还不长久，到陛下
  也共有八代九个皇帝了，虽然有成王那样的
  圣明，但是没有周公、召公那样的人的辅
  佐。如今东方连年闸饥荒，又加上疾病瘟
  疫，百姓饥馑，甚至人吃人。大地接连震
  动，天气浑浊，曰光不明。由此说来，国家
  中执政的人怎么可以不怀着惊惧而警戒那万
  分之一呢?所以我希望陛下因为天变而迁
  都，所谓和天下重新开始。天道到了终点又
  重新开始，到了尽头就返回根本，所以能够
  延长而没有穷尽。如今汉的气运还没有终
  结，陛下能够务本而让它重新开始，从而世
  代相传，不也是很好的吗?如果能乘着丙子
  的盂夏，顺着太阴而向东行，到以后七年的
  第二年，一定有五年的积蓄，然后隆重地举
  行考室之礼，即使周这样兴隆昌盛，也不会
  超过这。愿陛下留意，仔细地考虑万世长久
  之策。
  书奏上之后，天子觉得翼奉的意见与众不
同，就批答道：  “问奉：如今皇帝墓地所在的宗
庙有七个，说要向东迁徙，怎么办?”翼奉回答
说：“以前成王迁到洛，盘庚迁于殷，其事情的
原委，都是陛下清楚知道的。不是有圣明之德，
不能改变天下。我刚直愚昧狂妄昏惑，凭陛下裁
断赦免。”
    其后，贡禹也说应定下宗庙制度，元帝于是
听从了他的意见。到匡衡做丞相，上奏迁到南北
郊，他们的议论都是从翼奉开始发起的。
    翼奉从中郎做到博士、谏大夫，年老而终。
他的儿子和孙子，都凭学问而当上了学官。
    李寻字子长，平陵人。研究《尚书》，和张
孺、郑宽中同一个老师。宽中等人遵守师法教授
门徒，惟独李寻喜欢《洪范》灾异之说，又学习
天文月令和阴阳。事奉丞相翟方进，方进也擅长
研究星历，任命李寻担任吏，李寻几次对翟侯谈
论政事。皇上的舅舅曲阳侯王根做丁大司马骠
骑将军，对李寻很好。这时灾异很多，王根辅助
朝政，几次虚心向李寻请教。李寻看到漠家有中
衰困厄交会之象，认为将会有洪水为灾，就劝说
王根道：
    《书》上说“天聪明”，是说紫宫中的北
    极星在迥转，它与天帝是通为一体的，太微
    有四门，广开大路，五经和六纬，尊重经
    术，使士显贵，翼张漫布，普照四海，少微
    主管未仕或不仕的士人，是太微的辅佐。所
    以皇帝宫廷的次序，女子之宫在后。圣人秉
    承天意，尊贤轻色，就是取法于此。天宫中
    的上相上将都是专管一面而正确处理天朝之
    事，忧虑和责任都很重大，关键在于能得到
    合适的人才。得人的功效如何是成败的关
    键，不可以不勉励呀。从前秦穆公爱听巧言
    善辩，任用勇壮之士，而自己受到很大的耻
    辱，国家也几乎灭亡。悔过自责，想想}有
    老人，于是任用百里奚，终于在西边称伯，
    德业也被列在王道。二者祸福相差造么大，
    可以不谨慎吗?
    人才是国家的宝贝，是成就功名的根
    本。将军您一门当中有九人封侯，二十人成
    为高官，汉朝以来，臣子尊贵兴盛，还没有
    到这样的。事物盛极必衰，这是自然的道
    理，}有有了贤者相助强者相辅，才可以保
    全陆命、保全子孙，使国家安宁。
    《尚书》说“历象曰月星辰”，这是说可
    以仰观天象，俯察地理，观察曰月的运行，
    望星辰的排列，度量山JII的变动，考察民谣
    民俗，用来制定法度，考求祸福。实行政策
    如果违背这些，灾祸就会降临，相应的征兆
．    会预先出现，圣明的君主发现征兆就恐惧而
    改正过失，侧身倾听，广泛求问，转祸为
    福；不可以拯救的，就积蓄储备以等待，所
    以社稷就没有忧虑了。
    我看到以前到处都是赤气黄气，地气很
    厉害地发作，震动土地耗尽民力，这是天下
    大乱的征兆。彗星与曰月争明，平民成为英
    雄豪杰，这是大乱的开始。这两点已经很有
  效验了。城中又讹传要发大水，人们都跑到
  城墙上，朝廷惊骇，女孽进入宫中，这还没
  有应验。这期间地下水大量涌出，附近的宫
  殿也频频出水。月亮、太白进入东井，冒犯
  了积水，擦过天渊。太阳屡次沉没在极阳之
  色当中，羽气乘到了宫的上面，大风起来云
  层积厚。又夹杂有山崩地震，黄河也改道
  了。隆冬时打雷闪电，潜伏着的龙作怪。接
  着又出现陨石和彗星，维、填这样的妖星也
  在上空出现了。日食有不同的方位。这也是
  高和下要交换地位，发生洪水的征兆。如果
  不因此而忧虑改变，那么洪水就将冲垮一
  切，彗星将要为害，如果有改变，就能禳除
  灾异。所以最近颇有一些变革，贬低邪猾之
  人，曰月大放光明，雨下得及时天气也来帮
  助，这是上天保佑漠不灭亡，何况进行大改
  革呢!
    应该急切地广泛征求幽隐之士，而且选
  拔破格提升懂得天道的人，使他们担任重要
  的职位，那些卑贱奸佞谄媚的人，一心想往
  上爬的人，以及用残酷的手段迫害虐待别人
  的人，像这些人，都是妒嫉善行憎恨忠良，
  败坏天象，破坏地理，争着涌入邪阴，而使
  太阳沉溺，让君主与百姓结下怨恨，应该这
  时把他们废掉辞退，不能占居官位。如果真
  的能这么做，凶灾就会消失，子孙的福佑不
  几时就能到来。政事与阴阳感应，就好像铁
  和炭的一低一高，效果是可以被相信的。那
  些蓄水池和连着的水源，务必疏通利导。修
  理旧的堤防，免去池泽的税收，以此来消耗
  邪阴的盛行。查考做的事，考求变化，讹传
  不卜定就不会应验。请征用韩放，掾用周
  敞、王望，可以与他们一起谋划事情。
  王根于是推荐李寻。哀帝即位不久，召李寻
为待诏黄门，派侍中卫尉傅喜问李寻说：“前些
时候地震水涌，日月不按常规运行，星辰紊乱，
灾异频频发生，愿您畅所欲言，不要有所顾忌。”
李寻回答说：
    陛下圣德，尊天敬地，畏命重民，警惕
灾变异常之事，不忘记离得很远和地位卑贱
的臣子，派遣重臣来询问我，我不足以接奉
圣明的诏书。我看到陛下M9即位，就广开言
路，免除忌讳，博求名士，无不并进。我地
位卑微道术浅薄，却很不好意思地能与众多
的贤人一起待诏黄门，吃太官做的饭菜，穿
御府做的衣服，长久地在玉堂官署中。等到
得到召见，自己却没有什么可效劳．又特别
召见我，请教问题实在真诚，我自己认为碰
到了不世出的君主的命令，希望能竭尽我的
心力，不敢有所逃避，也许其中有万分之一
可以被采纳吧。希望您能给出一点时间，听
听我的没有见识的胡说八道，参考天象地
理，用《五经》核查，测度圣意，以知道天
意。灾变异事发生，是各自应验征兆而出现
的，我这裹恭谨地呈上我所知道的。
    《易》上说：“悬象着明，莫大乎曰月。”
太阳是众阳之首，阳光所照，万里同辉，是
人君的象征。所以曰将要升出时，清风吹
起，群阴躲避，人君临朝，不被美色牵累。
曰M0出时，炎热阳M0，人君登朝，奸佞不能
出行，忠直之人进奏，不被障碍蒙蔽。曰到
了中天光辉灿烂，人君德业盛明，大臣奉公
守法。曰将要下山，单纯专一，人君入椒
房，不失常礼。如果人君不修习大道，那么
曰就会失去法度，暗淡而无光。各有感应表
现。当日从东方兴起初升时，阴云邪气也起
来了，根据占验常法知道这是君王受妻妾请
托，有所畏难之象；日出之后，如发生上述
异象，则知其近臣扰乱朝政；曰到当中，如
发生上述异象，则知其为大臣欺诬；日将要
下山时，被妻妾奴仆所纠缠。近来日尤其不
光明，它的光明被侵夺失去了亮色，邪气珥
霓几次出现，本来自晨起身，相连一直到黄
昏，日出之后到曰在当中这中间差别较大。
我不知道朝廷内的事，但私下裹用日来看陛
下的志气和节操，日M0出就有些衰弱的现象
比较多。造就会有过错，恐怕有因为持守正
道而敢于直言进谏得罪皇上的事，以致伤害
他的后嗣子孙，不可以不谨慎啊。希望陛下
能坚持干刚的德性，用坚强的意志遵守法
度，不要听从女子的请求和奸臣的话。那些
守卫之臣和乳母的美言悲哀之辞，断绝而不
要听。尽力去做最应该做的事，不要去做小
仁小义的事；实在不得已，可以赐给他们一
些钱财货物，不可以私下赐给他们官位，这
些真正是上天的禁令啊。曰失去了它的光，
星辰就放任自流。阳不能制阴，阴中的杰出
者就能兴起。这期间太白正定白昼而统治
天。应该使德业隆盛而自己努力，以驾驭不
合法度之人。
    我听说月是众阴之首，消长盈缺，百里
之内数度相同，千里立其影，万里连纪，是
妃后大臣诸侯的象征。朔晦确定一个月的始
终，月半圆是作为规矩和法度，月圆就成就
君王的德性，春天夏天在南边，秋冬在北
边。近来，月亮几次在春夏和太阳在同一条
轨迹上，经过轩辕上后星宿时受气所染，进
入太微皇帝宫廷发扬光辉，冒犯上将和近
臣，各星都暗淡，蔫蔫地好像要熄灭了，这
是皇帝母后参与政事扰乱朝政，阴阳两者都
受损伤，两者不融洽。外臣我不知道朝廷中
的事，但我相信天象就是这样的，近臣已经
不能够依仗了。屋子很大梁柱却很细，令人
担心。希望陛下亲自征求贤能的人，不要因
为讨厌而不用他，以国家为重，使本朝尊贵
强大。
    我听说金、木、水、火、土五星是五行
的精华，五帝和司命神回应王者的号令并进
行节制调度。岁星主管一年的事，是统领，
是王者的号令所依据的准绳，如今失去节度
而十分盛行，这表明人君想要有所作为，在l
没有得到节制。而且镇星不避开岁星，这表
明帝、后共同执政，互相滞留在奎、娄，应
当以义来决断。荧惑来去没有一定的规律，
经历紫微和太微两宫，故意作势高低起伏，
进入天门，登上明堂，贯穿尾而扰乱后宫。
太白速度很快冒犯了奎，这是兵灾之象。大
白通贯黄龙，进入帝庭，遇到门就出来，跟
随荧惑进入天门，到了房就分开，想要和荧
惑一起作乱，终于不敢抵挡明堂的精气。这
是因为陛下神明，所以祸乱没有形成。荧惑
动摇，佞巧之人依势，密谋诽谤善行而称誉
恶行，大进其同党而排斥贤良。太白从太微
正南门出来，这表明有臣下犯上的事。荧惑
进入营室，太白进入房星，如果不及时解
开，恐怕有凶灾。填、岁相守，又会有内
乱。应该注意内部潜在的祸害，不要疏忽亲
疏之间的小事，诛杀流放奸佞之人，预防杜
绝事情的萌芽，从而洗尽污秽，消除积累的
恶行，不要让它成为祸乱。辰星主管正定四
时，应当在四仲上得到应验；四时失去了次
序，那么辰星就会作怪。如今出于一年之首
的孟，就是上天用来告诫陛下的。政令紧急
就出得早，政令宽缓就出得晚，政令不行就
隐藏不出现而成为彗星。四孟都出来，就会
改变王命；四季都出来，是占星家非常忌讳
的。如今幸运的是}出来了寅孟之月，这大
概是皇天厚佑陛下的结果，应该自己好好反
省一下了。
    治国不可急于求成，欲速则不达。经典
上说：“三年考察官吏政绩，三次考察之后，
决定官吏降职还是升职。”加上号令不顺应
四时，对以往的过错不再责备追究，它们是
以后做事的借鉴。以前春天三月时治理大的
讼案，当时贼阴起来阻隔，恐怕会减少一年
的收成；夏末举兵，当时天气寒冷与之相
应，恐怕以后会有霜雹之灾；秋月裹实行封
爵，那个月裹土气温湿，恐怕以后会有雷雹
的灾变。根据喜怒来实行赏罚，却不顾时节
的禁令，虽然有尧舜的心，仍然不能使天
下和畅。善于论说天的人，一定对人们有益
处。假设一个优秀的农民却想在冬天种田，
袒着胸精耕细作，汗流浃背地种着，然而仍
然不能使庄稼生长，这不是人的心意不到，
而是由于不得天时啊。《易》说：“时候到了
该停止时就停止，时候到了该进行时就进
行，动静不违背天时，这样做前途很光明。”
《书》说：  “恭敬地授给老百姓四时之命。”
所以古代的王者，尊崇天地，重视阴阳，敬
重四时，严守月令。顺从时令再加上良好的
统治，和畅之气就可以立刻获得，就好像抱
鼓那样互相应和。如今朝廷在时令月令上有
疏忽，各个侍中尚书以及皇上亲近之臣都应
该通晓知道月令的意思，设立臣下请事的制
度；如果陛下发出诏令有违背时令的，应当
有臣下知道并进谏，从而能顺从时令和节
气。
    我听说五行以水为根本，它的星是玄武
的婺女星，它是天地的法度，是阴阳终始所
生发的地方。水性平，如王道公正圣明，那
么百川就会理顺，经络通畅；如果王道偏爱
私党失去纲纪，那么水就会涌出而为灾。
《书》说“水能够润下”，阴动而地位卑微，
但不迷失其道。天下如果有道，黄河就会出
《河图》，洛水就会出《洛书》，如果天下无
道，河、洛就会决溢，所以河、洛所做的是
最大的。如今汝水水系、颖水水系都水流汹
涌，和雨水一起成为老百姓的祸害，造就是
《诗》上说的“闪光的雷电，不安宁也不和
善，百川沸腾”啊。过错在于我们有皇甫卿
士这类人。希望陛下留意讲诗的人的话，稍
微抑制外戚大臣。
    我听说地道柔和宁静，这是阴的常义常
理。地有上中下之分，它的上位震动，对应
后妃不顺从，中位震动，对应大臣作乱，下
位震动，对应百姓背叛。如果国都地震，那
就是该国国君的过错。四方中央连绵诸国家
以及各州都震动起来，这个灾异是最大的。
以前关东几次发生地震，五星也作怪，终究
还没有大碍，应该努力崇尚阳抑制阴，以弥
补过错；坚定志向建立威望，杜绝私路，选
拔任用英才，斥退不称职的官吏，从而使本
朝强大。如果根本强大那么精神就会去折挫
冲突危害，如果根本衰弱就会招致灾殃和祸
害，被邪恶欺凌。听说从前淮南王谋反时，
他难以对付的，}有汲黯，认为公孙弘等人
不值一提。公孙弘，是汉的名相，到今天也
没有人能比得上，尚且显得力量轻微，何况
连公孙弘这样的人都没有呢?所以说朝廷上
没有贤人就会被作贼为乱之人所轻视，这是
很自然的道理。天下人没有听说陛下有用奇
策来守国之人。有人问，怎么知道朝廷的衰
弱?每个人都自己认为自己很贤能，不向贤
达之人请教，所以世道颓靡。
    马如果不吃草，就不可以行路；人如果
平时不看重知识分子，就不可以使国家强
盛。《诗》说“因为有众多的贤士啊，文王
得以安享天下”，孔子说“}有十家的小邑，
也一定有忠信之人”，这些都是实话呀。陛
下拥有天下这么广大的领土，怎么会没有栋
梁之材可以固守四境呢?原因大概在于人才
仕进之路开得不广，选拔任用不明，勉励又
不笃厚。传上说：“好的土质善于养育禾苗，
圣明的君主善于供养人才。”中等资质的人
都可以让他们成为君子。陛下应下诏书选拔
贤良，赦免小的过错，不要求全责备，从而
广聚英才。如近世的贡禹，因为论事恳切而
得到了尊荣，于是这时士人中磨砺自身成就
功名的人就有了很多。贡禹死后，就一天天
不振了。等到京兆尹王章牵涉议论国事犯罪
被诛灭族时，明白的人都结舌不再有言论，
所以邪佞奸伪的风气并兴，外戚党徒专权，
君臣相互隔绝，直到断了子嗣，终于京城发
生趟飞燕姊妹之乱。这件事的失败，实在是
可畏可悲。
    根本在于长久放任母亲和皇后之家，这
不是一天形成的，过去的事就算了，但将来
的事可还要慎重。先帝很圣明，深知天意十
分明白，让陛下继承天统，是想要矫正它
啊。应该稍微抑制一下外戚，选拔训练左右
亲近之人，任用有德行道术的通达之士来充
任百官，这样才可以辅佐圣德，永保帝位，
继承大宗。下面的郎吏从官，做事没有特别
之处，又不通一经的，以及博士中没有文才
    的，应该都遣归，让他们从事农业，以此昭
    示天下，表明朝廷上都是贤人君子，从而让
    百姓重视朝廷尊崇国君，消灭凶灾安宁祥
    和，这是根本啊。我自己知道我所说的对自
    己很有害，但我仍然冒死进言，希望您能听
    进我的意见，反复考虑一下我的话。
    这时哀帝刚刚即位，成帝外戚王氏还没有被
废黜，而哀帝的外戚丁、傅又刚尊贵起来，祖母
傅太后尤其骄纵，想要自称尊号。丞相孔光、大
司空师丹执政，极力劝谏，过了很久，皇上不得
已罢免了孔光、师丹而尊奉傅太后。这件事记在
《师丹传》。皇上虽然没有按照李寻的话去做，但
采纳了他的话，每当遇到特别的事，就会去询问
李寻。李寻的回答屡次被应验，升任黄门侍郎。
根据李寻的话将会有水灾，所以拜李寻为骑都
尉，让他守护河堤．
    当初，成帝时，齐地人甘忠可伪造《天官
历》、《包元太平经》十二卷，说“汉家正逢天地
的末日，应当重新受命于天，天帝派真人赤精
于，下天界来教我逭一道术。”忠可因此教授重
平夏贺良、容丘丁广世、东郡郭昌等人，中垒
校尉刘向上奏忠可假藉鬼神欺君罔上迷惑众人，
于是被投入监狱定为死罪，还未执行时就病死
了。贺良等人也受连累，因为学习忠可书而以不
敬罪论处，后来贺良等人重又私下里互相讨论讲
授。哀帝刚即位，司隶校尉解光也因为精通经术
通晓灾异之事而得到宠幸，上书说贺良等人还藏
着忠可书。这件事下达奉车都尉刘歆那里，刘歆
认为不合《五经》，不可以施行。而李寻也喜好
这些。解光说：  “以前刘歆的父亲刘向上书使忠
可下狱，刘歆怎么肯给他们开这个方便呢?”当
时郭昌是长安的县令，劝李寻也帮助贺良等人。
李寻于是上书让贺良等人都待韶黄门，几次被召
见，陈说“漠的命运中衰，应当重新受命。成帝
不合天命，所以绝后。如今陛下已长久地生病，
变故灾异也很频繁，这是天在告诫人们啊。应该
马上改元易号，才能够延年益寿，皇子一出生，
灾异就平息了。知道道而不能实行，一定有殃
咎，将会灭亡，不然洪水就将来临，火灾等灾难
也将发生，使百姓处于水深火热之中。”
    哀帝长期卧病在床，希望它真的有益处，于
是听从了贺良等人的议论。于是下诏给丞相御
史：“听说《尚书》中有句话‘五日考终命，，这
是说天命大运一旦终了，就要重新记载天地之始
和人世之始，考之以文献而正之以事理，推求历
法制定纪元，其规律就好像六十甲子。朕以微渺
之身继承了太祖的大业，承奉皇天之命，统领王
侯公卿，抚育黎明百姓，却没有得到顺应天心的
效验。即位将近三年，灾异变故多次降临，曰月
失去常规，星辰运行紊乱，山崩而水枯竭，大的
灾异频频发生，盗贼纷起。朕很是忧惧，战战兢
兢，惟恐国家渐渐衰弱灭亡。想到汉从兴起到今
天已有二百年，享国之运重新开始，皇天降恩保
佑不才我，国家又重新获得承受天命的符瑞，朕
虽然没有圣德，怎么敢不顺应接受天之大命。一
定和天下臣民一起除旧布新。兹命大赦天下，以
建平二年作为太初元年，朕的号是陈圣刘太平皇
帝。漏壶刻度共分为一百二十度。宣告天下，让
大家都清楚知道。”这以后过了一个多月，皇上
卧病如故。贺良等人又想乱改政事，大臣们向皇
上谏静认为不能允许。贺良等人上奏说大臣们都
不知道天命，应当斥退丞相御史，用解光、李寻
来辅政。皇上因为他们以前所说的话没有效验，
便把贺良等人交给执法官吏，下诏书说：“朕能
继位保守宗庙，但为政不善，灾异频频发生，我
忧惧害怕，不知如何是好。待诏贺良等人建议说
改元易号，增加漏壶刻度，可以使国家长久安
定。朕对圣人之道信之不笃，误听了他们的话，
期望为百姓求得福佑。但是终于没有好的效验，
长久干旱成灾。以此质问贺良等人，回答说应当
再改制度，所言都背离经义，违背圣人的制度，
不合时宜。犯了过错又不肯改正，才是真正的过
错。六月甲子日所下的诏书除了大赦天下令以外
其他各项都废除。贺良等人离经叛道，妖言惑
众，其作奸犯科之事要彻底追究。”他们都被关
进了监狱，光禄勋平当、光禄大夫毛莫如和御史
中丞、廷尉共同审理此案，判决贺良等人使用邪
门歪道，扰乱朝政，颠覆国家，欺君罔上，大逆
不道。贺良等人都被杀了。李寻和解光罪减一
等，流放到敦煌郡。
    赞曰：能够深刻阐明神o灵异，贯通天人之
道的，当首推《周易》、《春秋》。然而子贡还是
说：“夫子的文章我们能够听到，夫子关于性与
天道的言论我们却听不到”。汉建立以来推究阴
阳谈论灾异的人，孝武帝时有董仲舒、夏侯始
昌，昭、宣帝时则有眭孟、夏侯胜，元、成帝时
则有京房、翼奉、刘向、谷永，哀、平帝时则有
李寻、田终术。这是其中其说被当时君主采纳的
一些著名人物。考察他们所讲的那一套，仿佛如
出一辙。假藉经书，依托天象异常附会政事得
失，有时也不免“猜度屡中”。仲舒曾入狱吏之
手，夏侯被关进监狱，眭孟惨遭杀戮，李寻被流
放，这些都是学者要引为大戒的。京房以小小郎
官，不顾深浅安危，直言讽刺时政，得罪当权奸
臣，杀身之祸固然迅速降临，也是由于他说话不
周密而致惨死，真是可悲啊!
专第四十六
，尹韩张两王传
    赵广汉字子都，是涿郡蠡吾县人，蠡吾县
原属河间国。他年轻时做郡吏、州从事，因廉洁
奉公、通达明敏礼贤下士而很有名气。被推举为
茂材，做了管理市场物价的平准令。经过考核被
任命为阳翟令。因为治理政务的成绩特别与众不
同，升任京辅都尉，代理京兆尹。正值昭帝去
世，而新丰杜建任京兆掾，负责修建昭帝坟墓。
杜建素来豪侠，他的宾客从中非法谋利，广汉听
说这事，事先婉转劝告他。杜建不改，于是收案
致于罪罚之法。许多有权势者和宦官都替他求
情，广汉终于没有听从。宗族和宾客谋划要劫持
杜建，广汉获知了他们全部的计议和主谋的名字
居所，派吏卒告诉他们说：“如果这样谋划，将
会并灭全家。”命令众吏卒将杜建在闹市处以极
刑，没有人敢走近他。京师裹都称颂他。
    那时，昌邑王刘贺应召来京即帝位，他行
为淫乱，大将军霍光与群臣共同废掉了昌邑王，
立了宣帝。广汉因为参与了商议定立策略，赐爵
为关内侯。
    广汉迁任颖JlI太守。郡中大姓原、褚二族横
行无忌，宾客犯法为盗贼，前任的二千石官吏没
有人能够擒拿制服他们的。广汉到了以后几个
月，就诛杀了原、褚为首的恶人，郡中人都震惊
恐惧。
    最初，颖J1 0豪杰大姓相互缔结婚姻，官府和
民间勾结成党。广漠很忧虑这件事，就奖励其中
可用的人，让他们事先知道控告书的内容，有案
件进行审问，已经获得了罪名，就依据法律来惩
罚他们，广汉故意泄露他们的话，使他们互相埋
怨。他又让吏卒做了告密桶，等到收到了投书，
就削去告密者的名字，而假托豪杰大姓子弟所
说。从那以后强宗大族家家结成了仇人，奸党也
分散败落了，风俗大大改观。吏卒和百姓都来控
告揭发，广汉能够把他们当作耳目，盗贼因此不
能作案，作案了就会被捕获。一切都得到了治
理，广汉的威名广为流传，以至于投降的匈奴人
说匈奴中都听说过广汉。
    本始二年，朝廷派遣五将军攻打匈奴，征用
广漠以太守的身份领兵，隶属蒲类将军赵充国。
从军回来后，仍代理京兆尹，一年后实授京兆
尹。
    赵广漠身为京兆尹，接纳士人和颜悦色，他
以安慰荐拔对待属吏，殷勤备至。事成推辞功
劳，归功于属下，说：  “是某掾官做的，不是我
二千石所能做的。”行为发于至诚之心。拜见他
的属吏都倾吐心腹之事，毫不隐匿，都愿意被他
任用，即使死也不逃脱。广汉很清楚地知道他们
的能力都适合做什么，能否尽力。其中有背弃他
的，就先使他知道，劝告不改的，才收捕他，逃
不掉，按他的罪行定立罪名，立时伏罪。
    广汉为人精明强干，天性精通为官之道。接
见属吏和百姓，可以通宵达旦。尤其擅长钩距之
术，以此察得事情的原委。钩距的方法是，如果
想知道马的价钱，就先问狗价，然后问羊价，然
后问牛价，然后问到马，相互比较这些价格，按
类相衡量，就能够知道马的贵贱与实情相当。}
有广汉最精通能行钩距之术，他人仿效没有谁能
赶得上。郡中的盗贼，间里的轻侠，他们的根基
和窟穴所在地，以及属吏枉法收取财物，铢两之
微的奸情他都知道。长安几个少年在里中隐蔽处
的屋舍中谋划共同劫持某人，话还没说完，广汉
派属吏收捕整治使他们全部伏法。富人苏回任官
为郎，有两人劫持了他。过了一会儿，广汉带着
属吏到了他们家。广汉站在庭下，让长安丞龚奢
敲堂门告诉劫匪，说：  “京兆尹赵君拜谢二位，
请不要杀人质，这个人是皇帝的侍卫。如果释放
了人质，不抵抗，就会好好对待你们，有幸遇上
赦免的命令，或者那时可以免罪。”那两个人很
惊愕，素来又听到广汉的名声，立即开门出来，
下堂叩头，广汉跪下拜谢说：  “很高兴保全了郎
官的性命，你们待人很厚道!”把二人送到监牢。
告诉狱卒殷谨相待，供给酒肉。到了冬季，二人
应当出狱受死刑，广漠预先为他们备办棺木，供
给殓葬的器具，并告诉他们，两人都说：  “这样
死了也没有怨恨!”
    赵广汉曾经发文召见湖县的都亭长，都亭长
西行到了界上，界上亭长开玩笑说：“到了郡府，
替我多多拜问赵君。”亭长到了郡府，广汉与他
谈话，问完了公事，对他说：  “界上亭长传话给
我，你为什么不转达他的问候呢?”亭长叩头信
服说确实有这件事。广汉于是说：  “回去替我拜
问界上亭长，让他努力做好本职之事，尽心尽
力，京兆不会忘记他的忠厚之心。”他揭发私情
隐情如神，多是这样。
    广汉上奏请求，请求把长安游徼狱吏的幸禄
增加到百石，此后食俸百石的属吏都比较自重，
不敢枉法任意拘系人。京兆政治清明，官吏和百
姓对他赞不绝口。长老传言认为白汉兴起以来的
管理京兆的人没有谁能赶得上他。左冯翊、右扶
风的官署都设在长安，犯法者经常流窜到京兆的
地界作案。广汉感叹说：  “扰乱我的管理的，往
往是左冯翊、右扶风啊，如果能让我兼治二辅，
治理长安就容易了。”
    当初，大将军霍光执政，广汉奉事霍光。到
霍光死了以后，广汉心中知道皇帝的心意，发遣
长安小吏亲自带领着，与他一块到了霍光之子博
陆侯霍禹的宅第，直闯入府门，搜查拘系私自
屠畜卖酒的人，用椎子砸破卢罂，用斧子斩断门
闩而去。当时霍光的女儿是皇后，听说了这件
事，对皇帝哭诉。皇帝心中称许此事，因此仅仅
召见询问广汉。广汉因此得罪了贵戚大臣。广汉
平M喜欢任用那些旧吏家年少的子孙们，一味张
扬强壮锋锐之气，见事情发生了，没法回避，大
多抱着与他当机立断的打算，没有谁替他支撑危
难局面。广汉最终因此招祸。
    当初，广汉的门客私自在长安市场上卖酒，
丞相的属吏赶走了他。门客怀疑是男子苏贤告发
了这件事，便告诉了广汉。广汉派长安丞追查苏
贤，尉史禹因此弹劾苏贤作为骑士屯驻霸上，却
不到屯所，又缺乏军需储备．苏贤的父亲上书申
诉，控告广汉，事情下达有司重新处理。禹获罪
腰斩，请求逮捕广汉。有诏命令就地审讯，广汉
VI中称服，正巧有赦命，}降了一级俸禄。广汉
怀疑这件事是同邑男子荣畜指使的，后来以其他
罪名杀了荣畜。有人上书告发这件事，宣帝把案
件交丞相和御史大夫办理，追查得很紧急。广汉
派所亲信的长安人作丞相府的门卒，让他私下打
探丞相家中违法的事。地节三年七月中，丞相随
身婢女有过失，自缢而死。广汉听说了这件事，
怀疑是丞相夫人因嫉妒而在府宅内杀了她，而丞
相正斋戒以入宗庙酎祭。广漠得知造件事，便派
中郎赵奉寿劝告丞相，想以此挟制他，使他不要
一直追究自己的事。丞相不听，追查得更加紧
迫。广汉想要告发他，先向知星气的太史占问，
太史说今年当有大臣被戮死，广漠立即上书告发
丞相的罪行。皇帝批示说：“交由京兆尹处理。”
广汉知道事情迫切，于是自己带领吏卒直闯丞相
府，召令丞相夫人跪在庭下听取她的对辞，带走
了十多个奴婢，讯问他们杀死婢女的事。丞相魏
相上书陈述：“妻子确实没有杀婢女。广汉多次
犯罪依法未能伏罪，他以欺诈手段胁迫臣魏相，
幸而臣魏相宽容没有上奏。希望派清明的使者来
处理广汉所证实的臣魏相的家事。”事情交由廷
尉处治，确实是丞相自己因过错而鞭笞并逐走随
身婢女，婢女被赶出丞相府才死的，并不像广汉
所说的那样。司直萧望之上奏弹劾道：“广汉侮
辱大臣，想胁持丞相，违逆节律伤害风化，是不
道之罪。”宣帝厌恶他，送广汉下了廷尉牢狱，
又有杀害无辜，故意不据实情审问案件，擅自斥
责骑士缺乏军备等几个罪名，天子批准了他的上
奏。官吏和百姓守在皇宫旁号哭的有数万人，有
的说“臣活着对朝廷没有益处，愿意替赵京兆
死，使他能活着抚养百姓。”广汉终于被腰斩。
    广汉虽犯法被诛，但他做京兆尹廉洁清明，
抑制豪强，小民各得其位。百姓至今思念他，颂
扬他。
    尹翁归字子兄，原为河东平阳人，后来移
居杜陵。翁归少时失去父亲，与季父住在一处。
他做牢狱小吏，通晓法律。喜欢击剑，没有谁能
抵抗他。这时大将军霍光主持朝政，霍氏家族住
在平阳，家奴门客持刀兵器到街市打斗制造混
乱，吏卒不能制止，等到翁归做市吏，没有敢犯
法作乱的。公正廉洁不收嫔赠，商买们都惧怕
他。
    后来离职闲居在家。正巧田延年做河东太
守，巡视各县到了平阳，召集以往的全部吏卒五
六十人，延年亲临会见，让有文才的站在东边，
有武才的站在西边。察看了数十人，轮到翁归，
独独伏地不肯起，对答道：“翁归文武兼备，请
您安置。”功曹认为这个吏卒倨傲不逊，延年说：
“这有何妨?”于是召他上前询问，很惊异于他的
对答，就让他为卒吏，使他跟从回到郡府。翁归
察询事情揭发奸情，能够穷尽事情的原委，延年
非常看重他，自以为能力不及翁归，调职代任督
邮。河束二十八个县，分为两部，闳孺统管汾水
之北，翁归统管汾水之南。翁归举动依照法律，
捕得那些犯罪的人，属县长吏即使暗中诬陷，也
没有谁怨恨他。经过考核他被任命为缑氏尉，历
任郡中之职，所到之地治理得好，升任都内令，
举廉做了弘农都尉。
    被任命为东海太守，去探望辞别廷尉于定
国。定国家在东海，想要把两个同邑人的儿子托
付给翁归，让他们先坐在后堂等待接见。定国与
翁归谈了一整天的话，不敢让同乡的儿子来见。
翁归走了之后，定国才对邑子说：  “他是贤明的
官吏，你们不会做事，我也不能凭私交相求。”
    翁归治束海吏治清明，郡中官吏和百姓贤与
不贤，以及他们奸诈邪恶的罪名都知道。县县各
有登记的簿册。他亲自处理各县的政事，有紧急
的命令就稍稍缓发；官吏和百姓稍稍懈怠，就披
露有罪人的名册。县县拘捕黠吏豪民，审查后定
立罪名，最高到死刑。拘捕人一定在秋冬考核官
吏大会中，以及出外巡视各县时，而不在没事的
时候。他拘捕人，是为了以一警百，官吏和百姓
部心服，因恐惧而改过自新。束海大豪绅郯县的
许仲孙，为人奸猾，扰乱吏治，郡中被他所苦。
郡守有想要捕他的，他就凭藉势力伪诈逃脱，一
直没有人能够制服他。翁归来到后，判仲孙死刑
弃市，一郡入战栗，没有人敢触犯法令。束海因
此太平。
    尹翁归因政绩优异试仟右扶风，一年后实授
其职。他选用廉明公正憎恶奸邪的吏卒做为辅
佑，以礼相待，好恶与他们相同；那些背叛翁归
的，也一定会施行处罚。治理的办法如同束海的
老方法，奸邪罪名也是县县有名册。相邻的伍中
发现了盗贼，翁归就召来那一县的长吏，明白地
告诉他奸黠的主犯的名字，教他按此类推盗贼所
经过和投靠的地方，大多常如翁归所说的，没有
遗漏脱逃的。对弱小就放宽政策，对豪强就加紧
追查。豪强有判罪的，送给掌畜官，命令他割
草，以人数日数定量要求，不能替代。不符合定
量，就以笞刑责罚，极至者以致用a自到而死。
京师敬畏他的威严，扶风因此安定，捕捉盗贼一
项常常是三辅之最。
    翁归为政虽重法用刑，却以清廉出名，言不
及私，温良谦让，不以自己的才能傲视他人，因
此在朝廷中名誉很好。他任职多年，元康四年病
终。家中没有多余的财物，天子以为他很贤明，
下韶御史：  “朕夙兴夜寐，以求贤才为最重要的
事情，不区分亲疏远近，务求能够安抚百姓罢
了。扶风翁归廉明公允正直，治理百姓很不寻
常，早天不顺，不能够完成他的功业，朕很怜惜
他。赐翁归之子黄金百斤，以供给他家祠的祭
祀。”
    翁归的三个儿子都做了郡守。小儿子尹岑历
任九卿，官至后将军。而闽孺也位至广陵相，有
善于治政的名声。因此世人称道田延年是懂得用
人的人．
  堕延蠢字星公，原为憨地人，后迁居世座。
年轻时为郡文学。父亲；鲈是慈的郎中。燕刺
王刘旦谋反，韩盏因劝谏而死，整人很同情他。
此时昭帝年事已高，大将军霍光把持政权，征召
郡国的贤良文学，向他们询问政事得失。当时魏
翅以文学的身份来对答，认为“赏罚的目的在于
劝善禁恶，这是为政的根本。往日燕王行为无
道，韩义挺身力谏，被燕王杀掉。韩义与燕王没
有比干与纣王一样的亲缘关系，却实行了比干一
样的节操，应该大大奖赏他的儿子，以此显示给
天下人，昭明做人臣的道理。”霍光接受了他的
建议，于是提拔延寿做了谏大夫，升任淮阳太
守。延寿治政很有名声，调职颖川I。
    颍Jl[豪强多，很难治理，国家常为之选派强
有力的太守。在此以前，趟广汉做太守，忧虑当
地风俗喜聚朋结党，因此交结官吏和百姓，使他
们互相告发，这种权宜之计是为了明察政事，颖
川因此告发成风，百姓多结仇成怨。延寿想要改
变这种风气，以礼让教化百姓，又担心百姓不仿
从，于是依次召见被乡里所信任敬重的郡中长老
数十人，设酒宴，亲自陪奉，把施行礼教的想法
告诉他们，向他们询问间里歌谣和百姓疾苦，向
他们陈述和睦亲爱消除怨仇的办法。长老们都认
为很有益处，可以施行，于是共同商定嫁娶丧祭
的礼仪和等级，大致依据古礼，不得逾越法律限
度。延寿于是命令文学校官诸生戴皮弁手执俎豆
等礼器，为官吏和百姓主持丧嫁娶等礼仪。百姓
依照他的教导，把那些仿制的为送葬用的土木制
车马弃之于道。遇了几年，延寿调任束郡太守，
董霸代替延寿治理颖川，黄霸沿用他的方法因而
颖Jl!非常安定。
    延寿做官，崇尚礼义，喜好上古的教化，每
到一处一定聘请当地的贤士，依礼对待任用他
们，扩大谋划，接纳劝谏；推崇行丧让财的行
为，表彰孝悌之行；修治学校，春秋乡射，陈列
钟鼓管弦，盛行升降揖让之礼，以及都试研讨武
艺，设置斧铁旌旗，演习射御之事。修治城墙，
征收赋租，先明确布告开始的口期，以指定的期
限开始行事，官吏和百姓都很敬畏而遵守规定。
又任命正、五长，作为孝悌的表率，不可姑息奸
邪的人。板里仟佰一旦出现事故，官吏就会接到
报告，奸人不敢入其地界。这种做法开始好像很
繁琐，其后吏卒没有追捕罪犯的辛苦，百姓也没
有受刑的忧虑，都很安于这种治法。延寿对待手
下的官吏，恩施很重而约法明确。如果有欺骗背
叛他的，他就深深地自我责问：“难道是我负了
他么，他为什么这样做呢?”吏卒听到了暗自痛
悔，他的县尉以致白刺而死。后门下掾自到，被
人救下没死，由此哑了不能说话。延寿听说了这
件事，对着掾史哭了，派吏卒医治看护他。仁厚
地免除了他家人的赋税徭役。
    延寿曾要外出，临上车，有一个骑马的吏卒
迟到了，延寿嘱咐功曹议定惩罚他的罪名。延寿
返回到府门，门卒挡住车，有话要说。延寿停下
车问他，门卒说：“《孝经》说：‘以事父之道来
事君，其中的敬是相同的，因此事奉母亲取其
爱，事奉君主取其敬，敬爱兼取是用来事奉父亲
的。’今天一大早您要出门，停了很久还没走出
去，骑吏的父亲来到府门，不敢进去。骑吏听
说，快跑着出来拜见父亲，正巧赶上您要上车。
因为敬事父亲而被惩罚，难道不是有损于大化
吗?”延寿在车中举手拜道：“如果不是你，我还
不知道自己的错误呢。”回到府内，召见门卒。
门卒本来是诸生，听说延寿贤明，没有途径引荐
自己，因此替人做门卒，延寿于是留用了他。延
寿听取善意的劝谏，大多是这样的。延寿在东郡
三年，令行禁止，狱案大减，是天下治理最好
的。
    韩延寿试任左冯翊，一年后被认为称职实授
其职。过了一年多，不肯出去省视各县。丞掾多
次报告说：  “您应该循行郡中，观览民俗，考查
长吏的治政成绩。”延寿说：“各县都有贤明的长
吏，督邮在局外分明善恶就行了，省枧各县恐怕
没有什么益处，}是增加了烦扰罢了。”丞掾都
认为正值春季，可以出去一次劝勉农桑。延寿不
得已，巡县到了高陵，百姓中有亲兄弟为了耕地
相互争辩的，各自向延寿陈说，延寿非常悲伤，
说：“有幸得了这个职位，做一郡的表率，不能
宣明教化，致使百姓中有骨肉互相诉讼，既伤害
风俗教化，又使贤明的长吏、啬夫、三老、孝悌
承受这样的羞辱，过错在于冯翊，应当引咎辞
职。”这一天称病不理公事，于是入内躺到传舍
中，闭门思过。一县中没有人知道他在做什么，
令丞、啬夫、三老都自缚等待处罚。于是讼诉人
的宗族们相互责备，这两兄弟也深深地懊悔，都
自己剃了发袒肉谢罪，愿把田转让对方，至死不
敢再争。延寿非常高兴，开门请见，入内置备酒
肉与他们相对饮食，勉励他们并且把这个意思告
诉了乡内的官署，以此表彰规劝肯于悔过从善的
百姓。延寿于是起来处理事务，感谢令丞以下各
宫，接见慰藉他们。郡中从此和洽，无不相互勉
励，不敢违法。延寿的恩惠信誉遍及二十四县，
没有谁再以言辞相互诉讼的。推究他的至诚之
心，官吏和百姓都不忍心欺骗他。
    韩延寿代替萧望之做左冯翊，而望之升任御
史大夫。侍奉谒见的侍者福告诉望之延寿在东
郡私自发放官钱一千多万．望之与丞相丙吉商
议，丙吉认为正逢大赦，不须追查。正好御史在
东郡查办公事，望之于是让他一并查问这件事。
延寿听说了，立即布置吏卒查考望之做冯翊时廪
牺官钱发散了一百多万的事．廪牺吏被拷打讯问
得很急，自己供认与望之为奸。延寿上奏弹劾，
想以天子制止望之。望之自己陈奏“我的职责在
于监察全国，听到了事情不敢不查问，却被延寿
阻挠了。”皇上因此不信任韩延寿，派人分别追
查弄清事实。望之的事终于没有事实，而望之派
御史在束郡考查，全部查明了延寿的事。延寿在
束郡时，考试骑士，修饰兵车，画龙虎朱爵。延
寿穿衣以黄色细绢做方领，驾四匹马，着总，立
幢，插羽葆，在车上鼓乐歌吹，功曹引导车，
都是一车四马，装载檗戟。五个骑手为一伍，分
左右两部，军假司马、干人持幢跟在车旁。唱歌
的先入射堂，望见延寿的车来了，就高唱楚歌。
延寿坐在射堂，骑吏持戟沿台阶列立，随从的骑
士带着弓鞑罗立在后面。命令骑士兵车在四面布
阵，披着甲衣佩着千辈骑在马上，抱着弩背着
_。又让骑士表演戏车弄马盗骖的技艺。延寿又
取用官府的铜制器物，等到月食出现时铸成刀剑
钩铎，仿效皇帝尚方署的做法。还用官府钱帛私
雇小吏为其服役。以及置办装饰车甲三百万以
上。
    于是萧望之上奏弹劾韩延寿超越职权大逆不
道，又自己辩白说：  “前不久被延寿弹劾，现在
又揭发延寿的罪行，众人都以为臣怀有邪恶之
心，欺侮冤枉延寿。希望丞相、中二千石、博士
议定他的罪名。”事情下达公卿，都认为延寿从
前没有成绩，后来又诬告典法大臣，想以此解脱
罪名，狡猾不道。天子厌恶他，延寿终于获罪被
斩杀在街市。官吏和百姓数千人送他到渭城，老
少扶着车毂，争着献上酒和烤肉，延寿不忍心拒
绝，人人的酒都饮，计饮酒一石有余。派掾史分
别拜谢送行的人：“劳苦吏民相送，延寿死无所
恨。”百姓没有不流泪的。
    韩延寿的三个儿子都做了郎官。他在临终之
时，嘱咐他的儿子不要做官，要以他为戒。他的
儿子都听从父亲的话辞官不做。到了孙子韩威，
才又做官至将军。韩威也很讲恩德和信义，能得
众人拥护，下属愿意为他拼命。韩威也是因奢侈
僭越获罪被杀，延寿的遣风大抵如此。
    张敞字子高，本来是河东平阳人．在祖父
张孺做上谷太守之时，迁居茂陵。张敞的父亲张
福奉事孝武帝，官至光禄大夫。张敞后来跟随宣
帝迁到了杜陵。张敞本来是以乡有秩的身份补任
太守卒史，经过考核而做了甘泉仓长，稍稍升任
太仆丞，杜延年认为他很不寻常。正巧昌邑王
刘贺到京即位，行为不遵循法度，张敞上书劝谏
道：  “孝昭皇帝早崩没有子嗣，大臣为之忧虑，
挑选贤德圣明的人继承宗庙，向东迎接的日子，
惟恐属车来得太迟。现在天子在盛年初即皇位，
天下人没有不擦拭眼睛，侧着耳朵，观察风俗教
化的变化的。辅国的大臣还没有褒扬，而为昌邑
王挽辇小臣却先升了官，这是错中的大错啊。”
此后过了十几天，昌邑王刘贺被废，张敞因切
中直谏而名声显扬，破格提升为豫州刺史。因为
他多次向上奏事言语忠恳，宣帝征召他为太中大
夫，与于定国一同处理尚书的事务。因刚正逮忤
了大将军霍光，就让他掌管兵车出军的人减省费
用，又出任函谷关都尉。宣帝初即位，废王刘贺
住在昌邑，皇上心中忌惮他，调张敞任山阳太
守。
    过了很久，大将军霍光去世后，宣帝才亲理
政事，封霍光兄长的孙子霍山、霍云都为列侯，
以霍光的儿子霍禹为大司马。过了不久，霍山、
霍云因过错遣回府第，霍氏女婿亲属很有些补任
官吏的。张敞听说了这种情况，进上封事说：
“臣听说公子季友有功于鲁，大夫趟衰有功于晋，
大夫田完有功于齐，他们的国君都以封赏作为酬
劳，并且最终是田氏篡齐，趟氏分晋，季氏在鲁
专权。因此孔子作《春秋》，记载盛衰的经过，
讥讽世卿最厉害。从前大将军霍光决策国家大
计，安定宗庙，平定天下，功绩也是不小的。周
公执政不过七年，而大将军掌权二十年，海内的
大事，都在他的决断之中。当他势力隆盛的时
候，惊动天地，阴阳不和，日食月食，白昼昏暗
黑夜有光，土地震裂，地中生火，天象违背了常
规，袄祥怪异，不可胜记，这都是因为阴类旺
盛，臣下专权。朝臣应有明言，说陛下褒扬宠信
从前的大将军以报答他的功德已经足够了。近来
辅臣专政，贵戚势力太盛，君臣的名分不明确，
请您罢免霍氏三侯，让他们回归府第。至于卫将
军张安世，应该赐给几杖让他归退，时时地问候
召见，把列侯看作天子的师长。明确地下韶给予
恩典却不听，群臣居于道义力争而后才许可，天
下人一定认为陛下是不忘霍氏功德，认为朝臣懂
得礼义，霍氏世世就没有什么忧虑和困苦了。现
今朝廷中听不到直谏的声音，而令诏令独自发
出，这不是良策。现在两位侯已经出京了，人的
常情是不会因此疏远的，以臣的心思忖度，大司
马及他的支系亲属一定有畏惧之心。近臣自身感
到危机，这不是良计啊，臣张敞愿意在满朝中挑
起这个端头，但值守偏远的郡县，所以没有机
会。心思的细微之处口中无法说清，言语的微细
之处笔下无法讲明，因此伊尹五次被推荐给桀，
五次奉事汤，萧相国推荐淮阴侯几年才得以任
用，况且臣在千里之外，凭藉文书禀告事情呢!
希望陛下明察。”皇上非常赞许他的计策，但不
征用他。
    过了很久，勃海、胶束一带发生了许多抢劫
案件，盗贼为害一并兴起，张敞上书请求让自己
来治理，说：  “臣听说忠孝的道理是，在家就尽
心事奉双亲，为官就要竭力奉事君主。那些小国
的君主尚有奋不顾身的臣子，何况圣明的天子
呢!现今陛下费心于天下的太平，劳神于政事，
勤勉而不舍昼夜。群臣应该各司其职尽心竭力。
臣管辖的山阳郡有九万三千户，人口五十万以
上，总计未捕住的盗贼有七十七人，其他赋税各
项政务考核也大致这样。臣张敞愚钝，既然无力
减轻皇上的思虑，长久处在太平的州郡，身处安
逸享乐中而忘了国事，这不是忠孝的节操啊。听
说胶束、勃海左右郡多年歉收，盗贼并起，以致
进攻官署，劫夺囚徒，搜索交易所，劫持列侯。
官吏失去法规的约束，奸人违法作乱的无法制
止。臣张敞不敢爱惜生命逃避死亡，希望圣韶明
示，我愿意尽力摧毁挫败盗贼的暴虐之行，探访
抚恤那些孤弱的人。诸事各得其所了，所到各郡
就会上奏条陈当地兴废的原因状况。”奏书进上，
天子召见张敞，任命他为胶束相，赐黄金三十
斤。张敞拜别赴任，又向皇帝提出，治理这些繁
难之地非用重赏重罚不可，如果官员追捕盗贼有
功，请求给予比京城三辅更大权限。天子批准了
这个请求。
    张敞到了胶束以后，公开悬赏捉拿盗贼，分
化群盗使他们相互捕捉斩杀以减轻罪行。吏卒追
捕盗贼有功的，禀明尚书调补县令的有数十人。
于是盗贼解散，更相捕捉斩杀。官吏和百姓敬
服，国中于是安定下来。
    过了不久，王太后多次外出游猎，张敞上书
劝谏说：“臣听说秦王喜好淫声，叶阳后因此不
听郑卫的音乐，楚庄王喜爱打猎，樊姬因此不
吃鸟兽的肉。他们并不是El中厌恶甘美的食物，
耳中憎恶丝竹之声，之所以这样抑制自己的欲
望，杜绝嗜欲，是要给两位君主做出表率以保全
宗庙社稷啊。依照礼，君王的母亲出门就要乘坐
衣车，降阶到堂下就要有傅母跟从，进退就要呜
玉佩，内衣之饰要结紧纽结。这是讲尊贵的人如
何自己节制，不恣意放纵的道理。现今太后资质
贤淑美好，慈爱宽厚，诸侯没有谁不听说的，却
稍稍有以田猎纵欲的名声，这被天子听到了也不
太合适。希望您能察览古事，完美今天的行为，
使后姬们有行动的法则，下臣有称诵的资料，臣
张敞将不胜荣幸!”奏书进上，太后停止了打猎
不再外出。
    这时颖川太守黄霸因政绩第一被调入京试任
京兆尹。黄霸治事几个月，并不称职，仍然回任
颖川太守。于是天子命令御史：“以胶东相张敞
试任京兆尹。”自从赵广汉被诛杀后，频频更换
京兆尹，如黄霸等多人，都不称职。京师的社会
治安逐渐松弛，长安城的偷盗尤其多，商贾们很
为此苦恼。皇上以这种情况询问张敞，张敞认为
可以禁止。张敞任职后，访求询问长安父老，偷
盗的几个头领，居住富足，外出有童奴骑马相
从，闾里把他们看作首领。张敞把他们都召来讯
问，暂不对他们的罪行实行惩处，抓住他们以往
的把柄，让他们引来众小偷以赎出自己。小偷的
头领说：“现在一旦召集他们到官府来，恐怕他
们惊怪害怕，希望能暂时委任给我们官职。”张
敞使他们都做了小吏，遣回休息。头领备办了酒
席，小偷都来祝贺，将喝醉时，小偷首领用赤土
染污了他们的衣襟。吏卒坐在里门边查看出来的
人，染了赤土的就拘缚他，一天捕到了数百人。
穷究他们所做的案子，有的一个人有一百多起，
都依法惩处。从此击鼓查更的声音稀少了，市场
上没有了小偷，天子嘉奖了他。
    张敞为人聪明机智，赏罚分明，见恶人就
抓，但也时常不按法律规定而宽大处理犯人，很
值得称道。他治理京兆，大致遵循赵广漠的方
法。他的方法策略和明察的程度，揭发隐避的奸
情，不如广汉，然而张敞本来研究《春秋》，以
经术为本，他的治理多夹杂儒雅的因素，往往表
扬贤良彰显善行，不专用诛罚的办法，他也因此
而自我保全，最终免于被杀。
    京兆尹管理京师治安，长安中人多，三辅尤
其多。郡国的二千石官吏以优异政绩入京试任，
等到转为正职后，长的不过二三年，短的几个月
或一年，就会被毁伤名声，因罪过罢免。}有广
汉和张敞任职很久。张敞做京兆尹，朝廷每有大
事商议，他便引述古今，处理适宜，公卿都很佩
服，皇上多次听从他的意见。然而张敞没有威
严，有时罢了朝会，骑马经过章台街，便让赶马
的吏卒赶马，自己挡住脸面拍马而过。又给妻子
画眉，长安中传说张京兆画眉很妩媚。有司以此
劾奏张敞。皇上问他，张敞对答说：  “臣听说闺
房之内，夫妇的私情，有超过画眉的。”皇上爱
惜他的才能，不责备他。但他一直没有得到很高
的官位。
    张敞与萧望之、于定国为好友。最初张敞与
于定国都是因为劝谏昌邑王而升迁的。定国任大
夫平尚书事，张敞出京任刺史，当时望之任大行
丞。后来望之先升任御史大夫，定国后来任丞
相，张敞一直是郡守。张敞做京兆尹九年，因与
光禄勋杨惮交往亲密，后来杨惮因大逆罪被诛
杀，公卿禀报张敞是杨惮的同党，不应该任官，
按同例都要免官，但对张敞的奏请单单始终不下
达。张敞派贼捕掾絮舜查办案件。絮舜因为张敞
被弹劾应当免官，不肯为张敞做完这件事，私自
回了家。有人劝告絮舜，絮舜说：  “我替此公尽
力已经很多了，现在他}能再做五天的京兆罢
了，哪里能再办案呢?”张敞听说了絮舜的话，
立刻派吏卒拘系絮舜入狱。这时冬月}有几天就
过了，办案的吏卒昼夜处治絮舜的案件，终于定
了他的死罪。絮舜当出去受死刑了，张敞派主簿
拿着文告告诉絮舜说：  “五日京兆究竟怎么样?
冬月已经过去了，你不想延长寿命吗?”于是在
市场上斩杀了絮舜。正值立春，行冤狱使者出
行，絮舜的家人载着他的尸首，并且编联了张敞
的文告，亲自向使者诉讼。使者上奏张敞诛杀无
辜，天子认为他的罪很轻，想使张敞依轻而免于
处罚，就先批下了张敞以前因杨惮获罪不应居官
的奏书，免他为庶人。罢免的奏书下达了，张敞
到宫中交了印绶，就从宫阙之下逃命。
    遇了几个月，京师的官吏和百姓都松懈下
来，报警的鼓声又频频响起，而冀州官署中出现
了大盗。天子想起张敞治政的功效，派使者到他
家居住处征召他。张敞身遭重劾，等使者到了，
妻子家人都哭泣惶恐，而张敞单单笑道：  “我已
经是亡命之人，郡中吏卒当是来拘捕，现在使者
来了，这是天子想起用我啊。”立即整装随使者
到公车上书说：  “臣从前有幸备位列卿，待罪在
京兆，因诛杀贼捕掾絮舜获罪。絮舜本是臣张敞
乎曰厚待的小吏，多次受恩被宽待，他因臣有奏
章弹劾该免官，受文书查办事情，却乘机回家，
说臣足‘五日京兆，，背恩忘义，伤风损俗。臣
私下因絮舜的罪行不可言状，枉用法律诛杀了
他。臣张敞杀害无辜，审讯案件故意不公正，虽
然受到了圣明的法律的惩处，仍是死而无怨。”
天子召见了张敞，任命他为冀州刺史。张敞从亡
命中被起用，又奉命出使管理一州。张敞到了官
署，而广川I王国内众人不守道义，叛乱连连发
生，却不能捕获。张敞派耳目查出叛贼首领的名
字和居处，杀了他们的首领。广川I王姬的兄弟及
王的同族宗室刘调等通常为他们庇护，吏卒追捕
到最后，叛贼的踪迹都入了王宫。张敞亲自带领
郡国的官吏，驾车数百辆，围守王宫，搜索刘调
等人，果然从宫室的重椽中找到了他们。张敞亲
自监督吏卒捕杀了他们，割下了头颅，悬在王宫
r'J~'l-，于是上奏弹劾广川王。天子不忍使他受法
律惩处，削夺了他的封户。张敞在官署一年多，
冀州的盗贼禁止了。又试任太原太守，满一年转
正，太原郡因此安定。
    不久，宣帝去世。元帝刚即位，待诏郑朋推
荐张敞是先帝名臣，最适合作皇太子的师傅。皇
上以这件事询问前将军萧望之，望之认为张敞是
有能力的官吏，堪任治理烦乱，资质轻浮不是做
师傅的材料。天子派使者征召张敞，想以他为左
冯翊。正巧张敞病亡了。张敞所诛杀的太原吏的
家人憎恨张敞，跟随到杜陵刺杀他的二儿子张
璜。张敞的三个儿子都官至都尉。
    当初，张敞做京兆尹，而他的弟弟张武被任
命为梁的相。当时梁王骄贵，百姓多豪强，号称
难于治理。张敞问张武：“你想怎么样治理梁?”
张武敬惮兄长，谦逊不肯说。张敞派吏卒送他到
关，嘱咐吏卒自己问张武。张武回答说：  “驾驭
狡猾的马的人善于使用马衔和马鞭，梁国是大都
市，官民凋敝，正应当以柱后惠文弹压治理他们
罢了。”秦时狱法吏戴柱后惠文，张武的意思是
要以刑法管理梁。吏卒回来说了这些话，张敞笑
道：“确实像掾所说，张武一定会治理好梁。”张
武到了官任，治理得很有成绩，也是一个有能力
的官吏。
    张敞的孙子张竦，王莽时宫至郡守，封了
侯，博学文雅超过张敞，但处理政事不如他。张
竦死之后，张敞没有了后人。
  王尊字子赣，涿郡高阳人。幼年丧父，归
附诸父，让他在水泽中牧羊。王尊私下学习，会
写隶书。十三岁时请求做了狱中小吏。过了几
年，在太守府供事，问到诏书和以往的事，他没
有答不上的。太守认为他很不寻常，任命他为书
佐，主管监狱囚事。过了不久，王尊称病辞去职
务，以师礼奉事郡文学官，研习《尚书》、  《论
语》，大略通晓了其中的大义。又应召主管监狱
囚事，为郡决曹史。遇了几年，因太守的推举做
了幽州刺史的从事史。太守察王尊廉洁，补任他
为辽西盐官长。王尊多次上书建议对国家有益的
事，事情下达丞相御史办理。
    初元中，王尊被推举为直言，升任虢县令，
转而管理槐里，兼管美阳守令的职务。春季正
月，美阳有女子告他的养子不孝，说：“养儿常
以我为妻，因妒笞责我。”王尊听说了，派吏卒
捕来讯问证实，都招供了。王尊说：“律例没有
有关妻母的法规，圣人不忍书写，造就是经中所
说的制造杀戮的法规啊。”王尊于是出来坐在廷
上，把不孝子悬在树上处以磔刑，让骑马的吏卒
五人张弓射杀他，官民惊骇。
    后来皇上行幸雍县，经过虢县，王尊依照规
定置办帷帐等生活用品，以高等第擢升为安定太
守。王尊到了任上，出文告告示属县说：  “令长
丞尉奉法守卫县城，做百姓的父母官，压制豪强
扶持贫弱，宣扬和推广圣上的恩泽，是非常劳苦
的。太守在今日到了官府，希望诸位君卿能努力
端正自身以表率下民。以前行为贪婪卑鄙的，能
够改过就可以与太守共同治事。要明白慎重地对
待自己的职务，不要以身试法。”又出文告示掾
功曹“各自尽量努力，帮助太守治理政事。那些
不中用的，赶快白行退避，不要总是妨碍贤能的
人发挥才能。羽翮不修整，就不能飞至千里；门
内的事不管理好就无法治理外面的事。府丞把吏
卒的品行和才能都记录下来，分别区分清楚。有
才能的为上，不以富取人。商人富有百万，也不
足于和他商议政事。从前孔子治理鲁，刚上任七
天就诛杀了少正卯，现在太守任事已经一个月
了，五官掾张辅怀有虎狼之心，贪污不守法制，
一郡的钱财都入了他家，逭正好足以葬送了他。
现在将张辅送往监狱，直符史到门下，随太守办
理这件事。丞千万以张辅为戒!不要随他入狱!”
张辅被拘在狱中几天就死了，官府尽获他狡猾不
道的罪名和百万奸财。王尊威震郡中，盗贼分
散，依居在郡的边界处。豪强多被诛杀刑伤而伏
法。王尊因杀人太凶而免官。
    王尊受召出任官职，又做了护羌将军署下主
管转运事务的校尉，护送军粮的运送。而羌人反
叛，断绝了转运的道路，数万兵围困了王尊。王
尊以一千余骑兵奔出突破羌贼。功劳没有列报于
天子，却因擅离部署获罪，正值赦令，免官还
家。
    涿郡太守徐明举荐王尊，认为他不应该久在
间巷闲居，皇上任命王尊为郧县县令，升任益州
刺史。起初，琅邪王阳做益州刺史，巡行部属
到邛邾九折阪，感叹道：  “承奉先人给了身体，
如何多次登临这样的险境呢!”后来因病辞官。
等王尊做了刺史，到了那个阪，问吏卒说：  “这
不就是王阳所畏惧的险途吗?”吏卒回答说：
“是。”王尊叱喝他的马说：  “向前跑!王阳是孝
子，王尊是忠臣。”王尊在部署两年，安抚来者
巡察远地，蛮夷归附于他的威信。博士郑宽中出
使巡察风俗，上书列举王尊治政的情况，升任他
为东平相。
    此时，束平王因是至亲而骄横奢侈不奉守法
度，傅相因此接连获罪。等到王尊来任职，捧着
玺书到了庭院当中，王还没来得及出来接受诏
书，王蔓拿着玺书回了居舍，吃过饭才回来。王
尊转达了皇命后，拜见束平王，太傅在前说《相
鼠》之诗。王尊说：“不要拿着布鼓过雷门!”王
发怒了，起身进了后宫，王尊也马上快步出来回
了居舍。起初王多次私下出入，奔驰在国中，与
后姬的家中交往。王尊到任后，召来厩长训示
道：“大王应该有属官相随，呜响车铃才能外出，
从今天起，大王有命令要驾小车外出，你们要叩
头劝谏他，告诉他不可以这样。”后来王尊朝见
塞王王，王又请他登堂。王尊对王说：“我来做
相，众人都来哀吊我，以为我不被朝廷所容，所
以被派来辅佐大王。天下人都说大王果敢，眷念
依仗富贵，哪裹是果敢呢?像我这样才是果敢
呢。”王脸色微变看着王尊，心中想要杀掉他，
马上善言对王尊说：“我想看看您的佩刀。”王尊
举起胳膊，回头对近旁的侍郎说：“上前送佩刀
给王看，王想要诬陷我拔刀向王吗?”王正是这
个用意。又素闻王尊大名，大大为王尊屈尊，置
办酒食，与他一同饮宴很是友好。太后征史奏报
“王尊做相倨傲简慢不合为臣之道，王血气未定，
不能容忍。我实在害怕母子都因此而死。现在我
不让王再见到王尊。陛下如果不放在心上，我愿
先自杀，不忍心看见王失了道义呀。”王尊终于
获罪免为庶人。大将军王凤上书请求王尊补任军
中司马，提升为司隶校尉。
    当初，中书谒者令石显位尊而被皇上宠信，
专擅权力做事奸邪。丞相匡衡、御史大夫张谭都
阿附恭谨地奉事石显，不敢多说话。过了一段时
间，元帝去世，成帝刚即位，石显调任中太仆，
不再把持政权。匡衡、张谭才奏报石显旧IEI的恶
行，请求降免石显的等级。王尊于是弹劾道：
“丞相匡衡、御史大夫张谭位居三公，主管五常
九德，以统领方针策略，统一纲目，广播政教风
化，称颂风尚习俗为职责。知道中书谒者令石显
等人专权擅势，大作福威，恣肆而不加控制，无
所畏惧，是海内的祸害，不在当时奏请施以刑
罚，却阿谀曲从，心怀奸邪迷乱国家，没有大臣
辅政的道义，都有不道的罪名，这是在赦令颁下
之前。赦令颁后，匡衡、张谭揭发奏报石显，不
述说自己不忠的罪名，却反而宣扬先帝任用倾覆
之徒，妄说百官畏惧他甚于畏惧主一L。抑低君主
抬高大臣，不是所该称道的，有失大臣的体度。
又天子正月巡幸曲台，亲临慰劳卫士，匡衡与中
二千石大鸿胪赏等会坐在殿门下，匡衡面南而
坐，赏等人西向坐．匡衡又为赏布置束向席位，
站起来请赏入座，私下交谈有一餐饭的功夫、、匡
衡知道天子要亲临，百官各任其职，万众会聚，
却设立不正当的席位，使位低之人坐上席，在公
门之下相互施以小惠，行为不合礼节，扰乱朝廷
爵位等级的位次。匡衡又派宫中大奴入殿中，问
行列的起居时刻，回报说漏上十四刻出行的队伍
到，匡衡稳坐不动，面色不改，没有惧怕敬肃之
心，骄慢不恭敬，都是不敬之罪．”天子命令不
必处理。于是匡衡羞愧而畏惧地脱去官帽请求降
罪，交上了丞相和侯的印绶。天子因是新即位，
不便损伤大臣，于是下达御史丞察问实情。御史
丞劾奏王尊“随意诋毁诽谤赦令前的事，多次弹
劾大臣，执法不公正，以小过饰成大罪，以污陷
宰相，侮辱公卿，轻薄国家，对待使节不恭敬。”
有命令降王尊为高陵令，过了几个月，因病免
官。
    正巧南山群盗倔宗等数百人危害官民，朝廷
任原弘农太守傅刚为校尉，率领能寻迹追踪的人
一千名去搜捕，一年多也没能擒到。有人游说大
将军王凤：“盗贼数百人在天子脚下，发动军队
追击却不能擒到，难以使四夷威服。}有挑选有
能力的京兆尹来办理才行。”于是王凤推荐王尊，
征召他为谏大夫，试任京辅都尉，主管京兆尹的
事务。整整一月之间盗贼就被清除了。王尊升任
光禄大夫，试任京兆尹，后来转为正式，任职共
三年。因对待使者无礼而获罪。司隶派假佐放奉
诏书告诉王尊派吏卒捕人，放对王尊说：“韶书
要捕的应该保密。”王尊说：“治事应当公正，京
兆善于泄露人事。”放说：“要捕人现在就应该派
吏卒了。”王尊又说：“韶书中没有关于京兆的文
字，不该派出吏卒。”其后长安三月间拘捕了千
人以上。王尊外出省视各县，有男子郭赐向王尊
申诉：  “许仲家十多人一同杀了我的兄长赏，公
然地回了家。”吏卒不敢捕。王尊巡县回来，上
奏书说：  “各县中强不凌弱，各得其所，宽大的
政策施行了，和平的气象到处可见。”御史大夫
在中朝奏报王尊暴虐不改，在外说大话，傲慢诋
毁上级，威信曰益低落，不适宜位居九卿。王尊
因此免官，官民多称颂他为他惋惜。
    湖县三老公乘兴等上书为王尊辩白伸冤，说
他治理京兆功效曰益显著：“从前南山盗贼阻隔
山道恣意横行，抢劫善良的百姓，杀害奉行法律
的官吏，道路不通，城门上以至于出示警戒。步
兵校尉受命追捕，暴露军队兵众，空耗时间财
力，也不能擒服盗贼。二卿获罪贬官，群盗更加
强盛，吏卒的士气颓丧，传闻散布四方，成为国
家的忧患。在这种时候，有能捕杀盗贼的，是不
吝惜钱财和爵位的重赏的。关内侯宽中派人向所
征召的原司隶校尉王尊询问捕捉群盗的策略，任
命他为谏大夫，试任京辅都尉，代理京兆尹的事
务。王尊竭尽忠节耗费精神，H夜挂念自己的职
责，降低身份来礼待士人，激励起临阵脱逃的吏
卒，鼓舞起颓丧的士气，两旬之内，群盗的组织
被击破，魁首都来投案自首。贼乱清除了，百姓
返归农业，安抚贫弱，铲除豪强。长安素H的豪
强极狡诈的束市买万、城西万章、作剪的张禁、
作酒的赵放、杜陵杨章等人都勾通恶人结成党
伙，私自豢养违法作乱的人，于上冒犯王法，于
下扰乱官府的管理，同时又奴役、侵犯弱小的百
姓，对百姓来说如同豺狼。历任许多官吏，二十
年之中没有谁能捉拿整治他们，王尊依据法律审
讯诛杀了他们，使他们都受到了惩罚。奸邪的人
清除了，官民都很高兴很敬服他。王尊整治混
乱，制止暴虐和奸邪，都是从前所少有，名将所
比不上的。虽然被任命为正式官员，但是没有特
殊的褒扬和奖赏加在王尊身上。现在御史大夫奏
言王尊‘伤害阴阳，为国家制造忧患，不承用诏
书的意旨，说是安定了实际是在逃避，貌似恭敬
实际上罪恶滔天。，追究这件事的原由，出于御
史丞杨辅，他从前是王尊的书佐，素来为人阴
险，口中恶毒心地不诚，好以刀笔陷害人受刑
罚。杨辅曾在酒醉时探访王尊的家奴头目利家，
利家捉住他的头打他的脸颊，利家兄长的儿子闳
拔刀要杀他。杨辅因此积怨痛恨，想伤害王尊。
怀疑是杨辅心存怨恨，表面依照公事，建立筹划
出这个主意，罗织成奏文，浸润加以诬陷，以报
复个人的怨恨。从前白起做秦国的将领，束边攻
破韩、魏，南边攻取郢都，因为应侯诬陷他，被
赐死在杜邮；吴起为魏国把守西河，而秦、韩不
敢进犯，有讲谗言的人离间，他被排斥而投奔楚
国。秦君听信诬陷的话而诛杀了优秀的将领，魏
君相信浅言而驱逐了贤能的守官，这都是偏听不
明察，丧失人才造成的祸患啊。臣等私下痛伤王
尊洁身自修，厉行节俭一心为公，指刺事情不忌
惮将相，诛杀恶人不避开豪强，诛杀不法的强
盗，解除国家的忧患，功绩显著贡献卓越，威信
不败，确实是国家得力的官吏，勇于退敌的大
臣，现在一旦无辜受制于仇人之手，被诋毁欺诈
的奏文损伤，在上不能因功除罪，下不能蒙受公
卿的听讼，单单包庇了仇人的偏邪的进奏，遭受
共工般的恶运。无法陈述冤情。王尊因京师颓败
?昆乱，群盗并起而选贤被征用，从平民任为卿
士，贼乱已经清除了，豪强狡诈的人都得到了惩
处，就马上因为奸人弄巧而被罢免。同一个王
尊，三年之间．一会儿是贤官，一会儿是佞臣，
难道不是很奇怪吗!孔子说：  ‘喜爱他就让他活
着，厌恶他就让他死，这很糊涂啊。’‘妄加的诬
陷不能得逞，可以称得上圣明了。，希望能把奏
文下达给公卿大夫博士议郎，评定王尊素曰的品
行。作为人臣而伤害阴阳，是犯了死罪的；假报
安定实际逃避，也是该受极刑的。果真如御史所
奏报的那样，王尊就应当受观阙之诛，放逐到无
人的地方，不o是免官而已。那任命推举王尊的
人，应当获选举不贤的罪名，不可以}是到此为
止。即使不如奏章所写，而是修饰文辞加深诬言
以控告无罪的人，也应该有所诛杀，以惩戒诬陷
之口，杜绝欺诈之路。希望圣明的君主详察，以
使黑白分明。”奏章进上，天子又任王尊为徐州
刺史，升任束郡太守。
    过丁很久，黄河水暴涨，淹没了瓠子金堤，
老弱的人都逃走了，害怕河水溃决造成伤害。王
尊亲自带领官民，投沉白马，祭祀水神河伯。王
尊亲手拿着圭璧，让巫师占卜祝告，请求以自己
的身体填补金堤，于是留住下来，建草屋居住在
堤上。官民数千万人争相叩头阻止王尊，王尊始
终不肯离开。等到水大堤坏，官民都逃走了，}
有一个主簿在王尊身旁哭泣，站着不动。而水波
稍稍退却回还。官民盛赞王尊勇敢的节操，白马
的三老朱英等上报了他的事迹。派有司考察，都
是实情。于是韶令御史：“束郡黄河水暴涨，毁
坏金堤，}差三尺没决口，百姓都惶恐逃走。太
守身在河水要冲，面临咫尺之间的险地，不避危
难，以安定人心，官民又返回参加劳作，使河水
不泛滥成灾，朕很赞赏他。升王尊为中二千石，
加赐黄金二十斤。”
    过了几年，王尊死于任上，官民都很怀念
他。王尊的儿子王伯也是京兆尹，因软弱不胜任
而免官．
    王章字仲卿，泰山钜平人。年轻时以文学
为官，稍后升至谏大夫，在朝廷以敢于直言而出
名。元帝初年，提升为左曹中郎将，与御史中丞
陈咸很友好，一同诽谤中书令石显，被石显陷
害，陈咸减免死罪受髡刑，王章免了官。成帝登
位，征用王章为谏大夫，升任司隶校尉，大臣贵
戚都很敬重畏惧他。王尊免官后，继任的不称
职，王章被选为京兆尹。当时帝舅大将军王凤辅
佐政事，王章虽是王凤推举的，却指责王凤专
权，不亲附王凤。正巧太阳出现日食，王章进奏
封事，被召见，说王凤不可任用，应该再选择忠
诚贤能的大臣辅政。皇上开始接受了王章的建
议，后来不忍心罢退王凤。王章因此被怀疑，于
是被王凤陷害，得了大逆的罪名。这件事记载在
《元后传》中。
    当初，王章作为诸生在长安学习，}有他一
人和妻子住在一起．王章病重，没有被子，躺在
牛衣中，哭着与妻子诀别。他的妻子生气地呵斥
他说：  “仲卿，京师在朝廷中的尊贵人有谁能超
过你呢?现在被重病困住了，不自己勉励自己，
却反而哭起来，真是浅陋啊!”
    后来王章历任官职，等到做了京兆尹，想要
上奏封事，妻子又制止他说：  “人应当知足，难
道不想想躺在牛衣中哭泣的时候吗?”王章说：
“这不是女子应该知道的事。”奏书于是进上了，
果然下了廷尉的牢狱，妻子和孩子都被拘捕了。
王章的小女儿刚十二岁，晚上起来大哭道：  “先
前狱卒呼问囚犯，常到九个人，现在到八个就不
呼了。我家父亲素来刚直，先死的必定是他。”
第二天询问，王章果然死了。妻子和孩子都迁居
合浦。
    大将军王凤死后，他的弟弟成都侯商又做
了大将军辅佐政事，禀明皇上，让王章的妻子和
孩子回了故郡。他的家属都健在，采珍珠使产业
达到了数百万，当时萧育为泰山太守，让他们全
部赎回了原有的田宅。
    王章做京兆尹两年，不以罪论刑而死，百姓
认为冤屈而纪念他，号称三王。王骏自己有传，
王骏就是王阳的儿子。
    赞曰：自孝武帝设立左冯翊、右扶风、京兆
尹，而官民编成俗语说：  “前有趟、张，后有三
王。”然而刘向作《新序》}写趟广汉、尹翁归、
韩延寿，冯商续《史记》为王尊作传，扬雄作
《法言》也称赞王尊。广汉明智善察，下人不能
欺骗他，延寿严厉善良，所到之处能够移风易
俗，但两人都揭发上级不被信任，因此失去性命
毁掉功绩。翁归洁身自好一意奉公，是近世的表
率。张敞精明强干，忠心进言，专治儒雅，刑罚
必行，放松赦免有限度，条令明白，却受了轻浮
惰怠的名声。王尊文武兼备，善于明察，谲诡不
合常规，喜欢说大话。王章刚直守节，不度量轻
重，因此被陷害遭刑杀，妻子孩子流散放逐，可
怜啊!
专第四十七
南刘郑孙毋将何传
    盖宽饶字次公，魏郡人。因为通晓经术，而
担任了郡文学，又凭孝廉的身份做了郎官。他被
举为方正，参加朝廷的考试取得丁优异的成绩，
升为御史大夫，代理郎中户将的职务。他弹劾上
奏卫将军张安世的儿子侍中阳都侯彭祖在皇宫
的殿门前不下车，并涉及到安世在他的官位上没
有什么政绩。彭祖当时其实是在殿门前下了车
的，宽饶犯了检举上奏大臣失实的罪，被降职为
卫司马。
    在此以前，卫司马在官衙裹，见到卫尉要行
拜谒礼，常常替卫官出去买东西。宽饶担任卫司
马后，按照以前的制度，对担任巡视警卫工作的
官员拱手行礼。卫尉私下派宽饶外出，宽饶根据
制度到尚书衙门呈上申请。尚书于是责问卫尉，
从此卫官不再私自使派候和司马。候和司马也不
再行拜谒礼，皇帝出行，候和司马作为先导，就
先要上奏章，从此制度化了。
    宽饶被任命为司马之初，不出宫殿的门，把
他的单衣剪断，使它变短可以离开地面，戴着大
帽子，带着长剑，亲自走遍士兵们的住室，察看
他们的饮食起居，对有疾病的士兵亲自去安抚慰
问，并给他们药物，对待他们很有恩惠。等到年
终交班接替，皇上亲自犒赏退伍的士兵，士兵几
千人都叩头请求再留下来服役一年，以报答宽饶
的大恩。宣帝表彰了宽饶，让他担任太中大夫，
使他考察各地风俗，他表彰荐举贬斥废黜了好多
人，完成了使命符合皇帝的心意。因此他被升任
为司隶校尉，检查和揭发官员们的过失无所回
避，小事大事都上奏，被弹劾的人很多，廷尉依
法处置，对他的意见一半采用一半不采用，而公
卿贵戚以及出使到长安的郡国官吏，都担心害怕
以致不敢违背禁令，京城清平了。
    平恩侯许伯迁入新居，凡丞相、御史、将
军、以及俸禄为中二千石的官员们都去道贺，但
宽饶没去。许伯邀请他，他才去，从西阶上到厅
堂，独自向东而坐。许伯亲自给他斟酒说：  “您
晚到了。”宽饶说：“不要多给我斟酒，我酒喝多
了要发狂的。”丞相魏侯笑着说：“你醒着时就有
些发狂，哪里一定要喝酒呢?”在座的人都用轻
视的眼光看着他。酒兴正浓时音乐演奏起来了，
长信少府檀长卿起来跳舞，表演弥猴与狗搏斗，
在座的人都大笑。宽饶不高兴了，仰头看着屋顶
叹息说：  “美哉!然而富贵无常，转眼之间就会
物是人非，换了主人，造就好像旅店一样，我看
到的多了。o有谨慎从事才能保持长久，你们怎
么可能不警戒呢?”于是起身快步走出，弹劾上
奏长信少府以列卿的身份表演弥猴舞，失礼不
敬。皇上想要降罪少府，许伯替他谢罪，好久，
皇上才不追究了。
    宽饶为人刚直，且有高风亮节，立志为朝廷
效力。他家境贫困，俸禄每月有几千，一半用来
给替他侦察反映情况的官吏和百姓。他身为司
隶，儿子却曾经步行到北方边境担任守卫工作，
他的公正廉明到了这样的地步。但是他为人峻刻
喜欢陷害别人，当权的人和皇亲国戚都怨恨他，
他又喜欢讥讽政事，冒犯皇上的旨意。皇上因为
他是个儒者，就对他优待宽容，但是他也得不到
提拔。跟他职位相同或比他迟进官场的人有的已
做到了九卿，宽饶自认为品行清廉能力高强，对
国家有贡献，却让平凡庸碌的人超过了自己，更
加感到失意，几次上奏章进行争谏。太子庶子王
生认为宽饶品行高尚，但不赞成他这么做，便写
信给他说：“圣明的皇上知道您清廉公正，不畏
强暴，所以让您在主管检举的官位，授予您执行
皇上诏令的权力，高官厚禄已经给您了。您应当
日夜想着当今的要务，实行法令，宣扬教化，为
天下百姓分劳解忧，即使天天有贡献，月月有功
劳，仍然不足以称职而报答皇上的大恩呀。自古
以来治理国家，三代的治国之道各不相同。如今
您不力求履行自己的职责也就罢了，竟想要用上
古的事例来匡正辅佐天子，几次进谏不能被采用
或难以被听从的话用来跟皇上的左右磋商探讨，
这不是传扬美名保全性命的方式。当今掌权的人
都很通晓法令，他们的话足以歪曲您的言辞，文
章足以形成您的过错，您不去学蘧伯玉的远见卓
识，却去重蹈伍子胥的覆彻，用您的贵重无比的
身躯，走近那不可测度的险境，我私下裹为您痛
心。君子正直却不僵硬，纡曲而根本不屈挠。
《诗经》说：‘既明白事理又有智慧，才能保全他
自身。’狂夫说的话，圣人也可以选择采纳。希
望您审察裁夺。”宽饶没有采纳他的话。
    造时皇上正以刑法治国，信任中尚书宦官，
宽饶递上密封的奏章说：“如今圣人的传统逐渐
废弃，儒家的学术得不到施行，把受过宫刑的闯
入当作周公召公，把法律当作《诗书》。”又引
用《韩氏易传》说：  “五帝以天下为公，三王以
天下为家，以天下为家传给子孙，以天下为公传
给贤人。就像四季的运行一样，事功已成的人就
离去，不是恰当的人就不在其位。”遣封密章上
奏之后，皇上认为宽饶怨恨诽谤终究没有悔改，
就把他的奏章交给中二千石。当时执金吾评论，
认为宽饶的意图是想要皇帝让位，大逆不道。谏
大夫郑昌怜悯宽饶忠诚正直关心国事，因为议论
国事不合皇帝心意而被舞文弄墨的官吏诋毁中
伤，于是上书称颂宽饶说：“我听说山中有猛兽，
藜藿因而不被人摘采；国家有忠臣，奸邪之人因
而不敢起来。司隶校尉宽饶居住不求安逸，食不
求饱，身在朝廷而有忧国之心，退居田野而有为
志节舍生的义气，上不投靠许、史之家，下不接
受金、张的请托，他本职在于监察，坚持正道做
事，仇人多党羽少，上奏书陈述国家大事，官吏
们用触犯大刑的罪名来弹劾他，我有幸得以跟随
大夫的后面，担任著名为谏的官职，不敢不说。”
皇上不肯听从，便把宽饶交给狱吏。宽饶拔出佩
刀在北阙下自刎了，人们没有不怜惜他的。
    诸葛丰字少季，是琅邪人。因为通晓经术担
任了郡的文学，以特立独行刚强正直而有名。贡
禹是御史大夫，任命诸葛丰担任属官，后又荐举
他担任侍御史。元帝提拔他担任司隶校尉，侦察
检举无所回避。京城裹的人给他编了一句辞：
“为何久别不见，}因遇上了诸葛。”皇上嘉奖他
的志节，加封光禄大夫。
    当时侍中许章凭着外戚的身份而获得尊贵和
宠幸，奢侈淫逸不守法制，有一次他的门客犯了
事，与许章有牵连。诸葛丰按照法令查究许章，
想要把他的事上奏，恰好遇上许侍中私自外出，
诸葛丰停下车子，举起手中的符节命令许章道：
“下来!”想要逮捕他。许章很窘迫，驱车逃走，
诸葛丰在后面追赶他。许侍中于是能够进入宫
门，向皇上乞怜。诸葛丰也上了奏书，当时皇上
没收了诸葛丰的符节。司隶取消符节就是从诸葛
丰开始的。
    诸葛丰上书谢罪说：“我驽钝怯弱，文的一
面不能勉励善行，武的一面又不能压制恶行。陛
下您没有考察我的能力，就让我担任司隶校尉，
我没有作出什么贡献，您又加封我为光禄大夫，
官位尊贵责任重大，这实在不是我适宜担任的。
而且我已接近衰暮之年，常常担心骤然离开人
世，无从报答您的大德，使得人们讥笑我对国家
没有贡献，永远落一个白吃饭的名声。所以我常
常希望能贡献出残余的生命，随时砍下奸臣的
头，悬挂在街市上，编写出他们的罪状，让四面
八方的人都知道做恶的惩罚，这样以后我自己就
退下来接受严厉的惩处，这确实是我所心甘情愿
的，像平民身份的士人，尚且有可以共生死的朋
友，如今凭四海这样的广大，竟没有徇节死义的
臣子，而大都是苟且迎合，}求勾结党羽胡作非
为，}知顾念私家的利益，忘记国家的政事。邪
恶污秽浑浊之气触动上天，因此灾害变故多次出
现，百姓困苦穷乏。这是臣下不忠诚的后果，我
实在为此感到羞耻不已。大抵人的常情没有不希
望好好活着而讨厌危险与死亡的，但是忠义之臣
正直之士不逃避患难与祸害的原因，实在是为了
国君。如今陛下您像上天覆盖万物如大地承受一
切，无论什么事没有不被包容的，派遣尚书令尧
赐给我的诏书说道：  ‘司隶侦察检举不守法纪的
人，表彰善行惩治恶行，不得任意专行。要努力
履行中庸协和的原则，遵循经术中的意思来办
事。，您恩德深厚，我向您叩头，感到无比荣幸。
我私下裹不能承受忧愤与烦闷，希望您赏赐我清
闲的生活，希望您裁断。”皇上没有允许。
    这以后他所说的话越来越不被采用，诸葛丰
又上书说：“我听说伯奇孝顺却被父母遗弃，子
胥忠诚却被君王诛杀，隐公仁慈却被弟弟杀害，
叔武尊敬兄长却被兄长杀戮。有这四人的德行，
屈原的才能，仍然不能让自己显明反而遭到杀
戮，难道还不够引以为鉴吗?假如我献出生命能
够安定国家，遭到杀戮能够显扬国君，我确实愿
意遣么干。}恐怕对国家没有益处，却被一些邪
恶势力所排挤，让那些一味背地裹说人坏话诬陷
别人的家伙得逞，正直之士的道路被堵塞，忠臣
寒心，智者闭口，这正是我所害怕的。”
    诸葛丰在春夏两季拘捕和惩治犯人，当权者
中有很多人说他的坏话。皇上调任诸葛丰担任城
门校尉，诸葛丰上书控告光禄勋周堪、光禄大夫
张猛。皇上认为诸葛丰不对，就下诏书给御史
说：“城门校尉诸葛丰，从前与光禄勋周堪、光
禄大夫张猛在朝廷共事的时候，多次称扬周堪、
张猛的优点。诸葛丰从前任司隶校尉，不按季节
办事，不遵循法制，而专擅施行苛刻暴虐，以此
获得虚假的威望，我不忍心把他交给狱吏，就让
他去担任城门校尉。他不进行反省，却反而怨恨
周堪、张猛，以图谋打击报复，定罪之词没有证
据，揭露难以验证的罪行，毁谤称誉别人全凭主
观愿望，不顾及自己以前说遇的话，这是严重的
不讲求信用的行为。我可怜诸葛丰已年老，不忍
心施加刑罚，着令免去他的官职去当老百姓。”
诸葛丰老死在家。
    塑鳄，是河间国的皇族人士。被举为孝廉，
担任了襄贲的县令。上奏章议论国家政事的得
失，被皇上召见，皇上赏识他的才能，提拔他担
任谏大夫。正赶上成帝想要立趟健作皇后，先
下诏书赐封使仔的父亲临为列侯。刘辅上书说：
“我听说上天如果赞同就一定会赐与吉祥的征兆，
上天如果反对就一定会降下灾异和变故，这是神
明的应兆，自然的预测。从前武王、周公顺承天
地的旨意，因而获得了白鱼赤乌的祥瑞，然而君
臣仍然忧惧，震惊警惕互相劝诫，何况处于当今
末世，没有蒙受子孙繁衍的福祉，却屡次遭到上
天发威震怒而降下的灾异呢?即使每天自责，改
正过错纠正行为，敬畏天命，想到祖宗的功业，
好好地选择一个有德的家族，  卜求一个美丽贤能
的女子，以继承宗庙，顺应天神的心意，满足天
下民众的愿望，繁衍子孙的吉祥尚且担心来得
晚，如今却触发情意放纵欲望，倾心于这个卑贱
的女子，想要把她作为天下人之母，对上天不感
到敬畏，对百姓不感到惭愧，没有比这更糊涂的
了。俗话说：  ‘腐朽的木材不能用来作柱子，卑
贱的人不能让他作主人。，上天和百姓都不赞成
的，一定有祸害而没有益处，这是街市上和道路
上的人都知道的道理，朝廷中却没有人肯说一句
真话，我私下裹感到伤心。我想到因为与皇上同
姓才得到提拔，光享受俸禄而不尽忠，污辱了谏
诤的官职，不敢不冒死进言，希望陛下您深切地
审察。”奏章上奏以后，皇上派侍御史逮捕了刘
辅，把他囚禁在后宫的秘密监狱裹，大臣们都不
了解其中的缘故。
    当时中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄
勋鳄且、太中大夫圭速都上奏说：“我们听说英
明的君王广泛地听取意见，重视谏静之官，广开
忠直之士的道路，对狂妄和偏急的言论也不加
罪，然后群臣各守自己的职位，尽量献出自己的
忠诚和智谋，朝廷无后顾之忧，朝中没有阿谀奉
承的官员，君主没有背离正道的过失。我们私下
看到谏大夫刘辅，以前凭县令的身份求见皇上，
被提拔为谏大夫，这表明他的议论必定有卓越异
常和切实确当，符合圣意的内容，所以才能够被
提拔到这样的职位。可是十天之间，却被收捕囚
禁在秘密监狱裹，我们愚昧无知，认为刘辅有幸
得以托身为皇族的亲属，处于谏官的行列，他从
下面的职位上来，不知道朝廷的体制，独自触犯
忌讳，不值得深究。小罪应当隐忍一些，如果有
重大的罪恶，应该交给司法官员公开审理，让大
家都知道他的罪状，共同惩罚他。从前趟简子杀
害他的大夫鸣犊，孔子走到黄河边又回去了。现
在上天的心意不快，灾害变异屡次降临，水灾旱
灾接连不断，正是应当宽厚为怀，广泛征询意
见，褒扬正直以尽量发挥百姓力量的时候。但是
却对敢于谏静的大臣施行悲惨突然的诛杀，使大
家感到震惊，使忠诚正直之士寒心。如果刘辅不
是因为直言敢谏而犯罪，那么对他所犯的罪恶不
公开宣布，天下人就都不能知道。与皇上同姓以
及亲近皇上的大臣，本来是因为敢于说真话而获
得显贵，从处理亲属保护忠直之士的意义上说的
确不应该将他秘密囚禁在掖庭监狱裹。公卿大臣
及其以下的官吏看到陛下您提拔刘辅是那样急
迫，而打击伤害他却又是这样粗暴，人人都怀着
恐惧的心理，精进锐取的意志消失而变得软弱，
不敢再尽忠职守坚持正论，这不是发扬虞舜倾
听臣下的意见，弘扬品德美好风气的作法。我们
私下裹深深为此感到痛心，希望您留意审察。”
    皇上于是将刘辅迁移囚禁到少府所管的诏
狱，减死罪一等，判处给宗庙服劳役。他终老在
家裹。
    郑崇字子游，本来是高密国的大族，世代与
王家通婚。祖父因为有钱迁居平陵。父亲郑宾通
晓法令，做了御史，事奉贡公，以公正刚直而闻
名。郑崇年轻时担任郡的文学史，后做到丞相府
大车御属员。弟弟郑立跟高武侯傅喜在同一个
老师门下学习，互相友好。傅喜做了大司马，就
推荐郑崇，哀帝提拔他担任尚书仆射。他几次求
见皇上进行谏诤，皇上开始还采纳他的意见。每
次看到他拖着生牛皮鞋，皇上都笑着说：“我能
够听得出郑尚书的脚步声。”
    过了很久，皇上想要给祖母傅太后的堂弟傅
商封爵，郑崇进谏说：“孝成皇帝封五个亲舅舅
为侯，上天因此变成了红黄色，白天变得昏暗起
来，太阳当中有黑气。现在您的祖母的堂兄弟两
人已经封了侯。孔乡侯，是皇后的父亲；高武侯
凭三公的身份封了侯，这些都可说还有一定的理
由。现在无缘无故地又想要给傅商封爵，造就破
坏扰乱了制度。违背了天意和人心，不是傅匡的
福祉。我听老师说遇：  ‘违背阳者其极弱，违背
阴者的结果是短命夭折，侵犯别人的人有祸乱灭
亡的忧患，触犯神明的人有疾病夭折的灾祸。，
所以周公写下诫训说：  ‘君王不知国事的艰难，
一味沉溺于娱乐之中，这也很少有能够长寿的。，
所以衰亡时期的国君夭折早死，遣都是违反阴之
道的祸害。我宁愿用自己的性命来抵挡国家的灾
祸。”郑崇于是捧着诏书板站了起来。傅太后大
怒说：  “哪裹有做天子的却反被一个臣子制服
呢!”皇上便下诏令说：“我年幼时就成了孤儿，
蒙皇太太后亲自言养，在婴儿时期就进行教育，
用礼义教导我，一直到长大成人，恩泽深厚。
‘想要报答这种恩德，苍天哪，我的心意是没有
穷尽的。，从前追封皇太太后的父亲为崇祖侯，
想到对她的恩德报答得很不够，我感到很惭愧。
侍中光禄大夫傅商，是皇太太后的父亲的胞侄，
皇太太后从小把他抚养长大，恩义最亲。着令赐
封堡适为这旦堡，让他作塞主噬的后代，将塞担
侯的封号改为汝吕哀侯。”
    郑崇又因为董贤显贵宠幸过分而对皇上进
谏，因此严重地犯了罪。他好几次因为职任上的
事务而受到谴责，颈部生了瘫疽，想要请求回乡
养老，没敢上奏。尚书令赵昌奸佞谄媚，向来嫉
妒郑崇，知道他已被疏远，因而上奏说郑崇与皇
族勾结，怀疑奸伪，请予追究。皇上责备塑塞
说：“你自己门庭若市，为什么要责备皇上?”郑
崇回答说：  “臣虽门庭若市，但却心如止水。我
愿意接受拷问和审察。”皇上大怒，把塑塞关进
监狱，彻底追究，郑崇死在监狱裹。
  逊宣字壬堡，是题贝坚建人。因为通晓经
术而担任了郡吏。御史大夫亟盅征召逊宣作自己
的下属，想要让他给儿子传授经学，另外给他安
排住房，设置备用器物。莲宣自己说明自己的短
处要求离去，垂盅再三挽留他，内心却感到不服
气．后来张忠任命孙宝代理主簿，孙实迁入新的
住宅，祭祀宠神，邀请邻居。张忠暗地裹观察，
对他的行动感到诧异，便派亲信去询问孙宝：
“以前御史大夫替您安排宽大的住宅，您自揭短
处要求离去的原因是想要表示自己的高尚节操。
如今丞相、御史大夫两府的高尚之士按照惯例不
肯担任主簿，而您自己担任了这个职务，迁入新
宅感到很高兴，为什么前后不一致呢?”孙宝回
答说：  “高尚的人不担任主簿，而御史大夫认为
我可以担任，全府的人没有说不合适的，作为一
个读书人怎么能如此抬高自己呢?前些时御史大
夫的儿子想要学习经传，而让我搬得靠近他的住
处。按礼法}有学生到老师这裹来学习的，按道
理没有老师到学生那裹去施教的；师道不可委
屈，个人受到委屈又有什么损害?而且遭遇不好
的人没有什么不可能做的，何况是做主簿呢!”
张忠听到这些话，感到很惭愧，便上奏书推荐孙
宝，说他精通经学品性正直，适合充当皇上的近
臣。孙宝被任命为议郎，后又升任谏大夫。
    成帝鸿嘉年间，广汉地区盗贼纷起，孙宝
被选拔为益州刺史。广汉郡太守扈商，是大司马
车骑将军王音的外甥，懦弱不能胜任其职。孙宝
来到辖区，亲自深入山谷，告谕那些盗贼，o要
不是首倡乱谋者，即使是头领也可以自首，遣散
回乡。随后，孙宝自己揭发自己的错误，还控告
扈商是导致叛乱的祸首，根据《春秋》大义，}
惩罚首恶。扈商也上奏孙宝所释放的盗贼有些是
应当判罪的头目。扈商被征召关进监狱，孙实也
因放走死罪犯的罪名被免职。益州的官吏和百姓
很多陈述孙实的功绩，说他是被车骑将军所排
挤。皇上重又拜孙宝为冀州刺史，后又升任丞相
司直。
    当时皇帝的舅舅红阳侯王立派遣门客通过
南郡太守李尚占据垦荒田几百顷，其中有许多是
老百姓已租用的少府的山坡河泽，大都已经开发
了，王立上书新垦出遣块田，愿意把它交给官
府。皇帝下诏叫郡府照普通田价付给王立，超过
时价一万万钱以上。孙宝听到这件事以后，派遣
丞相史据实验证，揭发他们的奸诈，检举控告王
立、李尚心怀奸诈欺君罔上，狡猾不讲道义。李
尚被关进监狱而死。王立虽然没有被判罪，后来
他的哥哥大司马卫将军王商去世，按次序他应当
接替王商，皇上越过他而任用他的弟弟曲阳侯
王根为大司马骠骑将军。
    当时正巧遇上益州的蛮夷骚乱，巴蜀一带
很不安定，皇上认为孙实在西州地区很有声望，
就拜他为广漠太守，俸禄为中二千石，赐给他黄
金三十斤。蛮夷安定了下来，官吏和百姓都称颂
他。
    孙实被征召为京兆尹。以前的官吏侯文由于
为人刚强正直不肯苟且迎合，常常自称有病不愿
做官，孙实用恩惠和礼节邀请侯文，想要跟他结
为布衣之交，每天设置酒食，妻室儿女共同陪
伴。侯文请求接受委任担任属官，进府会见像宾
客一样．过了几个月，在立秋那天孙宝委任侯文
做束部督邮。侯文入室见孙宝，孙宝问他道：
“今天鹰隼开始搏击，应该顺应天时逮捕奸恶之
人，以完成严厉打击的任务，你的辖区裹有这样
的人吗?”侯文抬起头说：“要是没有这样的人我
就不敢白白地接受你委任的职务了。”孙实说：
“是谁呀?”侯文说：“霸陵的杜稚季。”孙实说：
“其次还有谁?”侯文说：“豺狼当道，不宜再问
狐狸。”孙宝沉默了。稚季是一个大侠客，跟卫
尉淳于长、大鸿胪萧育等都是至交。孙宝从前得
罪了车骑将军，又跟红阳侯有嫌隙，自己恐怕遭
受危险，当时淳于长刚得尊显宠幸，对孙宝很友
好，孙实也想要依附他，才上任时淳于长就把稚
季的事托付给孙宝，所以孙实陷入困境，无法答
覆侯文。侯文见孙宝意气索然，感到奇陆，知道
其中一定有缘故，就说：“您素有威望，现在不
敢拿下稚季，就应当暂且关闭门户，不要过问什
么。这样挨到年末，官吏和百姓也不敢对您有什
么诽谤。如果放过稚季，另外惩处别的事，舆论
就会喧腾起来，您一辈子就毁了。”孙实说：“接
受指教。”稚季耳目众多，听说造件事后，就关
起门来不跟外面的人交往，挖穿屋子后边的围墙
开一扇小门，o是拿着锄头管理园圃，他通过与
侯文有深交的人自己陈述了这些情况。侯文说：
“我和稚季有幸是同乡，平时连很小的嫌隙也没
有，}是接受了太守的命令，我的职责应当整治
你。如果你真正能够改正错误，我也将不再追究
以前的事，如果不改变思想，仅仅更换门面，那
就}是加速祸患的到来罢了。”稚季终于不敢再
犯法，孙宝一年到头也没有惩办他人。第二年，
稚季生病死了。孙宝担任京兆尹三年，京城裹人
们都称赞他。遇上淳于长垮台，孙宝和萧育等都
受牵连而被免了官。侯文也再次离开了官位，死
在家裹。稚季的儿子杜苍，字君敖，在游侠之中
名声超过樨季。
    哀帝即位，征召孙实为谏大夫，后升任司
隶。起初，傅太后和中山孝王的母亲冯太后一同
侍奉元帝，二者有嫌隙，傅太后派主管官员拷问
冯太后，迫令她自杀，百姓们都认为她冤枉。孙
宝上奏请求进行查究，傅太后大怒，说：  “皇上
设置司隶，并主使来审我。冯氏谋反的事实是很
明白的，有人故意要挑剔我的过错。我要让他连
坐。”皇上于是顺着傅太后的旨意把孙宝关进了
监狱。尚书仆射唐林争辩了这件事，皇上认为唐
林结党营私，将他贬职为敦煌鱼泽障候。大司
马傅喜、光禄大夫龚胜坚持力争，皇上替他们向
太后说情，才放出孙宝并恢复了他的官职。
    过了不久，郑崇被关进监狱，孙宝上书说：
“我听说关系疏远的人不去干预关系近的，外人
不考虑别人的家事。我有幸能够接受使命，有检
察举报之责，不敢避开权贵和受宠幸的人的势
力，以阻塞皇上的视听使皇上不知道真实情况。
尚书令昌诬告仆射郑崇，把他关进监狱进行审察
追究，郑崇被严刑拷打将要死去，结果没一句口
供，连路上的行人都说他冤枉。我怀疑昌跟郑崇
有嫌隙，谗毁逐渐增多从而陷害对方，他是皇上
的近臣，遭受冤枉，损害国家，舆论非议不小。
我恳请惩治昌，以缓解民心。”造报告上奏之后，
皇上不高兴，因为孙宝是有名望的大臣所以皇上
不忍杀他，于是皇上就下令给丞相和大司空：
“司隶孙实报告原尚书仆射郑崇受冤，请求将尚
书令昌下狱审查。查郑崇是我身边的臣子，罪恶
显著，而孙实心怀邪念，勾结臣下蒙蔽皇上，在
春月裹说了诽谤欺骗的话，以实现他的奸恶用
心。《论语》中不是说过吗?(J噌恶巧言诡辩颠覆
国家的人。’着令将孙宝免职为平民。”
    哀帝去世，王莽请求王太后征召孙实担任光
禄大夫，和王舜等人一起去迎接中山王。平帝即
位，孙宾担任大司农．恰逢越隽郡上报有黄龙在
江裹出游，太师孔光、大司徒马宫等都称颂王莽
的功德可比周公，应当祭告祖庙。孙实说：  “周
公是大圣人，召公是大贤人。尚且有不相和睦的
时候，这见于经典记载，但这对于二者都无损
害。如今风雨不调，百姓尚不富足，每当有一件
事，臣下们都同声附和，恐怕不是很好吧。”当
时大臣们都变了脸色，侍中奉车都尉甄邯立刻奉
诏命制止了议论。正好孙实派遣官吏去迎接母
亲，母亲在途中生病了，便留在弟弟家裹，仅仅
打发妻子和儿女来京城。司直陈崇用造件事告了
孙宾，皇上把这件事交给三公就地审讯。孙实回
答说：  “我年已七十，神智昏乱，供养母亲的情
意淡薄了，}顾妻室儿女，正像奏章上说的那
样。”孙宝因此被免官，终老在家裹。建武年间，
录用以前有德行的臣子，让孙宝的孙子孙伉担任
了诸县的县长。
    毋将隆字君房，是束海兰陵人。大司马车
骑将军王音在朝内掌管尚书事务，在朝外统率兵
马，沿袭旧例挑选设置从事中郎参加讨论决策，
就上奏请求让毋将隆担任从事中郎，后升任谏大
夫。成帝末年，毋将隆递上密封的奏章说：  “古
时候选拔诸侯进入朝廷担任公卿，藉以褒扬功
德，应该征召定陶王让他住在驻京公馆裹，藉以
镇抚天下。”那以后皇上终于立定陶王为太子，
毋将隆升任冀州牧、颖川I太守。哀帝即位后，毋
将隆因为考核成绩优异而当上了京兆尹，后又提
升为执金吾。
    当时侍中董贤正受到宠幸，皇上派中黄门取
出武库中的兵器，前后共有十批，送到董贤和皇
上的乳母王阿的家裹。毋将隆上奏章说：“武库
裹的兵器，是天下公用的，是为国家武备而设，
它的修理和制造，所需经费都出白大司农。大司
农的经费即使是皇上的车马器物也不能用作花
销，皇上的供养和犒赏，都从少府支出。原因就
在于不能把根本性的经济储备拿来作不重要的开
支，不能把百姓的财力用作浮华的花费，从而分
别公和私，表示正道。古时候诸侯方伯可以独立
掌握征讨的大权，帝王才赐给斧铁。汉家边境的
官吏，本职在于抵抗敌人，所以也赐给他们武库
裹的兵器，都是担任这样的职守然后接受这些武
器。《春秋》之义，卿大夫家不许收藏钟甲，这
是用来抑制臣下的威势，消减私人势力。如今董
贤等或是惯于逢迎皇上的弄臣，或是徒有私人恩
惠而地位卑贱的女子，皇上您却把天下公用的东
西分给他们私人，表示国家威严的器物供给他们
私家备用。百姓的财力分给弄臣，武器设于地位
卑贱的女子家，建立的制度不符国体，以致纵容
滋长骄横越礼的行为，这是不可以用来昭示天下
的。孔子说过：  ‘天子的礼仪怎么能出现在三家
大夫的厅堂之内呢!’我请求您收还武器。”皇
上很不高兴。
    不久，傅太后派谒者去买一些官用婢女，用
很低的价钱买到，又买了执金吾的官用婢女八
名。毋将隆上奏说价钱太低，请求改为公平的价
格。皇上于是下令给丞相、御史大夫说：“互相
谦让的礼节盛行，那么像虞芮两国那样的诉讼
自然平息。毋将隆位列九卿，既没有能力匡正朝
廷的处置不当之处，却反而奏请和永信宫争执买
卖价钱的高低，公布上奏内容，没有人不知道
了。他的行动举止不合义理，沽名钓誉的风气从
此开始，无法昭示百官，伤风败俗。”因为毋将
隆先前有安定国家的论策，所以仅降为沛郡都
尉，后又升任南郡太守。
    王莽年轻时，很想与毋将隆交朋友，毋将隆
不怎么趋附他。哀帝去世后，王莽当政，让大司
徒孔光告发毋将隆从前担任冀州牧时处理中山冯
太后的案子，冤屈和陷害了没有罪过的人，不适
宜在全国的中心地区担任官职。其实本来是中谒
者令史立、侍御史丁玄亲自考查审问那个案子
的，他们仅仅曾经跟毋将隆联名上书论事。这时
史立担任中太仆，丁玄担任泰山太守，还有尚书
令赵昌，他曾诬陷过郑崇，这时担任河内太守，
他们都被免了宫，流放到合浦。
    何并字子廉，祖父以二千石级官吏的身份从
平舆迁到平陵。何并担任郡吏，做到大司空属
官，事奉何武。何武认为他志向节操高尚，推崇
他能处理繁重的政务，于是何并担任了长陵县
令，政绩很好，以至于道不拾遣。
    从前，邛成太后的外公家王氏地位显贵，侍
中王林卿与江湖游侠互通声气，威震京城。后来
因犯法被免了官，宾客越来越多，他回到长陵扫
墓，便和宾客们一连好多天在一起饮酒。何并恐
怕他犯法，便亲自上门通名求见，对林卿说：
“坟墓在外，您应当及时回家。”林卿说：  “好
的。”在此以前林卿曾杀死遇一个婢女的丈夫，
把他埋在墓舍裹，何并全都知道这些情况，但认
为事情不是发生在自己任职的时候，又看到他新
近免去了官职，所以不想揭发检举他，}想让他
不要逗留在自己境内罢了，便派属吏拿了名片去
遣送他。林卿一贯骄傲，不愿在宾客前丢丑，何
并估计他会制造事变，于是安排了兵马对付他。
林卿离开之后，向北经过泾河桥，叫一个骑马的
仆人返回县衙门，抽刀砍烂了县衙门柱子上悬着
的鼓。何并亲自率领官吏和士兵追赶林卿。走了
几十里，林卿走投无路，便叫仆人戴上他的帽子
披着他的短衣代替他，自己坐上车子让骑马的奴
仆跟在后面，他又换掉自己的衣服从小路向前跑
去。恰好在太阳下山时何并追了上来，把那戴着
林卿帽子的仆人绑了起来，那人说：“我不是侍
中，}是他的仆人罢了。”何并心裹自己知道林
卿已经逃走了，就说：  “王君被迫得没处躲了，
竟自称是仆人，难道想逃脱死罪吗?”于是命令
手下砍下他的头颅带回来，悬挂在破烂了的鼓
上，放在城裹的亭下，写道：“原侍中王林卿犯
了杀人罪，他将被杀之人埋在守护坟墓的房舍
内，又叫仆人砍烂了衙门前的鼓。”官吏和百姓
都很震惊害怕。林卿于是逃命，人们议论纷纷，
以为他真的死了。成帝太后因为邛成太后喜爱林
卿的缘故，听到这件事后也伤心落泪，把这件事
告诉了哀帝。哀帝询问了情况认为这件事做得很
好，就升任何并为陇西太守。
    后来何并调任颖川太守，接替陵阳人严翔。
严翔本来是凭孝行做官的，把下僚们看作老师朋
友，有了过失就闭门自责，始终不大说话。郡里
出现骚乱，王莽派人来征召严翔，官属裹几百人
为他设置送行的筵宴，严翔伏在地上哭起来。下
僚们说：“您今天受征召是一件好事，不应当家
这样子。”严翔说：“我是哀怜颖川的士人，我自
己哪值得担忧呢：我是因为软弱被征召，朝廷必
然会选择刚猛的人来接替。接替的人一到，将会
有偃卧不起的人，所以难过。”严翔到达后，被
任命为美俗使者。这时颖川人钟元担任尚书令，
兼任廷尉，办事通权达变。他的弟弟钟威做颖川
郡的属僚，非法私藏着千金。何并担任太守，见
到钟廷尉时就把这件事告诉了他，钟廷尉脱下帽
子替弟弟请求减死罪一等，希望早些接受髡钳刑
罚。何并说：  “罪在你弟弟自己触犯了国君的法
律，而不在于太守。”钟元害怕了，派人飞马去
招呼弟弟。阳翟的游侠赵季、李款供养着许多宾
客，凭着气力侵夺邻里，甚至奸污人家的妻女，
抓着官吏们的短处，在郡裹横行霸道，听说何并
将要来了，就都逃走了。何并一到任就寻求勇猛
而且通晓法令的官吏近十人，派文官审理三人的
案件，派武官前往逮捕他们，各自有各自的安
排。下令说：“这三个人不是辜负了太守，而是
违反了王法，所以不得不惩治。钟威所犯的罪许
多在大赦以前，将他赶进函谷关，不让他为害民
间，如果他不进关，就把他抓起来。赵、李是首
恶，虽然他们逃得很远了，也应杀其头，向百姓
谢罪。”钟威仗着他的哥哥，停留在雒阳，追捕
的官吏捕杀了他。还在别的郡裹抓到了趟、李，
取了首级回来，何并把他们的首级和他们的全部
罪状都悬挂在闹市上。郡裹出现了清平安静的局
面，何并表彰善行尊重士人，在颖川l有口皆碑，
名声仅次于黄霸。何并品性清廉，妻子儿女不到
官衙。几年后去世。当病重时，他叫佐官写下遗
书，说：  “告知儿子恢，我一生白吃饭的日子很
长，死后虽然会得到法定的吊唁财礼，不要领
取。下葬时用小椁，}要能放得下棺材就行了。”
包拯照着父亲的话做了。玉菱选拔恒拯担任关都
尉。建达年间用坦并的孙子担任郎官。
    赞曰：盖宽饶身为检察之官，一身正气立于
朝廷之上，即使是《诗经》中所说的“国之司
直”也不过如此。如果他能采纳王生的话一直到
老，他就接近古代的贤臣了。诸葛、刘、郑虽然
说有些狂妄懵懂，但却有独特的志向。孔子说：
“我没有看见过刚正的人。”以这些人的名声和事
迹，仍然有毋将隆在冀州有污点，孙宝屈服于定
陵侯这样的事，何况是一般的人呢?何并的节
操，仅次于尹翁归。
享第四十八
萧望之传
  萧望之字长倩，束海郡兰陵县人，后来迁
徙到杜陵。世代以种田为业，到了萧望之，爱好
学问，研究《齐诗》，师从同县的后仓将近十年。
根据制度到太常门下学习，又师从以前的同学博
士白奇，还跟随夏侯胜讨问《论语》、《仪礼。丧
服》。京师的儒生们都称赞他。
    当时大将军霍光执政，长史丙吉推荐儒生王
仲翁和萧望之等几人，都被召见。这以前，左将
军上官桀与盖邑公主阴谋刺杀霍光，霍光就诛杀
了上官桀等人，之后出入自加防备。必须接见的
官吏百姓，都要脱衣搜身，去除兵器，由两个官
吏挟持着。惟独萧望之不肯听从，自己从小门退
出说：“不愿谒见。”官吏气势汹汹地拉他。霍光
听说这个情况，就告诉官吏不要挟持他。萧望之
来到霍光面前，规劝他说：“将军凭仗功勋和德
行辅佐年幼的皇帝，将要推行宏大的教化政策，
以达到协调和平的统治，所以天下的士人都伸长
脖颈，踮起脚跟，争相要亲身效力，来辅佐高明
的您。现在要拜见您的士人都要先脱衣搜身受到
挟持，这恐怕不合周公辅佐成王时一饭三吐哺，
一沐三握发以招致寒士之礼吧。”当时霍光惟独
不任用萧望之，而王仲翁等人都补任大将军史。
三年之中，王仲翁升至光禄大夫给事中，萧望之
因为考中甲科才作了郎官，代理小苑东门候。王
仲翁出入有奴仆跟从，下车进门，前传后呼，甚
是尊宠，他回头对萧望之说：“你不肯遵循常规，
反而}作了个守门官。”萧望之说：“各行其志。”
    几年之后，因为弟弟犯法而连坐，不能再担
任皇宫警卫，被免职还乡做了郡吏。到御史大夫
魏相任用萧望之作属官，经考核任命为大行治礼
丞．
    这时大将军霍光去世，他的儿子霍禹又担任
大司马，他的侄子霍山任尚书，亲属都在皇宫裹
当警卫侍从。地节三年夏天，京师下冰雹，萧望
之为此向皇帝上疏，希望皇帝给他一个机会，让
他讲述天灾异象的意旨。宣帝在民间听说过萧望
之的名声，说：  “这是束海的萧生吗?将他带给
少府宋畸问明情况，让他不要有所隐讳。”萧望
之回答了询问，他认为“《春秋》记载鲁昭公三
年大降冰雹，当时季氏专权，最终流放了鲁昭
公。假如过去鲁昭公察觉了天灾的征兆，应该没
有这场灾祸。现在陛下凭仗圣明之德居于皇帝的
位置，思考政事寻求贤能，这是尧舜治理大下
的用心。然而祥瑞之兆还未出现，阴阳不和，这
是大臣执政，一姓专权所致。树枝过大会伤害树
干，大臣的权势过大就会危及朝廷。}有圣明的
君主亲自治理国家万事，选拔同姓，举用贤才，
将他们当做心腹之人，与他们谋划政事，命令公
卿大臣上朝向皇帝汇报情况，明白地说出自己的
责任，来考察他们的功劳才干。像这样，各种事
情就能得到处理，公正之道得以树立，奸邪之途
被堵塞掉，私家的权力就废除了。”这番对答上
报给皇帝，宣帝就任命萧望之作了谒者。当时宣
帝刚刚登上皇位，希望提拔贤良之士，很多人都
上书陈述利国利民的策略，宣帝经常把这些奏摺
交给萧望之询问利弊，高明的就请丞相、御史选
用，次等的交给九卿试用，一年之后再把情况上
报，下等的给予批覆，或者罢官遣归家乡，萧望
之所禀报处理的都被批准。他连续升迁到谏大
夫，丞相司直，一年之内三次升官，作到二千石
级的官员。之后霍氏竟然因为谋反被诛杀，萧望
之就更加受到重用。
    造时正在挑选通达政事的博士和谏大夫担任
郡守国相，派萧望之作平原太守。萧望之一向愿
在朝廷任职，派他到远处作郡守，心裹不太合
意，就上奏摺说：  “陛下体恤百姓，担心德政教
化不能普及，将谏官都派出去担任地方官，正所
谓担忧事物的末节而忘记了它的根本。朝中没有
谏官皇帝就不能发现过错，京城裹没有通达之士
皇帝就无法听到善言。希望陛下选拔明了经术，
通晓历史而能掌握新形势，精通事理的深谋远虑
之士作为朝中大臣，参与政务。诸侯听说这个情
况，就知道国家采纳忠谏之言，担心政治，没有
阙失遣漏。像这样坚持不懈，周成王、周康王时
候的统治差不多就能实现了吧!地方郡县治理不
好，难道值得忧虑吗?”他的奏摺被呈进后，就
被征调进朝廷管理少府。宣帝了解到萧望之明晓
经学，处事稳重，议事论理留有余地，才干胜任
宰相，就想仔细考察他处理政务的能力，又派他
当左冯翊。萧望之从少府调出降低职位，害怕是
得罪了皇帝，就上书称病请假。皇帝知道了这件
事，派侍中成都侯金安上传达旨意说：“朝廷所
用之人都经过治理民众以考察功绩。您从前当平
原太守时间很短，所以再将您派到三辅去考察，
不是听到了什么不好的话。”萧望之即刻到职任
事。
    这一年西羌反叛，汉朝派遣后将军去讨伐。
京兆尹张敞上书说：“国家的军队在边疆，军队
夏天出发，陇西郡以北，安定郡以西，官吏和百
姓都参与供给运转，农业会荒废很多，从前也没
有余粮储备，虽然羌虏的叛乱被击破了，但是第
二年春天民众的粮食必定匮乏。贫穷偏僻的地
方，想用钱买也得不到，县裹的官库粮食不足以
赈济他们。希望朝廷命令那些罪犯，除非是抢劫
钱财、杀人和犯重罪不能赦免的，都可以有差别
地送粮食到这八个郡来赎罪。务必要积聚粮食来
预备给百姓的急难。”这个事情交给有关的部门
处理，萧望之和少府李则持有异议，认为“民
众有邪正两种气质，既有坚守正义的心愿，又有
追逐利益的欲望，就在于教化的引导。尧，不能
完全去除民众追逐利益的欲望，却能让他们的逐
利之欲不胜遇他们的守义之心；即使桀在统治，
也不能去除民众坚守正义的愿望，却能让他们的
守义之心不胜过他们的逐利之欲。所以尧、桀的
分别，不过在于正义和利益两个方面而已，引导
民众不可以不谨慎。现在想让民众捐粮食来赎
罪，这样富有的人就得以生存，贫穷的人}有死
路一条，这是穷人富人受到的刑罚不同，法律也
不一致了。依照人之常情，贫穷的人，父亲兄长
被囚禁，听说出钱可以救其性命，他们的儿子和
弟弟将不顾死亡的威胁，败乱的行径，去夺取钱
财，以求救出亲戚。一人得以生存，十人因此丧
命，这样，伯夷那样的德行被破坏，公绰的美名
堙灭。政治教化一旦倾颓，即使有周公、召公来
辅佐，恐怕也不能恢复。古代粮食储存在民众那
裹，国库不足就取之于民，有余就给他们。《诗
经》说‘帝王的恩泽应该给那些可怜的人，怜悯
那些鳏夫寡妇’，这是帝王惠泽下民。又说‘下
雨了，先润泽公田，再润泽我们自己的田地，，
民众尊重帝王的利益。现在有征伐西部边境的战
役，百姓荒废了农作业，即使每户收赋税每人捐
钱财来解救他们的穷困，这也是古来就通行的原
则，百姓不会认为不对。让那些罪犯的子弟冒死
去营救亲人，恐怕不可以。陛下普及德行教化，
教化已经成功，尧舜也超不过您。现在提议开
辟财路却损害已经成功的教化，臣为之痛心0”
    当时皇帝又一次将他们的建议交给两府权
衡，丞相、御史大夫拿这些诘难质问张敞。张敞
说：“少府和左冯翊所说的，不过是庸人的见解。
以前先帝讨伐四方夷狄，战争进行了三十多年，
还不给百姓增加赋税，同时军队的给养充足。现
在西羌虏寇是一个角落裹的小族，在山谷中叫嚣
强横，汉朝}要命令罪人出钱减罪来诛灭他们，
这样做名声会比骚扰良民、横征赋税好得多。另
外那些强盗和杀人犯不合道义，为百姓所痛恨，
都不可以赎罪；为首的窝藏犯、明知故放罪犯的
人，损人利己者之类，议论者中有人认为他们的
刑罚可以蠲免，现在因为这个命令可以赎罪，它
的益处很明显，扰乱了什么教化呢?《甫刑》中
的刑罚，小的过错赦免，较轻的罪可以赎罪，有
用钱赎罪的等级，由来已久，哪会为此而出现盗
贼?我在朝廷做官二十多年，曾经听说罪人赎免
的事，却没有听说过盗贼因此出现。我私下裹可
怜痉州被寇贼扰乱，正是秋收之时，百姓还有饥
饿困乏的，有得病死在道路上的，更何况来年春
天将会有更大的困难呢!不早早思虑赈济百姓的
方法，却引用一般的原则来责难，恐怕后来要担
更大的责任。庸人可以和他一起遵守常规，不可
以和他商议权变之事。我有幸能跻身列卿，把辅
佐两府作为职责，不敢不尽自己的力量。”
    萧望之、李又反驳说：  “先帝圣明仁德，
贤良之士在朝廷任职，制订宪章，颁布法令，作
为永久的制度，长久地考虑边境百姓的生活困
难，所以《金布令甲》第一篇中说‘边境郡县数
次遭遇战祸，经受饥寒交迫之苦，百姓不能享尽
天年就会夭折，父子离散，命令天下民众共同供
给他们的费用，，原来是为战争突然发生做准备。
听说天汉四年，曾经让死刑犯交纳五十万钱免去
死罪减刑一等，豪强、官吏和民众请求、抢夺、
借贷，甚至作盗贼谋取钱财来赎罪。那以后奸诈
邪恶的人横行霸道，众多的盗贼同时出现，发展
到攻打城市，杀害郡守，这些人漫山遍野，官吏
无法禁止，国家公开命令派遣绣衣使者来带领军
队攻击他们，诛杀的人超过半数，然后才衰落消
失。我们认为这是让死刑犯赎罪而导致的，所以
说这样做不恰当。”这时丞相魏相、御史大夫丙
吉也认为西羌反贼将要被击溃，转运的供给基本
上可以满足需要，没有实施张敞的建议。萧望之
任左冯翊三年，都城裹的人都称赞他。被提升为
大鸿胪。
    在此之前乌孙国王翁归靡通过长罗侯常惠递
交文书，愿意把汉朝的外孙元贵靡作为继承人，
希望能够再次迎娶少公主，结为姻亲归附汉朝，
背叛匈奴。皇帝下诏让公卿商议这件事，萧望之
认为乌孙是边远的地域，轻信他们的好话，远离
万里缔结婚姻，不是长久之计。皇帝不听。神爵
二年，派遣长罗侯惠为使节护送公主许配给元
贵靡。还没有出边境，翁归靡死了，他的侄子狂
王违背约定自立为王。常惠从塞下给皇帝上书，
希望让公主暂时停留在敦煌郡。常惠到乌孙，用
负约的事责备他们，于是立元贵靡为王，回来迎
接公主。皇帝下诏让公卿商议，萧望之又认为
“不可以。乌孙首鼠两端，不能坚守信约，这样
的后果已经看见。从前的那位公主在乌孙四十多
年，夫妻感情不深，边境并未因此安定，这已经
是事情的征验了。现在少公主因为元贵靡不能继
承王位而回来，确实没有辜负四方夷族，这是汉
朝的大好事呀。少公主不留下来，徭役将会兴
起，事情的根源就在造裹。”皇帝听从了他的建
议，召公主回朝。后来乌孙虽然分为两个并立的
国家，将元贵靡立为大国王，汉也不再和他缔结
婚姻。
    神爵三年，萧望之代替丙吉做御史大夫。五
凤年间匈奴大乱，论者大多认为匈奴为害很长时
间，可以趁它内乱发兵消灭它。皇帝下韶派遣中
朝大司马车骑将军韩增、富平侯张延寿、光禄勋
杨惮、太仆戴长乐询问萧望之有何计策，萧望之
应对说：“据《春秋》记载晋国士句率领军队侵
略齐国，听说齐侯去世，就率领军队回国了，君
子称赞他不征伐正在办丧事的国家，认为他的恩
德足以使齐国新国君佩服，道义足以震动诸侯。
从前的单于仰慕我朝教化，一心向善，以弟辈自
居，派遣使者请求和亲，四海之内的人们都很高
兴，夷狄各族没有不听说的。条约没有奉行到
底，单于不幸被叛臣所杀，现在去讨伐它，是趁
别人内乱而幸灾乐祸的行为，他们一定会逃走远
避。不以仁义而战，恐怕劳而无功。应该派遣使
者吊唁慰问，在他们衰弱的时候帮助他们，在他
们有困难的时候救助他们，四方夷狄，都会佩服
汉朝的仁义。如果因此承蒙恩惠能复归王位，一
定会向汉朝称臣，这是一件盛大的德政。”皇帝
听从他的建议，其后终于派军队护送辅佐呼韩邪
单于安定了他的国家。
    当时大司农中丞耿寿昌上奏建议设立常平
仓，皇帝认为很好，萧望之反对。丞相丙吉年
老，受到皇帝敬重，萧望之又上奏说：  “有些老
百姓生活困乏，盗贼不断出现，二千石级的官员
多有能力低下不称职的。三公的人选不当，H月
星辰就会失去光辉，今年正月日月无光，责任在
我们大臣身上。”皇帝认为萧望之的意思是轻视
丞相，于是命令侍中建章卫尉金安上、光禄勋杨
惮、御史中丞王忠，一起质问萧望之。萧望之脱
下官帽辩论，皇帝因此不高兴。
    后来丞相司直鲧延寿上奏：  “侍中谒者良奉
旨下韶给萧望之，他}拜了两拜。良和萧望之说
话，萧望之不起立，还故意垂下双手，反而告诉
御史说‘良礼节不周，。按旧例丞相有病，第二
天御史大夫就要问候病情；上朝时在大殿中聚
会，御史大夫应在丞相后面，丞相道别，大夫稍
微前进，作揖。现在丞相数次生病，萧望之不去
探病；在大殿聚会，和丞相用相同的礼节。有时
议事意见不合，萧望之说：  ‘君侯您的年纪难道
能做我的父辈吗!’知道御史不得擅自使用权力，
萧望之却多次派留守官吏自备车马，回杜陵照看
家事。让少史戴着法冠为他的妻子引路，又派他
们去做买卖，这些人私下给他补助一共有十万三
千。萧望之是大臣，通晓经术，职位在九卿之
上，为众人所仰慕，竟然至于不守法不注意修
养，傲慢不逊，贪污所监管的财物达二百五十以
上，请允许逮捕囚禁治罪。”皇帝立即下策给萧
望之说：  “有关官员上告你苛求我派遣的使者礼
节不周，遇到丞相没有礼貌，听不到你廉洁的名
声，傲慢不逊，无法扶持朝政，不能做百官的表
率。你不深入思考，陷入这种污秽的境地，我不
忍心让你受到法律的制裁，就派光禄勋杨惮传达
韶令，把你降职为太子太傅，给予印绶．把原来
的印绶交给使者，然后就去上任。你应该遵守道
德，彰明孝义，端正自己的思想品行，不要有什
么过失，不要有什么别的话。”
    萧望之被降职以后，黄霸接任御史大夫。几
个月之后，丙吉去世，黄霸接任丞相。黄霸去
世，于定国又接替他，萧望之就被废用，不能做
丞相。当太傅，给皇太子讲授《论语》和《仪
礼．丧服》。
    当初，匈奴呼韩邪单于来朝见，皇帝下诏让
公卿议论召见的礼仪，丞相黄霸、御史大夫子定
国以为：  “圣明帝王的制度，施行德政，推行礼
制，先京都而后地方，先国内而后境外。《诗经》
说：‘遵循礼节不越位，四处视察得以推广；相
土的威德壮壮烈烈，四海之外都要拥戴。，陛下
圣明仁德充满天地之间，光辉普照四方极远之
地，匈奴单于仰慕我国的风俗教化，捧着珍宝前
来朝贺，从古至今还未有过。接见他的礼仪应该
和诸侯王一样，位置在诸侯王以下。”萧望之认
为“单于不实行我们的历法制度，所以称做敌
国，应该以不称臣的礼节相待，位置在诸侯王之
上。外夷叩头自称属国，汉朝谦让不称其为臣，
这是笼络的道理，通达谦虚带来的福气。《尚书》
说‘戎狄荒忽归附’，是说他们前来归附，但地
处偏远反覆无常。如果匈奴的后代终有流窜抢掠
的行动，没有来朝拜进贡，不能算做是叛臣。诚
信谦让推行到蛮貉之地，福运继承流传到无穷无
尽，这是千秋万代的长远之计。”皇帝采纳了他
的意见，下诏书说：“听说五帝三王对教化无法
推行的地方，也不用政令统治。现在匈奴单于自
糊匕边的属国，定时来朝拜，我的能力有所不
及，德政不能加于远方的他们。就用客人的礼仪
招待他，让单于的位置在诸侯王之上，行礼谒见
时称臣而不称名字。”
    等到宣帝卧病在床，选择可以托付后事的大
臣，召外戚侍中乐陵侯史高、太子太傅萧望之、
少傅周堪到宫中，封史高为大司马车骑将军，萧
望之为前将军光禄勋，周堪为光禄大夫，都接受
遣韶辅政，领尚书事。宣帝去世，太子继承帝
号，就是孝元帝。萧望之、周堪本来以师傅的身
份被皇帝尊重，皇帝即位之后，数次在闲暇时召
见，讨论治乱之道，陈述做帝王的事情。萧望之
推荐皇族中通晓经术学问的散骑谏大夫刘更生做
给事中，和侍中金敞一起在皇帝左右任拾遣之
职。四人同心谋划计议，用古代的制度劝勉引导
皇帝，有很多事情希望扶持和纠正，皇帝对他们
非常信任并采纳他们的意见。
    当初，宣帝不大信奉儒术，而信奉法家，而
中书宦官掌权。中书令弘恭、石显长期管理中枢
机要，熟悉条文法令，也和车骑将军史高互为表
裹，议论朝政经常独自坚持旧例，不听从萧望之
等人的意见。弘恭、石显又经常因为意见偏执狭
隘被人驳倒。萧望之认为中书是政治的关键职
务，应当用贤明的人选，从武帝在后宫游宴，任
用宦官，但并非国家的传统制度，又违背古时不
接近受过刑罚的人的原则，陈述想要用士人替换
的想法，从此和史高、弘恭、石显非常抵触。元
帝刚刚继位，处事谦让难以改变旧规，商议许久
不能决定，就将刘更生调任宗正。
    萧望之、周堪数次推荐有名的儒生和优秀人
才来任谏官。会稽郑朋私下想攀附萧望之，就上
疏说车骑将军史高派遣宾客到郡国裹做坏事谋求
私利，还谈到许、史两家子弟的罪行。皇帝把奏
章交给周堪看，周堪上奏让郑朋在金马门等待命
令。郑朋给萧望之上书说：“将军亲身实践周公、
召公的德政，具备孟公绰的才质，拥有卞庄的威
严。到了六十岁的时候，身居重臣之位，官职达
到将军，实在是士的最高成就呀。田野黎民没有
不欢喜的，都说将军是国家的人才。现在将军追
求的目标是管仲、晏子呢?还是废寝忘食勤于政
事的周公、召公呢?如果像管仲晏子就罢休了，
那么在下就要像季札那样回延陵山野之中，修整
农田，养鸡种黍，等着让两个儿子有所成就，我
就这样到老得没牙齿吧。如果将军光明正大超越
常行聚集心思，堵塞邪气歪风的危险小路，宣扬
中庸的正常政治，振兴周公、召公的遣业，亲自
日夜操劳，兼听各种意见，那么在下愿意竭尽区
区之力，磨炼锋芒，贡献万一之力。”萧望之接
纳了郑朋，尽心地接待他。郑朋则屡次称赞萧望
之，贬低车骑将军，说许氏、史氏的过失。
    后来郑朋行奸邪之事，萧望之和他断绝关
系，不再往来。郑朋和大司农史李宫一起等待任
命，周堪单独推荐李宫做黄门郎。郑朋是楚地的
人，心中怀恨，转而要求加入许、史，推脱所说
许、史两家坏话的责任说：  “这都是周堪、刘更
生教给我的，我是关东人，怎么会知道这些呢?”
于是侍中许章上奏皇帝请求召见郑朋。郑朋出宫
后扬言说：“我被召见了，报告了前将军小过五
条，大罪一条。中书令在旁边，知道我所说的情
况。”萧望之听说这件事，就用它来责问弘恭、
石显。石显、弘恭害怕萧望之自己申诉，皇帝会
把这个案件交给别的官吏，就要挟郑朋和待诏华
龙。华龙在宣帝时和张子娇等人待诏，因为品行
不端没有被任用，想依附周堪等人，周堪等人不
接纳他，所以和郑朋结交。弘恭、石显命令二人
上告萧望之等人想要罢免车骑将军并疏远许、史
两家的情况，等待萧望之出朝休假之曰，指使郑
朋、华龙上告他们。这件事交给弘恭问明情况，
萧望之应对说：  “外戚担任要职多数奢侈淫侈，
我是为了匡扶国家，不是要干坏事。”弘恭、石
显上奏“萧望之、周堪、刘更生勾结朋党互相推
举，多次诽谤大臣，攻击离间皇亲国戚，想要凭
此专权揽势，作为臣子不忠心，欺骗皇帝不讲道
义，请谒者传唤他们并送交廷尉。”当时皇帝刚
刚继位，不明白“谒者传唤送交廷尉”就是开入
监狱，准许了他们的奏摺。后来皇帝召见周堪、
刘更生，回答说已关进监狱。皇帝大吃一惊说：
“不就是让廷尉问明情况吗?”拿这件事责备弘
恭、石显，他俩都叩头谢罪。皇帝说：“让他们
出来办事。”弘恭、石显就派史高说：“皇帝刚刚
继位，还没有以道德教化使天下人听闻，而首先
审问师傅，既然将九卿大夫下狱，应该通过审问
然后减刑。”当时就下诏给丞相和御史大夫：“前
将军萧望之教授我八年，没有别的罪过，现在事
实为时已久，记忆不清难以说明。应当赦免萧望
之的罪过，收回前将军光禄勋印绶，和周堪、刘
更生都免职成为庶人。”而郑朋做了黄门郎。
    几个月之后，皇帝下诏书给御史大夫：  “国
家将要兴隆，应该尊重师傅，原前将军萧望之教
导我八年，用经学来导引我，他的功劳很大。应
赐萧望之关内侯的爵位，食邑六百户，任给事中
之职，每月初一、十五朝拜，座位次于将军。”
天子正想倚靠他做丞相，遇到萧望之的儿子散骑
中郎萧成鲜樯晁呦敉之以前的冤屈，此事被交
给有关部门，回报“萧望之从前的罪过明明白
白，没有诬陷之事，而他却指使儿子上书申诉，
引用表明自己无辜的《诗》，有失大臣的礼仪，
对皇帝不敬，请予以逮捕。”弘恭、石显等人知
道萧望之素有高尚的气节，不肯屈服受侮辱，建
议说：“萧望之从前任前将军辅佐国政，想排斥
许、史两家，专权控制朝政。侥幸没被治罪，又
被赐予爵位食邑，参与讨论国家政治，不悔改过
错思服罪行，还心裹怀着怨恨，指使儿子上书，
把不是归于皇帝，自以为凭着师傅的身份，终究
不会被治罪。如果不让萧望之在牢狱中受些侮
辱，堵塞他不满的心情，那么圣朝就无法给他施
以恩泽。”皇帝说：“萧太傅为人素来刚直，怎么
肯接受官吏的审问?”石显等人说：“人的生命至
关重要，萧望之所犯的罪，是说错了话的小罪，
一定不会让您担心的。”皇帝就批准了他的报告。
    石显等人将皇帝的批覆封好交给谒者，下令
亲手交给萧望之，于是命令太常火速带领执金吾
骑兵飞驰去包围他的宅第。使者到，传萧望之。
萧望之想自杀，他的夫人阻止了他，认为这不是
皇帝的旨意。萧望之以此询问门生朱云。朱云是
一个爱好名节的人，就劝萧望之自杀。当时萧望
之仰天长叹说：  “我曾经担任过将相之职，年纪
也已超过六十岁，年老而进监狱，苟且偷生，不
也太鄙陋了吗厂就叫着朱云的字说：“游，取和
药来，我宁可死也不久留人世!”终于喝毒酒自
杀了。皇帝听说这件事十分震惊，拍手叹气说：
“先前我就怀疑他不肯进牢狱，结果真的杀了我
的好老师!”当时太官刚刚端上午餐，皇帝就推
开饭食，为萧望之哭泣，悲哀之情感动了左右侍
从。立刻召来石显等人以计划不周详责问他们。
他们都脱下帽子谢罪，很长时间才作罢。
    萧望之有罪而死，有关部门请求废除他的爵
位封邑。皇帝却下诏加恩，长子萧臣坛泄啬
侯。皇帝追思萧望之不能忘怀，逢年过节就派使
者祭祀萧望之的坟墓，整个元帝时代都是如此。
萧望之有八个儿子，做到大官的有萧育、萧咸、
萧由。
    萧育字次君，年轻时因父恩荫任太子庶子。
元帝登基，担任郎官，因为有病免职，后来当御
史。大将军王凤因为萧育其父之名望和他自己才
能突出，任命他为功曹，升任谒者，担任出使匈
奴的副校尉。后来做茂陵县令，遇到考察，萧育
名列第六。而漆县县令郭舜排最后一名，被责
备，萧育给他讲情，扶风发怒说：“你考第六名，
自己才脱身，有什么功夫替同僚说情呢?”等到
考试完毕出场，传召茂陵令到后曹去，要让他汇
报任职期间的情况。萧育径直走出后曹，文书跟
着拉住他，萧育按住佩刀说：“萧育是杜陵的大
丈夫，为什么要到后曹!”就急步走出，想弃官
而去。第二天早晨，皇帝下诏将他召入，任命为
司隶校尉。萧育经过扶风府门口，官员掾史几百
人在车前拜见。后来因违背大将军的意旨而免
官。又担任中郎将出使匈奴。历任冀州、青州两
郡刺史，长水校尉，泰山太守，进京任大鸿胪。
因为鄂县有名的盗贼梁子政凭仗山势为害一方，
很久未能捉拿伏法，萧育任右扶风敷月之后，将
梁子政一伙尽数诛杀。后来因为和定陵侯淳于长
特别要好而被免官。
    哀帝时候，南郡一带长江水面多有盗贼，封
萧育为南郡太守。皇帝因为萧育是耆宿名臣，就
用三公使用的车子将萧育载入宫中接受策命，
说：“南郡盗贼成群为害百姓，我非常担心这件
事。因为太守一向威望很高，所以委任做南郡太
守，到任之后，}应为民除害，维护安全。不要
拘于小节。”赏赐黄金二十斤。萧育到南郡，盗
贼被消灭。因病免官，又任命为光禄大夫执金
吾，在职位上享尽天年。
    萧育为人威严勇猛，做官数次被免职，很少
提升。小时候和陈咸、朱博为友，在当时很有
名。过去有王阳、贡公是好友，所以长安有句俗
话说：  “萧育、朱博结绶交好，王阳、贡公弹冠
相知”，是说他们互相推荐以至显达。开始时萧
育和陈咸都因为是公卿的儿子而闻名，陈咸是最
早进宫的，十八岁任左曹，二十多岁任御史中
丞。当时朱博还是杜陵亭长，受陈咸、萧育所引
荐，进入王氏门下。后来同时担任刺史、郡守、
国相，到后来任九卿。朱博先任将军上卿，经历
的官位比陈咸、萧育多，一直到丞相。萧育和朱
博后来有嫌隙，不能善终，所以世人认为交朋友
是件难事．
  萧感字住，做丞相史，被举为茂才，任歧
县令，升迁进堡、回J11内史，张拯、王递、迥塞
太守。所到之处有政绩，多次增加俸禄和赏赐黄
金。后来被免官，又担任越骑校尉、护军都尉、
中郎将，出使匈奴，官至大司农，在职位上去
世。
    萧由字子骄，任丞相西曹卫将军掾，升为谒
者，任出使匈奴副校尉。后来被举荐贤良，任定
陶县令，升为太原都尉，安定太守。治理州郡有
声望，很多人称赞和举荐他。当初，哀帝做定陶
王时，萧由任定陶令，违背了定陶王的意思，很
快，朝廷罢免萧由为百姓。哀帝去世，任复土校
尉、京辅左辅都尉，升为江夏太守。因扫平长江
上的盗贼成重等人有功，增加俸禄任陈留太守。
元始年间，修筑明堂和辟雍，召集诸侯王大举朝
会，征召萧由任大鸿胪，恰巧他有病，不能主持
礼仪接待宾客，回去任原来的官职，因病免职。
后来又任中散大夫，在官任上去世。萧家做到二
千石级官员的有六七人。
    赞曰：萧望之官至将军和副丞相，凭藉做皇
帝师傅之恩，可以说和皇帝是亲密无间。等到计
谋泄露，嫌隙产生，说坏话的和奸邪之人陷害
他，最终被佞臣宦官小人所害，可怜呀!不然的
话，萧望之堂堂正正，宁折不挠，身为儒生泰
斗，有辅佐皇帝的才能，近乎古代的社稷之臣
了。
孽第四十九
冯奉世传
  冯奉世字子明，上党郡潞县人，后来迁徙
到杜陵。他的祖先冯亭，是韩国上党郡郡守。秦
国攻打上党，堵住了太行山中的通道，韩国守卫
不住，冯亭就把上党城献给赵国并且为之防守。
赵国封冯亭为华阳君，和赵国大将赵括一起抵御
秦国，在长平战死。冯氏宗族从此分散各地，有
的留在潞县，有的在趟地。在赵地的成为官吏将
军，官吏将军的儿子们又做了代国的相。到秦灭
亡六国以后，而冯亭的后代冯毋择、冯去疾、冯
劫都作了秦国的将相了。
    汉朝兴起以后，文帝时候冯唐很出名，他就
是代国丞相的儿子。到武帝末年，冯奉世因为是
良家子弟而被选任作郎官。昭帝时候，按照他的
功劳的大小和所排次序补任武安县的长宫。被免
官时，年纪已有三十多岁了，才学习《春秋》，
钻研其微言大义，读兵法，明晓其内容和实例，
前将军韩增上报任命他做军司空令。本始年间，
随军队攻打匈奴。战争结束后，又做了郎官。
    在此之前，汉朝数次派遣使节出使西域，大
多都辱没使命不称其职，有的贪污，有的被外国
刁难侮辱。这时乌孙国很强大，有攻击匈奴的功
劳，同时西域诸国刚刚与汉朝和好，汉朝正准备
善待他们，想趁机安抚这些国家，就挑选可以出
使外国的人。前将军韩增推荐冯奉世以卫候的身
份持使节护送大宛等国的宾客回国。到伊城，
都尉宋将说莎车国人和其他一些国家一起攻杀了
汉朝所任命的莎车王万年，还杀了汉朝使者奚
充国。这时匈奴又发兵攻打车师城，因为没攻下
就回去了。莎车国派使者扬言说北道诸国已经归
属匈奴了，当时就攻击劫掠南道诸国，并与他们
歃血为盟背叛汉朝，从鄯善国向西都断绝了交
通。都护郑吉、校尉司马意都被困在北路诸国之
间。冯奉世和他的副手严吕商议，认为如果不火
速攻击，莎车国就会曰益强大，这样形势就难以
控制，一定会危及整个西域。于是以使节通告诸
位国王，从而发动了他们的军队，南北道一共一
万五千人进攻莎车国，攻占了它的城池。莎车王
自杀，就将他的首级传到长安。诸国都平定下
来，冯奉世的威名震动了西域。冯奉世就收兵回
国，将情况上奏朝廷。宣帝召见韩增，说：  “祝
贺将军举荐的人很称职。”冯奉世就西行到了大
宛国。大宛国听说他杀了莎车王，尊敬他超过了
其他使者。得到大宛名马象龙回到长安。皇帝很
高兴，就下命令议论封赏冯奉世的事。丞相、将
军都说：“《春秋》之义，大夫出使国外，如果遇
到有利国家之事，可以自行其事。冯奉世的功劳
尤其显著，应当加封爵位赏赐土地。”少府萧望
之单独认为冯奉世奉旨出使有其任务，却擅自假
托皇帝命令违背旨意，征发诸国兵马，虽然有功
劳，但不可以用他做后人的榜样。如果要封赏冯
奉世，就开了以后出使的人的方便之门，以冯奉
世做榜样，争相发动军队，邀功求赏于万里之
外，在夷狄各族中为国家滋生事端。此例不可
开，冯奉世不应受到封赏。皇帝认为萧望之的建
议好，封冯奉世为光禄大夫、水衡都尉。
    元帝即位，冯奉世任执金吾。上郡属国归降
汉朝的一万多胡人背叛而去。当初，昭帝末年，
西河郡属国胡人伊酋若王也率领数千名人众叛
变，冯奉世立即持使节领军队追击他们。右将军
典属国常惠去世，冯奉世接替他为右将军典属
国，加封了诸位官吏的名号。几年后，做了光禄
勋。
    永光二年秋天，陇西郡羌族乡姐的旁支反
叛，皇帝下韶召让丞相韦玄成、御史大夫郑弘、
大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军冯奉
世入朝商议对策。当时，连年庄稼收成不好，京
都谷物每石卖二百余文钱，边境郡县每石四百文
钱，关东五百文钱。到处闸饥荒，朝廷正在为此
忧虑，却又遇到羌族叛变。韦玄成等人沉默着没
有人说话。冯奉世说：“羌族贼兵近在国境以内
背叛，假如不及时诛灭，就没有办法制服远方的
蛮夷。我愿意率领军队讨伐他们。”皇帝询问需
要用的军队的数量，回答说：“我听说善于用兵
者，不会两次用兵，不会三次运粮，所以军队不
宜长时间地征战在外而顺从天意的讨伐应该速战
速决。过去经常不衡量敌人的情况，而军队至于
损失；多次运送粮食，则时间长耗费多，军队的
士气低落。现在反叛的贼兵大约三万人，依兵法
应加倍调用六万人。而羌戎是使用弓矛的军队罢
了，兵器并不犀利，可以调用四万人，一个月足
以解决。”丞相、御史、两位将军都认为百姓正
在收获季节，不能多发兵；一万人驻扎防守，差
不多够了。冯奉世说：  “不行。国家遭受饥荒，
战士、马匹瘦弱，数量也不多，战争用的装备长
期废置不修，夷狄各族都有轻视边疆官吏的心
思，所以羌族才会首先发难。现在以一万人分守
数处，贼兵见我方军队人少，一定不会害怕，战
则军队受损士气低落，守则不能救助百姓。如果
这样，怯弱的形势显露出来，羌族就会趁机进
攻，各少数民族一齐响应，互相煽动起兵，我恐
怕汉朝要征发的兵役就不止四万了，这不是金钱
所能解决的。所以少发军队就会旷日持久，和一
战而迅速解决相比，利害差别万倍。”冯奉世坚
持争取，不能得到更多兵马。又有诏令增加两千
人。
    当即派遣冯奉世率领一万二千兵马出发，打
着领兵屯田的名义。典属国任立、护军都尉韩昌
为偏将副手，到陇西郡，分别屯兵三处。典属国
任立为右军，屯兵白石；护军都尉韩昌为前军，
屯兵临洮；冯奉世为中军，屯兵首阳县西极山
上。前军到降同阪，先派校尉在前方和羌人争夺
有利地形，又另外派校尉到广阳谷营救百姓。羌
族贼兵人数很多，官兵都被击溃，两个校尉被
杀。冯奉世向皇帝上报地形和需要多少部队的计
划，请求增兵三万六千人才足以解决战事。书信
上奏，皇帝发兵六万多人，封太常弋阳侯任千
秋为奋武将军前去帮助他。冯奉世上奏说：“希
望得到大批士兵，不必烦劳大将。”于是陈请转
运的费用。
    皇帝当时以玺书慰劳冯奉世，同时也责备
他，说：  “皇帝慰问领兵在外的右将军，征战在
外，非常辛苦。羌族贼兵侵扰边境，杀害官吏百
姓，很是违逆天道，所以派遣将军率领军队将领
依照天意前往诛灭。以将军杰出的材质，带领精
锐部队，讨伐不轨的贼寇，有百战百胜的道理。
现在居然有临阵不敢攻战的名声，太给汉朝丢脸
了。是从前不熟悉军事的缘故吗?还是恩惠没有
普及，军纪不明的缘故?我非常奇怪。你上书说
羌族贼兵凭仗深山，多小路，不得不多处分兵占
据要害之地，然后必须发动驻防的士兵，才足以
解决问题，军队部署已经决定，从形势上看不能
再安排大将，我知道了。以前因为将军缺少士
兵，不足防守之用，所以调遣附近的骑兵，日夜
兼程地赶到，不是为了进攻。现在征发三辅、河
东、弘农越骑、迹射、攸飞、彀者、羽林孤儿
和呼速弃、褥种，正在火速调遣。战争，是凶险
的事情，一定会有成功或失败，恐怕策略不事先
商定，了解敌情不审慎，所以又派奋武将军。兵
法说大将军出征一定要有偏裨将领，用来耀武扬
威，参谋计策，将军又有什么疑虑的?爱护将
士，得到军心，决定就不后悔，擒拿敌人一定要
彻底，这是将军的责任。至于运输的费用，有专
门的官吏负责，将军不必担心。等到奋武将军的
兵马到达，一起进攻羌族贼兵。”
    十月，军队都集合到陇西郡。十一月，一齐
进攻。羌族贼兵大败，斩杀首级数千个，余下的
都逃出边境。战争未决胜负的时候，汉朝又征募
士兵一万人，封定襄太守韩安国为建威将军。还
未出发，听说羌族贼兵被打败了，皇帝说：  “羌
族贼兵被击溃受到惩罚，逃出边境，那些休战的
将士，多留一些屯田守卫，防守要害之处。”
    第二年二月，冯奉世回到京师，改任左将
军，光禄勋的职位不变。之后记功封爵，皇帝下
诏说：“羌族贼兵凶残狡黠，杀害官吏百姓，进
攻陇西郡官署，烧毁驿亭，断绝道路桥梁，极大
地违背了天道。左将军光禄勋冯奉世前时率领军
队征讨，斩首俘虏八千余人，夺取牛马羊数以万
计。赐冯奉世关内侯的爵位，食邑五百户，黄金
六十斤。”裨将、校尉三十余人，都有赏赐。
    之后一年多，冯奉世病故。他任武将官职前
后有十年，为杀敌卫国的老将，功名仅次于趟充
国。
    奋武将军任千秋，他的父亲任宫，昭帝时以
丞相征事捕杀了反叛的左将军上官桀，封侯爵，
宣帝时任太常，去世。千秋继承了爵位，又任太
常。成帝时，乐昌侯王商代替冯奉世任左将军，
而任千秋任右将军，后来又任左将军。子孙世代
继承爵位，直到王莽时代为止。
    冯奉世死后两年，西域都护甘延寿因为诛杀
了郅支单于被封为列侯。当时丞相匡衡也以甘延
寿假冒诏令滋生事端为理由，根据萧望之的事
例，认为不应当封侯，然而议论者都赞美甘延寿
的功劳，皇帝听从众人的意见封他为侯。当时杜
钦上疏，追溯称颂冯奉世以前的功劳说：“从前
莎车王杀害汉朝使者，和各国结盟背叛汉朝。左
将军冯奉世以卫候的身份根据便利条件发兵诛灭
了莎车王，用计策安定了城市，功绩普及边境地
区。议论者认为冯奉世作为使节有其使命，依
《春秋》之义中说臣下不能独断专行，按汉朝的
法律则有矫制之罪，所以不得封侯。现在匈奴郅
支单于杀害汉朝使者，逃亡到康居国，都护甘延
寿征发城中之兵和屯田的将士四万余人来诛杀
他，封为列侯。我的愚见认为比较罪过则郅支单
于比莎车轻，衡量兵力则莎车比郅支多，使用军
队则冯奉世少，讲胜利的程度则冯奉世为边境安
宁立下功劳，考虑失败的成分则甘延寿给国家带
来的灾祸深。他们违背命令擅生事端的罪过是相
同的，而u．延寿割地封侯，冯奉世却不记封赏。
我听说功劳相同赏赐不同则会使那辛苦的大臣产
生疑虑，罪过一样刑罚不同则百姓迷惑；疑虑导
致变化无常，迷惑导致不知所从；变化无常则导
致制度和导向不明确，不知所从则导致百姓不知
如何行动。冯奉世解除危难，忘死征战，完成使
命业绩非凡，威名功绩显著，是世代出使者的表
率，却惟独压抑而不表扬他，这不是圣明君主杜
绝疑虑鼓励节操的意思。希望交给有关部门商
议。”皇帝认为这是先帝时的事，就不再采纳他
的意见。
    冯奉世有儿子九人，女儿四人。长女冯媛被
选入皇宫，为元帝昭仪，生中山孝王。元帝去
世，冯媛成了中山太后，随中山孝王到封国。冯
奉世长子冯谭，太常举荐他孝廉作了郎官，依功
劳次序补任天水司马．冯奉世攻击西羌，冯谭是
校尉，跟随父亲从军有功，还没有封官就病死
了。冯谭的弟弟冯野王、冯逡、冯立、冯参都做
到大官．
    冯野王字君卿，跟从博士学习，精通《诗
经》。年轻时因为父亲做官的原因任太子中庶子。
十八岁那年，向皇帝上书希望能试任长安县令。
宣帝对他的志向感到惊奇，询问丞相魏相，魏相
认为不能允许。后来以功劳次序补任当阳县令，
升任砾阳县令，调任夏阳县令。元帝时，升任陇
西郡太守，因为政绩突出，入朝任左冯翊。一年
多，池阳县令并素来贪污，轻视冯野王是年轻的
外戚，治理的劣迹不加改正。冯野王部署督邮掾
投栩县人赵都立案检察，查明是当权者监守自盗
十金的罪行，将他逮捕。并不服从收捕，赵都格
杀了他。并的家人上书陈述冤情，事情交给廷尉
处理。赵都到官吏面前自杀来证明和冯野王无
关，京师的人都称赞他的威信，升迁任大鸿胪。
    几年之后，御史大夫李延寿病卒，官吏多推
荐冯野王继其位。皇帝派尚书挑选二千石级的官
员，而冯野王的品行和能力都排在第一。皇帝
说：“如果我用冯野王为三公，后世一定会以此
为例说我偏向后宫妃嫔。”就下韶说：  “刚强坚
毅，确实没有私欲，要数大鸿胪冯野王。能言善
辩，可以出使四方，要数少府五鹿充宗。廉洁节
俭，要数太子少傅张谭。现任命少傅张谭作御史
大夫。”皇帝从下级任用张谭，越过次第，避嫌
而不用冯野王，因为他是昭仪的哥哥的缘故。冯
野王于是叹息说：  “别人因为受皇帝宠爱的妃子
而尊贵，我们兄弟却因此而卑贱!”冯野王虽然
没作三公，却很被器重，在当时很有名望。
    成帝即位，有关部门上奏称冯野王是国舅，
不合适备职九卿。依据品级出朝任上郡太守，另
外赏赐黄金一百斤。朔方刺史萧育上奏密事，推
荐说“冯野王品行能力高超杰出，在内政上足以
考虑自身，在外交上足以谋略教化。我可惜冯野
王是治理国家的栋梁，却不能辅佐朝政和朝中大
臣并立。冯野王以前因为是国舅而从朝中调出，
又因为贤良调入朝廷，彰明国家是乐于进用贤良
的。”皇帝自从作太子时就听说过冯野王。正好
遇上他因病免职，又以原来二千石的级别治理黄
河堤岸，于是封为琅邪太守。当时成帝的长舅阳
平侯王凤任大司马大将军，辅政已经八九年了，
当时数次发生灾异，京兆尹王章讥刺王凤专权不
能加以任用，推荐冯野王代替王凤。皇帝开始时
接纳王章的建议，后来王章被诛杀，事情记录在
《元后传》中。于是冯野王恐惧不安，就病倒了，
病假三个月已满，又续请病假，和妻子儿女回杜
陵治病。大将军王凤指使御史中丞弹劾冯野王请
假养病而图自己安乐，持虎符出界回家，是领皇
帝诏令而不敬重。杜钦当时在大将军王凤的幕
府，他素来尊重冯野王父子的品行才能，给王凤
呈上奏摺，替冯野王说话道：  “我见诏令说，二
千石级的官吏请假，经过长安拜谒，不分别予告
和赐告。现在有关部门认为冯野王予告得以养
病，赐告却不能批准，这是同一法律两种等级，
失去了减轻刑罚的意义。政绩考核三次最突出的
给予予告，这是命令；有病满三个月赐告，这是
皇帝赐恩的诏令。令告可以得到，赐恩却得不
到，失去了轻重的差别。另外，二千石级官员有
病赐告得以回家的有旧例，不能离开守郡也无明
文规定。古语说：  ‘功绩不清楚时却给予奖赏，
是为了普施恩德鼓励立功；过错不明显时应免去
惩罚，为的是谨慎刑罚，不处理难于知晓的事。’
现在抛开法令和旧例而依托不敬的法律，很违反
阙疑从去的意思。即使以二干石级的官吏守卫彳
里方圆的地域，担任军事要职，不应该离开守
郡，将用刑罚为后世之法的，那么冯野王的罪
遇，在于以前没有制订法令。刑罚赏赐是应该很
有信誉的，不可以不谨慎。”王凤不听，最终免
去野王的官职。郡国中二千石级的官员赐告不能
回家，从此开始。
    当初，冯野王继承父亲的爵位作关内侯，免
职回家。几年之后，年老，在家中去世。儿子冯
座继承爵位，到孙子因为连坐中山太后一案而被
削去爵位．
    冯逡字子产，通《周易》。太常察举孝廉而
任郎官，补任谒者。建昭年间，选任作复土校
尉。光禄勋于永举荐他为秀才，任美阳县令。依
照功劳的次序升迁任长乐宫屯卫司马，清河郡都
尉，陇西郡太守。治理政绩廉洁公正，年纪四十
多岁时去世。任都尉时，曾有关于治理黄河大堤
的设想，详见本书《沟洫志》。
    冯立字圣卿，精通《春秋》。因为父亲的关
系任命作郎官，然后升迁作曹官。竟宁年间，因
为是国舅的关系出任五原郡属国都尉。几年以
后，升迁为五原郡太守，转任西河郡、上郡太
守。冯立为官公正廉洁，治理政绩和冯野王大致
相同，而多有智谋待人宽厚有恩泽，喜欢制订规
章条令。官吏百姓赞美冯野王、冯立前后作太
守，歌颂他们说：“大冯君，小冯君，兄弟相继
为太守，聪明智慧爱吏民，政如鲁卫德化钩，
周公、康叔犹二君。”后来升任东海郡太守，当
地地势低湿，他患了风湿病。天子听说遣件事，
调冯立任太原太守。先后做过五个郡的太守，所
到之处都有政绩。年老在官任上去世。
  冯参字叔平，精通《尚书》。年轻时任黄门
郎给事中，作皇宫警卫十多年。冯参为人庄重严
肃，喜爱修饰外表礼仪，行为谨慎诚信，很有风
度。冯参是昭仪的小弟弟，行为谨慎有备，因为
严肃而令人敬畏，终于不能为皇帝的近臣。竟宁
年间，以国舅的身份出朝补任渭陵食官令。因为
经常有病调任寝中郎，有诏令允许他不用做事。
阳朔年问，中山王来朝拜，冯参被提升为上河农
都尉。因病免官，又任渭陵寝中郎。永始年间，
越级提升为代郡太守。因为是边境郡县道路远，
调任安定郡太守。几年之后，因病免职，又任谏
大夫，兼任护卫左冯翊都水。绥和年间，立定陶
王为皇太子，因中山王被废，所以封国舅冯参为
宜乡侯，来安抚中山王。冯参到封国，给皇帝上
书想到中山国见中山王和太后。还没有到达而中
山王去世。中山王在病中时，上奏称希望贬冯参
的爵位，以关内侯的食邑留居长安。皇帝怜悯
他，下诏说：  “中山孝王短命早死，愿以国舅宜
乡侯冯参封为关内侯，回家，我很怜悯他。就叫
冯参回京师，以列侯之位在朝中任事。”王家五
侯都尊敬而畏惧他。丞相翟方进也很尊重他，几
次对冯参说：“事情的禁忌太过分。您因为是国
舅被废用，不得居于公卿之位，现在五侯的地位
最为尊贵，您和他们并列，应该稍微卑屈礼节，
表示有所尊重。然而您非常注意修饰容貌，用威
严来对待他们，这不是用来表示低于五侯而对自
己有益的方式。”冯参生性讲究礼仪，始终不改
其平素操行。很快，哀帝即位，他的祖母傅太后
当权，追讨和冯参姐中山太后的怨恨，用咒诅大
逆之罪来诬陷她，事件记录在《外戚传》。冯参
因为和她是同母所生而应当连坐，谒者领韶命捉
冯参到廷尉处审问，冯参自杀。将要死的时候，
仰天长叹说：  “我冯参父子兄弟都位居高官封侯
赐爵，现在身披恶名而死，姐弟不敢自怜，；螈伤
的是没有脸面见先人于地下。”被处死的有t-七
人，众人没有不可怜他们的。冯氏宗族都迁回老
家了．
    赞曰：《诗经》说“堂堂的威仪真周正，美
德和容貌内外合一”。宜乡侯冯参鞠躬尽瘁，品
行端正，言行谨慎，可以说是正人君子，然而最
终死于无辜，不能脱身，哀痛呀!谗言邪恶交相
作乱，忠贞善良的人被害，自古就是这样。所以
伯奇被流放，寺人孟子受宫刑，申生被缢而死，
屈原投湘水而死，所以才有《小弁》这样的诗与
《离骚》之辞的兴起。《诗经》说：  “心中忧伤，
泪落而下。”冯参姐弟，也可谓悲惨呀!
傅第五十
元六王传
    孝宣皇帝有五个儿子。注皇后生孝元帝，亟
{蛆生淮阳宪王昼邀，卫使仔生楚孝王型嚣，
公孙侄生束乎思王刘主，戎侄生中山哀王
窒炉。
    淮阳宪王刘钦，元康三年被立为王，他母亲
张使受到宣帝的宠爱。霍皇后被废后，皇帝想
立张徒仔为皇后。时间长了，有戒于霍氏想害皇
太子之事，就改变主意挑选后宫没有儿子又为人
谨慎的，于是立长陵人王健为皇后，让她像母
亲一样养育太子。皇后不被宠爱，很少和皇帝同
房或见面，惟独张健最受宠爱。而淮阳宪王长
大了，喜好经书和法律，聪明有才能，宣帝很喜
欢他。太子宽厚仁慈，喜好儒术，宣帝几次赞赏
宪王，说：“真是我的儿子呀!”常想立张健仔为
皇后、宪王为太子，然而因为太子在平民生活中
长大，宣帝年轻时依靠许氏，到即位时许后已经
被害死，太子幼年失去母亲，所以不忍心。时间
长了，宣帝因为原丞相韦贤的儿子韦玄成假装发
狂把侯爵让给兄长，以通晓经学和品行高尚，在
朝廷中受到称赞，就召见并封韦玄成为淮阳国中
尉，想让他感化教谕宪王，用谦让的大臣辅佐
他，从此太子的地位就稳固了。宣帝去世，元帝
即位，就命令宪王到封国去。
    这时张便已经去世，宪王有外祖母，他的
舅舅张博兄弟三人每年要到淮阳拜见母亲，就会
受到宪王的赏赐。后来宪王上书：请求迁徙外亲
家张氏到淮阳国，张博上书：希望留守祖坟，偏
不迁徙。宪王怨恨他。后来张博到淮阳国，宪王
赏赐给他的少了。张博说：  “负债几百万。希望
宪王为我偿还。”宪王不答应。张博告辞而去，
派弟张光恐吓宪王说他待祖母更为懈怠了，张博
想上书给自己的母亲请假回家。宪王就派人拿五
十斤黄金送给张博。张博高兴，回信感谢，用谄
媚的话极度称赞宪王，于是说：“当今朝廷中没
有贤臣，灾变多次出现，很替朝廷寒。t2,。百姓都
将希望寄托在大王身上，大王为什么安安静静
地，不请求入朝拜见，辅佐皇帝呢?”派弟张光
几次劝说宪王应听从张博的计策，他自己到京师
游说当权显贵者替宪王请求朝见。宪王不采纳他
的意见。
    后来张光想去长安，辞别宪王之时，又说
“愿意尽力和张博一起为大王请求入朝。大王即
Et到长安，可以依靠平阳侯。”张光得到宪王想
请求朝见的话，派人飞马前去告诉张博。张博知
道宪王心思转变，又送给宪王书信说：“张博有
幸成为大王心腹，几次进献愚策，没有引起您的
注意。我北游燕赵等地，想巡行各地访求隐居
的士人，听说齐国有个驷先生，通晓《司马兵
法》，是大将之才，张博曾经拜见他，趁机会前
去询问了五帝三王的统治要领，言谈高明，不是
世俗之人所能了解的。现在边境不安定，天下动
荡，除非这个人，其他人不能平定天下。我又听
说北海旁边有个贤人，是几世也不可多得的人
才，然而难以招致。得到这两个人才，将他们推
荐给朝廷，功劳也就不小了。我愿意速西到长安
以推荐这两个人来救助汉室的危急，但没有金钱
来通达显贵之人。趟王派谒者拿着牛和酒，黄金
三十斤犒劳我，我不接受；又派人来求娶我的女
儿，聘金二百斤，我没有答应。正好收到张光的
书信说大王已经派遣他西去长安，和我一起尽力
请求朝见。我自认为大王已经捐弃此事，没想到
大王回心转意，和气地与我结交，我愿意以性命
报答您的恩德。朝见的事何足挂齿!大王如果赐
给我一点钱财，使我出死力办事，这是汤禹所
以成就大功业的道理。驷先生道术的修养高深，
书籍无所不有，希望知道大王的爱好，能够及时
献上。”宪王收到书信很高兴，给张博回信说：
“幸亏子高你屈尊体恤，从内心裹发出的恻隐之
情，显示了极高的诚意，献上好的计谋，把最重
要的事告诉了我，我虽然不聪明，却怎敢不理解
你的心意!现在派有司替你偿还二百万的债务。”
    这时，张博的女婿京房因为明晓《易．阴阳》
而得到皇帝的宠幸，几次召见他讨论国事。自以
为是被石显、五鹿充宗所排斥，计谋不被采用，
屡次跟张博说这些事。张博常想诳骗淮阳王并向
他炫耀，就全部记录了京房所说的各次灾异和皇
帝召见他所说的秘密的话，拿给淮阳王当作凭
据，骗他说“已经见到中书令石君请求朝见，许
给他五百斤黄金。贤圣之人做事}考虑功业而不
计较费用。大禹治水之时，虽使百姓疲劳不堪，
但成功之后，却使老百姓千秋万代受益。现在听
说皇帝年龄不到四十，头发牙齿已经脱落，太子
年幼，佞臣专权，阴阳不调，百姓因疾病疫情饥
荒死去的将近半数，洪水的危害也不过如此。大
王准备拯救世人，将和古代圣王比较功德，怎么
可以懈怠?我已经和博学而明道的大儒替大王见
机上奏，陈述国家的安危之道，指明灾异的危
害，大王朝见时，先说明大意而后上奏摺，皇帝
一定会很高兴。事情成功，功业建立，大王就有
了周公、邵公的名望，奸邪的大臣四散逃走，公
卿们改变节操，功德无人可比，而皇帝对梁王、
赵王的宠信一定会转移于大王，我们外族也会富
贵，怎能再指望大王的金钱?”宪王高兴，给张
博回信说：“过去诏书下达，禁止诸侯朝见，我
痛感不知用什么计策好。子高你向来有颜渊、冉
有的天资，臧武子之才智，子贡的辩才，卞庄子
的勇武，兼有四者之长，举世罕见。已经开了
头，希望能最终成事。请求朝见，是合理的事，
怎么用金钱呢?”张博回信说：“已经答应石君，
需要用它来成就此事。”宪王用五百斤黄金给张
博。
    正好京房出京任郡守，离开皇帝身边，石显
知道了这件事的全部情况并告发了它。京房泄露
了宫禁中的谈话，张博兄弟误导诸侯王，诽谤朝
政，狡诈不轨，都被逮捕。有关部门上奏请求逮
捕刘钦，皇上不忍心绳之以法，派谏大夫王骏赏
赐刘钦玺印书信说：“皇帝告诉淮阳王。有关部
门控告您，国舅张博多次给您书信，诋毁国政，
讥谤皇帝，赞扬举荐诸侯，称述征引周公、商
汤，来迷惑您，所说的尤其恶劣，忤逆无道。您
不举报他还经常给他金钱，给他好话以报答，罪
遇到了不能赦免的地步，我伤心不忍听到这件
事，替您痛心于此。推求本原，不好的东西来自
张博，您的用心，不同于凶恶的人。已经诏令有
司不要治您的罪，派谏大夫王骏申明我的意思。
《诗经》不是说吗?‘忠于你的职位，应当品行正
直。’您要勉励呀!”
    王骏指点淮阳王说：“礼仪是诸侯制订共同
朝拜聘礼的仪式，所以成全礼节同心同德，尊敬
地侍奉皇帝。况且王不是学习了《诗经》吗?
《诗经》说：‘使他在鲁国当诸侯，作为周王室的
藩辅。，现在王舅张博多次给您书信，所说的话
都违背圣道。您幸好受到诏令的约束，明白经
术，知道诸侯的名分不应当出境。皇帝恩德普
施，仁德布及朝廷上下，而您安然接受张博的
话，经常给他金钱，互相应答，不忠的罪过没有
比这更大的了。依旧例，诸侯王在京师犯罪，无
论轻重，即使不被杀，也一定会受到流放、撤
职、贬谪、废黜等刑罚，没有不作追究的。现在
圣明的君主赦免您的罪行，又怜惜您走错路忘记
本分，被张博所迷惑，赐予玺印书信，派谏大夫
申明来意，皇上的大恩大德，怎么能够估量呢!
张博等人所犯的罪过严重，群臣一起攻击他，是
王法所不能赦免的。从今往后，您不要再因张博
等忧心，一定要和大家一起抛弃他。《春秋》之
义，最重要的是能改过自新。《易经》说‘祭祀
用白茅，没有遇错’，是说臣子的正道，改过自
新，纯洁自身来辅佐皇帝，然后才能免于过错。
您要注意谨慎警戒，考虑怎样悔过改变行为，弥
补重大责任，称述皇帝大恩。这样，你个人就会
长享富贵，国家也会安定无事。”
    当时淮阳王刘钦摘下帽子叩头谢罪说：“我
没有尽到诸侯王的职责，罪恶昭彰，陛下不忍心
依法治罪，施以大恩，派使者申明道理和作诸侯
的职责。考虑张博的罪恶尤其深重，应当处以极
刑。臣刘钦愿意尽心地改过自新，恭敬地接受诏
令。卑臣该死该死。”
    京房和张博兄弟三人都被斩弃市，妻子儿女
流放到边境。
    到成帝即位，因为淮阳王作为亲属是叔父，
受到成帝敬重，远在其他诸侯王之上。淮阳王上
书自己陈述舅父张博，颇受石显等人的欺负，所
以为遭流放的张博的家属请求回故乡。丞相和御
史大夫又弹劾淮阳王：“从前和张博互相私下通
信，其意图不是诸侯王应该有的，承蒙皇恩不予
治罪，事情发生于赦免之前。他不悔过反而又引
述往事，自以为正直，有失诸侯体统，犯不敬之
罪。”皇帝却恩准了淮阳王的请求，答应宪王迁
回流放者。
    宪王在位三十六年薨。儿子文王刘玄继位，
在位二十六年去世。儿子刘t继承王位，到王莽
时断绝。
  楚孝王刘嚣，甘露二年被立为定陶王，三年
之后改封于楚国。成帝河平年间入朝，当时有疾
病，皇帝怜惜他，下诏说：“听说‘天地间的生
命人最为尊贵，人的行为中以孝顺为最大，。楚
王刘嚣向来品行孝顺仁慈，到封国以来二十余
年，细微的过错也没有听说过，我很欣赏他。现
在遭受厄运，身患重病，孑L夫子所痛惜，说：
‘难过呀，命运啊，这样的人也会有这样的病
吗!’我很可惜他。他品行善良高尚而不显得舆
众不同，那么诸侯们将怎样受到勉励呢?《尚书》
不是说吗?‘赏赐有德行的人以表彰他的善良。，
现在是王朝正月，诏命孝王和他的一个儿子一起
来上朝，以广戚县四千三百户食邑封他的儿子刘
勋为广戚侯。”第二年，刘嚣去世。儿子怀王刘
文继位，一年之后去世，没有儿子，断绝。第二
年，成帝又立刘文的弟弟子陆侯刘衍，这是思
王。在位二十一年去世，儿子刘纡继位，到王莽
时断绝。
    当初，成帝时又立刘纡的弟弟刘景为定陶
王。广戚侯刘勋去世，谧号为炀侯，儿子刘显继
位。平帝去世，没有儿子，王莽立刘显的儿子刘
婴为孺子，继位平帝之后。王莽篡位，封刘婴为
定安公。汉朝诛杀王莽之后，更始年间刘婴在长
安，平陵人方望等人很明白天文历象，认为更始
皇帝一定会失败，刘婴是根据帝统应当立为皇帝
的人，一起发兵把刘婴带到临泾，立为皇帝。更
始帝派丞相李松打败他们杀了刘婴。
    束平思王刘字，甘露二年立为王。元帝即
位，前往封国。长大后，以勾结坏人而犯法，皇
帝因为他是最亲近的亲属而不予治罪，他的师傅
和国相连坐。
    过了一些日子以后，思王侍奉太后，不合太
后心意，太后上书说这件事，请求守卫杜陵园。
皇帝于是派遣太中大夫张子娇领玺书命令晓谕
他，说：“皇帝告诉束平王。听说亲近亲人的恩
情没有比孝顺更重要的，尊敬尊贵的人的道理没
有比忠更大的，所以诸侯在位不骄傲以尽孝道，
节制谨慎以辅佐天子，如此则可以永保富贵，国
家安定。现在听说您自身修养有阙失，封国内部
不和睦，流言纷纷出现，诽谤从内部产生，我很
感痛惜，替您害怕。《诗经》不是说吗?‘思念你
的祖宗，修养自己的道德，永远遵循天命，自己
祈求多福。’我知道您正当血气方刚之时，忽略
了道德，心意有所偏移，没有采纳忠言，所以亲
命派遣太中大夫子娇传达给您我的意思。孔子
说：‘有过错不改正，这才是过错。，您应当深思
熟虑，不要违背我的意思。”
    又特意以玺书赐给王太后，说：“皇帝派诸
吏宦者令承告东平王太后。我听到一些事情，王
太后稍微加以注意。福气祥和的家庭没有比和睦
更美满的，祸患错误的根源没有比内部分裂更大
的。东平王是由您一手养育成人也因此而居王
位，加以年纪正当血气方刚，学习的时间还少，
轻慢大臣，和太后您的关系不同于他人，在这种
情况下，能做到不失礼节的人，恐怕}有圣人了
吧!传说：  ‘父亲替儿子隐瞒，正直就在其中
了。，王太后明察这个意思，不可不周详。家庭
之内，母子之间，血脉相连声息不同，骨肉的恩
情，难道可以忽略吗!难道可以忽略吗!从前周
公告诫伯禽说：  ‘老朋友没有大错，就不可以抛
弃，不要对一个人求全责备。’因为是老朋友的
恩情，还容忍他的小缺点，更何况是这样的骨肉
之情呢!我已经派使者告诉思王，他已经悔过服
罪了，太后您宽厚容忍来缓和这件事，以后他应
该不敢了。王太后您尽力吃饭，停止忧虑，慎重
对待生病，自己保重。”
    刘宇惭愧恐惧，当着使者的面叩头谢罪，愿
意洗心革面，自己改过。诏书又命令思王的师傅
和国相说：  “人的天性都有仁、义、礼、智、信
五种品德，当他长大，听到的、见到的关系着嗜
好欲望，所以五常消失之后而邪念产生，情欲扰
乱他的本性，利欲战胜他的道义之心，而不丧失
自己的家园的，是没有的。现在思王年富力强，
气力勇猛威武，得到师傅的教诲很少，加以见闻
少，从今以后，不是《五经》的正经学问，敢用
游玩打猎等不守礼法的事告诉思王的，立即将他
的名字上报。”
    刘宇在位二十年，元帝崩。刘宇对宫中谒者
信等人说：“汉朝大臣议论天子年少，不能治理
天下，认为我知道制度法律，建议由我辅佐天
子。我见到尚书El夜劳苦，假使由我干这个工
作，恐怕不能胜任。现在天气炎热，天子年幼，
守孝恐怕没有地方，我险些得到皇位!”到元帝
下葬时，刘宇一共哭了三次，喝酒吃肉，妻妾不
离身边。妃子朐脯原来受他宠幸，后来疏远，经
常叹息呼求上天。刘宇听说这件事，废朐腾为没
有地位的宫女，让她打扫宫中小路，经常鞭打
她。朐脯暗地裹分条记下刘宇的过失，几次让家
人告发他。刘字发觉，就把朐肠绞死。有关部门
上奏请求逮捕刘宇，皇帝下诏削去樊、亢父两
县。之后三年，皇帝诏命有司说：  “听说仁政是
亲近自己的亲人，这是古来的道理。从前东平王
有过失，有关部门请求废黜他，我不忍心。又请
求削减封国，我不敢专断，因为他是最亲近的亲
人，从没有忘怀。现在听说他悔过自新，尊重修
行经术，和仁德的人亲近，非法的要求，不求官
吏，我感到欣慰。传不是说吗?朝过夕改，君子
赞之。恢复从前削去的封县如故。”
    后年朝见，上疏请求赐予诸子之书和《史
记》，皇帝拿这件事向大将军王凤询问，回答说：
“我听说诸侯上朝征聘，研究文章，勘正法令制
度，不合礼节的不说。现在东平王有幸来朝见，
不去考虑节制谨慎，以防过失，而索要书籍，不
是朝聘的道理。诸子之书有些反对经术，诬蠛圣
人，有些记录鬼神，信奉异物怪象；  《史记》中
有战国纵横权力诡谲的谋略，汉朝刚刚兴起时谋
臣奇诡的计策，天象灾变，地势险要：都不适合
给诸侯王。不可以给他。不同意的托辞应该说：
‘《五经》是圣人制作的，万事万物没有不记载
的。王确实乐于正道，师傅国相都是儒生，早晚
讲习诵读，足以端正行为愉悦心情。小诡计破坏
大义，小道理不通达，恐怕会影响远大事业，都
不足以留意。那些对经术有益处的，对王不加吝
惜。”’所说的话被上奏，皇帝听从王凤的话，就
不给思王。
    束平思王在位三十三年去世，儿子炀王刘
云继位。哀帝时，无盐危山的地面自行鼓起，
上面长满了草，像驰道的形状，又在瓠山的石头
转侧起立。刘云和王后谒亲自到石头那儿祭祀，
把一个石头雕成瓠山的石头那样，用束倍草作
神，一并祭祀。建平三年，息夫躬、孙宠等人一
起依靠得到宠幸的大臣董贤告发这件事。这时，
哀帝有病，对许多事感到厌恶，将此事交给有关
部门，逮捕炀王和王后谒下狱审问，说派巫师傅
恭、婢女合欢等人祭祀时诅祝皇帝，替刘云祈求
当皇帝。刘云又和知道灾异的人高尚等观察星
宿，说皇帝的病一定不会痊愈，刘云应该得到天
下。石头起立，是宣帝兴起的象征。有关部门请
求诛杀炀王，皇帝下诏将他废黜迁到房陵。刘云
自杀，谒被处死弃尸街市。在位十七年，封国被
除。
    元始元年，王莽想改变哀帝的做法，上奏太
皇太后，立刘云的太子刘开明为东平王，又立思
王的孙子刘成都为中山王。刘开明在位三年，去
世，没有儿子。又立刘开明的兄长严乡侯刘信的
儿子型匡为塞垩王，继承刘题i之后。王菱任摄
政的职位，塞蹙太守翌盏和垒塑堡型值谋划发兵
诛杀玉菱，立型值为天子。兵败，都被王菱所
灭。
    中山哀王刘童，扭五二年被立为清河王，三
年之后，迁到中山，因为年幼没有到封国去。建
昭四年，在官邸去世，葬在杜陵，没有儿子，断
绝。太后回去住在外戚家戎氏。
    孝元皇帝有三个儿子。王皇后生孝成帝，傅
昭仪生定陶共王刘康，冯昭仪生中山孝王刘兴。
    定陶共王刘康，永光三年立为济阳王。八
年之后，迁为山阳王。又过八年，迁到定陶。定
陶共王年少时被元帝所钟爱，长大后多才多艺，
熟悉音乐，皇帝非常器重他。他的母亲傅昭仪又
受到宠幸，几乎代替皇后太子。事情记录在《元
后》和《史丹传》中。
    成帝即位后，遵守先帝之意，对定陶共王的
待遇仍然不同于其他诸王。在位十九年去世，儿
子刘欣继位。即位十五年后，成帝没有儿子，征
召入宫作皇太子。皇帝因为太子要奉大宗之后，
不能}顾私家亲戚，就立楚思王的儿子刘景为定
陶王，继承共王之后。成帝去世，太子即位，就
是孝哀帝。即位两年，追尊共王为共皇，把寝庙
置于京师，排昭穆顺序时，礼仪和孝元帝一样．
改定陶王景为信都王。
    中山孝王刘兴，建昭二年被立为信都王．，
十四年之后，迁为中山王，成帝商议立太子时，
御史大夫孔光认为《尚书》有殷朝灭亡的教训，
继承王位，兄长死了弟弟继位，中山王是元帝的
儿子，应为后一个皇帝。成帝认为中山王没有才
能，又是兄弟，不能一起进入宗庙。外戚王氏和
赵昭仪都想让哀帝当太子，所以就立了他。皇帝
就封孝王的舅父冯参为宜乡侯，而且又加封给孝
王万户，以表示安慰。在位三十年，去世。儿子
刘衍继位。在位七年，哀帝去世，没有儿子，征
召中山王刘术入宫即位，就是平帝。太皇太后认
为皇帝是成帝的后代，所以立束平思王的孙子桃
乡顷侯的儿子刘成都为中山王，继承在孝王之
后。王莽时断绝。
    赞曰：孝元皇帝的后代，广有天下，然而在
孙子一代就断了后嗣，难道不是天意吗!淮阳宪
玉在当时的诸侯中是聪明的了，趔[引诱他，几
乎陷于无道的境地。《诗经》说“贪婪者是害群
之马”，古今都是如此。
阵第五十一
匡张孔马传
    匡衡，字稚圭，柬海承县人。祖父世代务
农，到匡衡时喜好读书，因家贫，匡衡当雇工获
取报酬支付费用。匡衡的精力超过常人，许多儒
者赞美说：“不要讲《诗》，匡衡就要来；匡衡来
讲《诗》，使人开心大笑不已。”
    匡衡得中甲科，因为不中甲科条令，}被任
命为太常掌故，后选任为平原郡文学。很多学者
都上书推举匡衡精通经典，当世无双，应任命为
文学，去京师为官；后学之辈都愿跟从匡衡到平
原郡学习，匡衡不应该在远离京师的地方作官。
皇上把这件事交太子太傅萧望之、少府梁丘贺前
往询问，匡衡用《诗经》大义回答，回答得十分
深刻、精彩。萧望之上奏匡衡精通经学，讲说有
师道传承，可供观览。宣帝不大任用儒者，便遣
匡衡回原地。但是，皇太子看到匡衡的问对后，
私下裹赏识他。
    宣帝驾崩，元帝即位，乐陵侯史高以外戚被
任命为大司马车骑将军，兼任尚书，前将军萧望
之为副手。萧望之是名儒，是皇帝的恩师，皇帝
重用他，在推荐人才方面颇多贡献。而史高则不
问政事，徒有名位，和萧望之产生隔阂。长安县
令杨兴劝说史高说：“将军以亲戚关系辅助政事，
名位高贵，举世无比，然而在众人的议论中，好
的名声、荣誉不全在将军身上，是何原因呢?在
于他们听说将军不能荐贤及有才能的人。作为将
军的幕府，世人没有不仰望羡慕的，而将军所推
举的人不过是私家宾客，乳母的子弟。将军因为
人情的缘故忽视了众人的议论，而不知道有自己
不对的地方，但是}要有一个人在私下议论，就
会流传天下。您虽然富贵在身，但士人却不称
赞，好比反穿着纯白的狐皮大衣一样，华而不
实。古人很忌讳这样的事情，所以他们屈尊费
心，以寻求贤能的人作为己任。经传上说：因为
贤人难得，所以说办事不能坐等贤人到来；因为
食物难得，所以饱食就不能坐等食物送来。还有
比这种等待更严重的情况。平原文学匡衡的才能
智慧都绰绰有余，经学造诣超群绝伦，因为在朝
廷无阶升迁，}得随着选补的文牒转到远离京师
的地方作官。将军如果召匡衡到幕府任职，天下
学士一定纷纷跟从他，让他参与议论政事，根据
他的特长，推荐给朝廷，一定会成为国家的栋梁
之材。您将这件事做给众人看，您的美名也就会
在世上流传。”史高认为杨兴讲得有理，就任命
匡衡为议曹史，将他推荐给皇上，皇上让他做郎
中，后升为博士，兼任给事中。
    这时，发生了H食、地震等灾异变化，皇上
询问这些变化与政治得失的关系，匡衡上疏说：
    臣听说五帝礼不相同，三王的政教各
    异，民情风俗很不同，原因在于时代变化
    了。陛下亲施圣德，开启天下太平之路，
    怜悯触犯了法律禁令的愚昧官吏和百姓，
    年年大赦，让百姓改正行为，自我革新，
    遣确是天下幸事。臣看到大赦之后，巧佞
    奸邪没有减少，今天大赦，明天又犯法，
    紧跟着又入狱，这大概是劝导百姓不得要
    领吧。一般说，教养百姓，如《孝经》所
    说：“陈述道德仁义给他们听”，“公布好坏
    标准给他们看”，观察他们的失误而明确行
    为规范，因此行动就会和睦相处，抚慰就
    会安宁无事。现在风俗是贪取财利鄙视仁
    义，喜好声色，崇尚奢侈，轻视廉耻，放
    纵荒淫，纲纪失去秩序，关系较远的妻妾
    娘家超过了同姓骨肉的本家，亲戚之间的
    恩情淡薄，藉婚姻结党之风盛行，相互之
    间苟且徼幸行事，卖身求荣。他们仍不改
    其本来的面目，虽然每年都大赦一次，刑
法也很难置而不用。
    以臣愚见应该彻底地改变这种风气。孔
子说：  “能以礼节谦让治理国家，靠什么
呢?”朝廷是支撑天下的梁柱。公卿大夫之
间相互遵循礼节，恭敬谦让，那么百姓就不
会互相争斗；大臣们爱好仁义，乐于施舍，
那么百姓就不会使用暴力；上面崇尚高风亮
节，那么百姓就会注重品行；上面温柔宽
大，那么百姓就会相互爱护．以上四点，是
开明的君主之所以不行严厉的刑法而能改变
天下的风气的原因。为什么呢?因为朝廷上
有冲动无理的争论言行，下面就有争斗的祸
患；上面有独断专权的人，下面就会有不谦
让的人；上面有争胜的大臣，下面就会有相
互伤害之心；上面有贪财好利之臣，下面就
会有偷盗行窃之民：造就是时俗变化的根本
原因。当今俗吏治理国家，都不根据礼节谦
让的原则，而推崇强暴取胜，贪取财利并倾
慕权势，因此犯法的人很多，奸邪不能制
止；即使用严厉的刑法，仍然不能改变这种
状况。这不是他们的天性，而是由于当政者
没有教化好。
    我个人研究《国风》，其中的《周南》、
《召南》受圣贤之人的教化很深，因此表现
得品行忠厚，不淫其色而知廉耻。郑庄公崇
尚勇武，其国人就空手搏虎；秦穆公注重信
誉，士人就多以死相从；陈夫人爱好巫术，
百姓就大肆祭祀；晋侯喜好节俭，他的百姓
就积财聚物；周太王躬行仁义，邻国就崇尚
宽恕。从以上可以看出，治理国家在于提倡
一种可效法的时俗风尚。时下的风俗，虚伪
浅薄、嫉妒陷害，不谦让到了极点。我听说
教化的普及，并不是要到每一家，去对每…
个人进行说教。}要贤德的人处在正位，有
才能的人安排适合的职位，朝廷崇尚礼节，
百官注重谦让。道德教化，由内到外，从身
边开始，然后百姓知道效法的准则，不知不
觉就会变得善良起来。这样百姓安乐，阴阳
和合，神灵感应，喜庆吉祥的气象就会O；
现。《诗经》说：  “商都的礼俗昭然可以仿
效，是天下四方的榜样。长寿安康，以此来
保全我的子孙后代。”这正是成汤之所以实
现国家大治，保全子孙，改变异方风俗，使
远方之人归附自己的原因。现在长安是天子
的京师，亲自承受圣上的教化，但是长安的
习俗无异于偏远之地，从郡国来的人无以效
法，有的看到奢侈靡乱的风气反而仿效。这
是教化的根本，扭转风俗的关键所在，是应
该首先端正的风气。
    我听说天地与入之间，阴阳之气相互感
应，形成灾异或祥瑞，善与恶相互衍化，在
下层百姓发生的事情，在上层一定有征兆产
生，阴阳之气的变动互有感应，阴变静就转
化为动，阳被遮蔽则明就会变暗，洪涝或干
旱的灾异也就随着到来。现在关东年年饥
荒，百姓贫乏穷困，有的地方到了人相食的
地步，造都是由于赋税太多，百姓上缴的过
多，而官吏安顿百姓不称职的缘故。陛下敬
畏上天的警告，爱惜怜悯百姓，自己很节约
减省，减省甘泉、建章宫的卫兵，停罢了珠
崖郡，停止武力，推行文治，将要继承尧
舜那样的盛世，而避免像殷周那样的衰落。
大家看到罢置珠崖郡的诏书后，没有不欣喜
的，人人都以为将要看到太平盛世了。因
此，陛下应该立即减少宫殿皇室的费用，省
却奢靡华丽的装饰，修定规章制度，整治朝
廷内外，重用忠良正直之臣，疏远巧言佞色
之徒，禁止郑、卫淫声，宣扬《雅》、《颂》
礼乐，推举有卓异才能的人，广开直言相进
的渠道，任用仁慈贤良的人，罢免残忍刻薄
的酷吏，表彰高洁清白之士，博览《六艺》
的大意，明察前代治国的要领，通晓自然变
化之道，推广和睦相处的风气，来推崇至高
无上的仁政，匡正败坏的风俗，改变百姓追
求的欲望，让世人都清楚地知道朝廷所推崇
树立的榜样，让道德风气在京师弘扬光大，
让好的名声远播到国外去，之后，教化就可
以实现，礼节谦让也就可以蔚然成风。
    皇上听了他的话后很高兴，进升匡衡为光禄
大夫、太子少傅。
    这时，皇上喜好儒家的学术和文章，对宣帝
时的政治改动很多，上疏谈论政事的人多得到皇
上的召见，人人都自以为自己所讲的会称皇上的
心意。与此同时，由于傅昭仪和他的儿子定陶王
受到皇帝的宠爱，超过了皇后、皇太子。匡衡便
又上疏说：
    我听说国家治乱安危的关键，在于审察
    自己的用心。一般来说，接受天命委任的帝
    王，其任务主要在于创业立制并把国家大权
    不断地延续下去；继承先王体制的国君，其
    用心应在于继承弘扬先王的美德，褒扬光大
    先王的功业。过去周成王继承王位，想的是
    追述周文王、周武王的治国之道，来修身养
    性，功绩美名都归之于周文王、周武王，不
    敢自己独享功名，因此上天满意，成就他的
    功业，鬼神都保佑他。记载这事的《诗经．
    周颂．闵予小子》说：  “思念我们的先王文
    王、武王的美德，继承发扬光大，鬼神都降
    临到朝廷。”造就是说周成王经常想念先辈
    的功业，感动天地鬼神来保佑他，帮助他治
    理国家。
    陛下圣德覆盖天地，仁爱遍布海内，但
    是阴阳之气未和，奸邪没有禁止，其原因在
    于上疏议论政事的人，没有弘扬先帝的丰功
    伟绩，都争相述说先帝的制度不可以再用
    了，拼命地加以改变，而改变后的有些制度
    却又不能够推行，于是又回复过来，造就使
    得百官是非不清，官吏和百姓没有可以相信
    的准则。我私下裹很痛恨国家废除百姓已经
    乐于接受的礼乐和功业，而徒劳地进行各种
    变更。希望陛下详察国家基业，注重遵循先
    帝的制度，弘扬先王的功业，以此来稳定百
    官臣僚的心思。《诗经．大雅。文王》说：“常
    思念你的先祖，继承发扬他的美德．”孔子
    把它写在《孝经》的第一章，其原因就在于
    这是圣德的根本所在。经传上说：“察视善
    恶，调理情性，而王道也就完成了。”能够
调理好自己的心性，然后才能调理好百姓万
物的情性；能够调理好百姓万物的情性，也
就可以明晓天地变化。治理心性的方法，一
定要分辨自己拥有的特长，然后努力弥补自
己的不足。一般说来，聪明的人，应注重大
的方面的观察；孤陋寡闻的人应避免闭塞不
通，勇猛刚强的人应杜绝过于暴烈；仁慈厚
爱、温和善良的人应警惕没有决断；沉着、
安静、行动舒缓的人应防止错过时机；心思
广大的人应戒备遣忘事情。一定要仔细分辨
自己应当警戒小心的地方，并在道德义理上
不断约束，这样才能实现性情和乐的教化，
使得巧佞虚伪之徒不敢相互攀比，企望进
升。望陛下明察自己应该有所戒备，以便弘
扬圣德。
    我还听说，如果明了治家之道，也就懂
得了治国的道理，因此《诗经》以《国风．
关雎》篇为开端，《礼记》以《冠义》、《婚
义》为根本。以《国风．关雎》为开端的原
因，在于推究人的情性从而明人伦之道；以
《冠义》、《婚义》为根本的原因，在于奠定
基础而防患于未然。福的获得无不以家室为
根基，而治国之道的衰微也无不是从家室之
道开始的。因此圣王一定小心谨慎地注意皇
后和妃子之间的界限，确定嫡长子的地位。
家内实行礼节，在于地位卑贱的不超越地位
尊贵的，晚辈不先于前辈人，逭也就是统揽
人的情性、治理家室的道理。尊重嫡系，卑
贱庶系，嫡长子在宫廷的主台阶上加冠，举
行成人礼，在仪式上饮用美酒，其他的旁支
儿子不得与他并排站列，原因就在于推重正
体，避免嫌疑。不是无谓地增加礼仪的式
相，而是内心裹认为二者有很大的差别，因
此礼仪是用来表明内心的感情，使之表现在
行动上。圣人不论是动静游玩宴乐，他接触
的事物，无论大小贵贱，都有各自的次序；
事物能各自得到自己应处的地位，天下自然
而然地得到治理，百姓也就听从教化。应当
亲近的人反而被疏远，应当尊敬的人反而被
  轻视，奸佞乖巧之徒就会趁机而动，来扰乱
  国家。因此圣人谨慎地防止这种事情发生，
  把它们禁止在没有发生之前，不因为个人私
  恩而损害国家的大义。如果陛下具备纯洁的
  圣德，没有什么事物得不到端正，那么国家
  就可以达到无为而治。《诗经》说：“要治理
  国家，应当首先治理他的家室。”经传上说：
  “治理好了家室，然后国家就可以稳定。”
  匡衡在任太子少傅的几年中，多次上疏陈述
皇上应该做的事情，遇到朝廷有政事需要议论，
匡衡总是依据经义来回答，言谈多符合法则义
理。皇上认为可以担任公卿的职责了，因此任命
匡衡为光禄勋、御史大夫。建昭三年，接替韦玄
成担任丞相，受封乐安侯，享有食邑六百户。
    元帝去世后，成帝即位，匡衡上疏告诫皇上
慎重处理配偶的选择，讲述经学、礼节的法则，
说：
    陛下秉性孝敬，对元帝哀悼思慕不已，
    没有进行游乐、射猎的宴庆，这诚然是谨守
    孝道，时时刻刻不忘治国的根本。卑臣希望
    陛下虽然天性已经至孝，还要进一步地加意
    努力。《诗经。周颂．闵予小子》说“多么忧
    愁啊，仿佛在病中一般”，说的是成王在丧
    事完毕之后，仍思念哀悼先王，胸中意气久
    久不能平息，这也正是周成王能够成就周文
    王、周武王的功业，弘扬圣人教化的根本原
    因。
    臣又听老师说：“选择配偶的事情，是
    人生开端，是一切幸福的根本。”婚姻的大
    礼确定之后，才可以成就万物，并保全天
    命。孔子论述《诗经》把《关睢》篇作为开
    端，说高居于尊位的皇帝，是百姓的父母，
    其皇后的品行不能与天地相匹配，就无法敬
    奉神灵的管治，无法胜任调理万物的事宜。
    《诗经．周南．关睢》篇说：“娴静、品行端庄
    的淑女，才是君子追求的好配偶。”讲的就
    是}有能够保持贞洁、端庄的品行，没有三
    心二意的行为，不把情欲系在心上并在仪表
    中显露出来，也不把宴乐私情在举止言谈中
表现出来，}有这样，才配得上皇上，才能
主持祭祀宗庙。这是社会秩序和国家法纪的
首要之点，也是圣王教化的开端。从前代以
来，三代的兴废，没有不是从这点开始的。
希望陛下详察治理国家的得失兴衰的经验教
训，来奠定治国的基础，选择有贤德的配
偶，警诫声色之好，亲近端庄恭敬之妃，疏
远虽有技能而没有德行的小人．
    臣看见皇上圣德纯正广大，精通《诗
致、《书经》，喜好礼乐而不倦。臣才能不
敏，没有用来辅助治国大义，宣扬圣上德
音。我听说《六经》，是圣人用来统揽天地
之心，分别善恶的标准，明晓吉凶的区分，
通向人道的正路，使人不违背自己的本性
的著作。如果能考察《六艺》的要旨，人
与天之间的关系和规律就可以得到并达到
和谐，花草树木昆虫鸟兽就能够得到繁殖。
这是永远不变的道理。至于《论语》、  《孝
经》二书，是记载圣人言谈举止的纲要之
作，应该深刻领会它们的意义。
    臣又听说圣王自己的言行举止，都是敬
奉天命秉承先祖，君临朝廷，任用臣僚，事
事都合礼节制度，以宣明人伦之道。因为恭
敬谨慎，敬畏颤栗，是事奉天命的礼仪；温
和恭敬谦逊，是敬养双亲的礼节；端庄子
易，严谨恭敬，是统治百姓的威仪；和颜悦
色，慈善仁惠，是对待臣下的礼仪。如果言
行举止，事事都遵循礼仪，那么圣王的形象
就成为仁义的象征，其行动就成为众人效法
的榜样。孔子说：“品德仁义能够受人尊敬，
容貌举止可供效法，进退处世符合法度，这
样来治理百姓，那么百姓就会敬畏爱戴他，
就会效法他。”《诗经。大雅》说：“恭敬严谨
的威仪，是百姓效法的榜样。”诸侯在正月
都来朝廷拜见皇上，皇上依据道德礼仪，以
严明肃穆的礼仪接见他们，并表演礼乐，以
醴酒宴乐，之后才让他们回去，因此各诸侯
国都得到皇上所赐的福祉，都接受圣上的教
化，而改进风俗。今年正月初皇上将在正室
    接受百官朝贺，摆设酒宴款待八方来宾。
    《易传》说“君子谨慎开始”，希望陛下注意
    举止的礼节，让百官百姓能够仰望到您崇高
    美德的光彩，以建立治国的根基，这样，天
    下将是非常幸运!
    皇上敬纳他的建言。不久，匡衡又上奏整修
南北郊庙，取消各种铺张奢侈的祭祀，他的奏语
记录在《郊祀志》裹。
    当初，元帝在位时，中书令石显主持朝廷事
务，从前任丞相韦玄成到匡衡都害怕石显，不敢
违背他的意思。到成帝初即位，匡衡才与御史大
夫甄谭一起上奏弹劾石显，一一追究他的旧恶，
并追及他的党羽。这时司隶校尉王尊上奏弹劾
说：“匡衡、甄谭担任大臣的职务，知道石显等
人独断专权，作威作福，成了国家的大害，但匡
衡、甄谭不及时地上奏弹劾，惩罚他们，反而阿
谀奉承，委曲跟从，附和下面，欺瞒皇上，没有
尽到大臣辅助朝政的职责。上奏弹劾石显等人
后，又不陈述自己对皇上不忠之罪，反倒张扬先
帝任用颠覆国家社稷的坏人的过错，犯下‘不
道，大罪。”皇上下诏说不要弹劾匡衡。但匡衡
仍感到惭愧和恐惧，上疏认罪，并称病请求告老
还乡，缴上丞相乐安侯的大印。皇上回答说：
“你的道德修养很高，担任三公的要职，先帝把
政事委托于你，现在又帮我辅助政事。你遵循并
修订法律制度，为国家公务而勤勤恳恳，我很高
兴能与你同心同德共同治理国家。现在司隶校尉
王尊狂妄地诋毁你，说你的不是，我很同情你。
将把王尊提交有司审问，你为什么还疑心，上书
请求告老退职呢?这是张扬我不明察。  《易传》
不是说吗：  ‘}要礼节道义没有过错，为什么要
担忧别人的议论呢!’你应该明白这一点。集中
精力，用医服药，努力进餐，爱惜自己的身体。”
并赏赐上等酒、饲养食肉牛。匡衡便又重新负责
朝政事务。皇上因为刚刚即位，对大臣多加以褒
奖，但是朝廷臣僚多是王尊一类的人。匡衡很忐
忑不安，每次遇到发生水旱灾害，风雨不调时，
便连连上书告老退职请求让位。皇上总是用诏书
安慰勉励，不准许匡衡告老退位。
    后来，匡衡的儿子匡昌任越骑校尉，酒醉后
杀人，被抓入狱。越骑官员们与匡昌的弟弟准备
合谋救匡昌。事情被发觉后，匡衡脱下官帽，光
着脚去请罪，皇上派使者韶令恢复匡衡的官帽朝
鞋。但是有司上奏弹劾匡衡垄断偷盗土地，匡衡
受牵连被免官。
    当初，匡衡的封地在临淮郡僮县乐安乡，
全乡总共有田地三千一百顷，南边以闽佰为界。
初元元年时，临淮郡的郡图把闽佰误作了平陵
佰。长达十多年，匡衡封地临淮郡，实际上便以
原来的平陵佰作为封地的边界，这比以真正的闽
佰为封界多出了四百顷。到建始元年，郡地又划
定国界，重新统计田亩并另造簿册，重新绘制地
图，还把这事报告相府。匡衡对亲信官员赵殷
说：“主簿陆赐过去担任奏曹，通晓划分封地边
界的事情，现在担任集曹掾。”第二年进行土地
统计时，匡衡问趟殷有关封地边界的事情：“负
责此事的办事员想怎么办?”赵殷回答说：“陆赐
认为主动如实上报统计的田亩账簿，要当地的官
吏将封地按实际情形改为以平陵佰为边界。恐怕
当地不肯这样改，那就可以让家丞上书皇上。”
匡衡说：“主要考虑的是应不应当得到，何必要
上书给皇上呢?”但匡衡也没有吩咐负责此事的
官吏，让他去上报田亩的账目，听任办事员去
办。后来陆赐舆叫做明的下属官吏上报统计田亩
说：“根据原来的版图，乐安乡封地南面以平陵
佰为界限，不依据原来的划定，而以闽佰作为界
限，是什么意思?”临淮郡马上又把四百顷土地
划给了乐安国。匡衡派负责的办事员到僮县，收
取归还的土地的田租，大约有一千多石谷子。司
隶校尉骏、少府忠负责代理廷尉的事务，上奏弹
劾匡衡说：“匡衡监管临淮郡封地，私自盗取当
地财物，罪行在罚十金以上。《春秋》的义理表
明，诸侯不能垄断土地，要一律遵循国家的法律
制度。匡衡官职高居三公，辅助国家朝政，掌握
封地的田亩簿册，知晓郡地划定边界的实际情
况，应该正确地划定界限，可是在当地重新统计
田亩、重新划定封地边界后，匡衡仍然违背国家
的法律制度，盗取、专断土地，来增私利，他的
下属官员陆赐、明阿谀奉承匡衡的旨意，歪曲上
报封地的统计数目，乱减县界，欺上瞒下，擅自
将土地归附给大臣，都是违法的。”于是皇上批
准两人的上奏，对匡衡没有治罪，}是免去丞相
职务，贬为平民，匡衡最后死在家里。
    匡衡的儿子匡咸也通晓经义，曾官居九卿职
务。其后代出了很多经学博士。
    张禹，字子文，河内郡软县人，到他父亲
时，迁到莲勺县。张禹在儿童时代经常跟随家人
到市上去，喜欢观看那些占卜、看相的人。时间
长了，就非常懂得识别蓍草、八卦的吉凶含义，
而且常常从旁说出他的意思。占卜的人很喜欢
他，认为他长相不凡，于是对张禹的父亲说：
“这个小孩非常聪明，可以让他学习经文。”张禹
长大之后，就到京都长安求学，跟沛郡人施雠学
习《周易》，又向琅邪人王阳、胶东人庸生求教
《论语》，直到他对这些经书都很精通时，他就聚
徒传经，后被推荐为郡文学。汉宣帝甘露年间，
诸儒生推荐张禹，皇上命令太子太傅萧望之负责
考察张禹的学识。张禹回答有关《周易》和《论
语》的大义，萧望之非常赞赏，报告皇帝说张禹
对经学很精通，又有师法，建议皇上可试用张禹
当官。但这个报告未批下来，张禹仍回去担任原
来的官职。很久以后，皇上才试用张禹为博士。
元帝初元年，立皇太子，当时博士郑宽中教太子
《尚书》，他推荐说张禹擅长《论语》，于是皇上
诏令张禹教太子学《论语》。因此提升张禹任光
禄大夫。几年后，他又出任束平郡内史．
    元帝驾崩，成帝即位，征调张禹和郑宽中到
长安，他们都因曾是太子的教师而赐爵关内侯，
郑宽中食邑八百户，张禹食邑六百户。张禹任诸
吏光禄大夫，官秩为中二千石，给事中，领尚书
事。遣时，汉成帝的舅舅阳平侯王凤任大将军，
名为辅政，实为专权，皇帝很年轻，为人谦让，
爱好经学，敬重教师。当时张禹与王凤一起兼任
尚书，内心感到很不安，几次托病上书请求辞职
回乡，想回避与王凤共事。皇帝答覆说：  “我年
幼即皇位，很担心失误，你因道德高尚而成为我
的教师，所以我把国政委托给你。你有什么可疑
虑的，以致屡次请求辞职，是忘记了我们的师徒
关系，还是回避什么流言蜚语?我没有听到任何
有关你的传闻。你还是安心工作，仍总管政事，
拿出孜孜不倦的精神，不要违背我的心意。”接
着又加赏张禹黄金百斤、养食肉牛及上等好酒，
令太官为张禹供给饮食，令侍医替他看病，还常
派使者去慰问他。张禹深感不安，于是他又开始
上朝。汉成帝河平四年，张禹继王商任丞相，封
安昌侯。
    张禹担任丞相六年，在成帝鸿嘉元年托言年
老多病，请求辞官，皇上对他称赞再三，才特许
他辞官。同时还赐给张禹安车驷马，黄金百斤，
张禹辞官后回到他的住宅，每当初一、十五时就
以列侯的身份参加朝见，皇上还给他加封了特进
的官衔，按丞相的礼仪召见张禹，允许他选任从
事史五人，又增加四百户的食邑。皇上先后赏给
张禹数千万的财物。
    张禹为人拘谨厚道，家裹以经商和农耕为
业。张禹在官场上飞黄腾达，就在泾水、渭水流
域买了四百顷良田，都是灌溉方便的膏腴之地。
其他财物也都相当多。张禹本人精通和偏爱音
乐，生活比较奢侈淫逸，他辞官回家后，经常到
后堂拨弄丝、竹、管、弦等乐器。
    张禹的学生中，比较有成就的是淮阳人彭
宣，官至大司空，另一个是沛郡人戴崇，官至少
府九卿。彭宣待人恭敬卑谦，讲究法度，而戴崇
则和乐简易，聪明多才，两人的品行各不相同。
张禹内心比较喜欢戴崇，对彭宣则敬而远之。戴
崇每次拜访张禹时，常要求教师置酒设宴，与自
己共享拨弦弄琴的乐趣。因此张禹每次都将戴崇
带到后堂共同进餐，让妇女陪酒，令优人唱歌跳
舞来助兴，直至深夜才散席。每当彭宣来拜访，
张禹则在便坐接待他，与他谈今论古，用餐也非
常简单，}不过是一豆之肉，一卮行酒，从来不
邀请彭宣到后堂。待到彭宣、戴崇得知老师以不
同的方式接待自己时，都认为这是适合自己个性
的。
    张禹年老时，替自己建冢茔，修祠庙，他喜
欢平陵肥牛亭这块靠近延陵的地方，于是向皇上
请赐该地，皇上特许张禹在此建冢茔和祠庙，并
韶令平陵郡太守将肥牛亭迁到其它地方。曲阳侯
王根听闻此事后，向皇上谏争道：  “肥牛亭是皇
室在平陵寝庙祭祖的地方，张禹身为老师，不以
谦让为重，过多考虑自己的利益，不顾徙坏旧亭
而索求建墓之地，很不适宜。孔子曾对子贡说：
‘你爱其羊，我爱其礼。，皇上应赐给张禹另外一
块地方。”王根虽然是皇上的舅舅，但皇上对他
不如对张禹敬重，尽管王根说得非常恳切，可是
皇上并没有听从他的劝阻，最终还是把肥牛亭赐
给张禹。王根因此嫉妒张禹得宠，于是多次上书
诋毁张禹。而皇上却更加敬重、厚待张禹。张禹
每次生病，皇上都要过问他的起居，甚至亲自去
探望张禹。皇上驾到，使张禹感激不尽，叩首谢
恩，并藉此机会向皇上禀报道：“我有四儿一女，
对女儿比较偏爱，可是她远嫁张掖太守萧咸，我
非常想念她，希望她离自己近一些。”皇上立即
下令调萧咸任弘农太守。另外张禹的小儿子当时
还没有官衔，皇上看望他时，他多次看他的小儿
子，皇上领会他的意思之后，就在他的床前任命
他的小儿子为黄门郎，给事中。
    张禹虽然已经辞官，但仍以特进之官做皇帝
的老师，每当国家有重大决策，皇上一定要询问
张禹。成帝永始、元延之间，多次发生日食、地
震，官吏和百姓纷纷上书说这是灾异感应，讥讽
这是因王氏专权所造成的。皇上害怕灾异会多次
出现，心裹惶恐不安，对大臣和百姓的上书没有
明确表态，于是乘车到张禹府第，斥退左右侍
卫，然后询问张禹对El食、地震的看法，并陈述
了吏民对王氏的议论。张禹考虑到自己年事已
高，后代势力弱小，自己平素与曲阳侯王根关
系平淡，害怕被他所怨恨。于是对皇上说：“春
秋二百四十二年间，共出现三十余次日食，五次
地震，其间有时发生诸侯相互残杀，有时是夷狄
侵扰中原地区，灾变之异难以预见。因此古代圣
人很少谈论天命，也不说怪神。从子贡之辈起就
不再探讨性命与天道的关系，何况浅见鄙儒所说
的话!陛下应修整治国政策以适应时局，与百姓
同享福祉，这才是天经地义的。新学小生误人子
弟，不应信任重用他们，应用经术去判断他们所
说的话。”因为皇上平时就很信任、宠爱张禹，
所以张禹一席之言打消了皇上对王氏的疑虑之
心．事后，曲阳侯王根及各诸侯王的子弟风闻
张禹的言论，都喜形于色，开始接近张禹．张禹
看到当时常发生异常现象，而且皇上又身体欠
佳，于是他择吉曰洁身斋戒、露蓍草于星宿下，
以接天之气，端正衣冠而立筮占卜，如果得到吉
卦，就禀告皇上，如果得到凶卦，他就感到忧
虑。
    成帝驾崩后，张禹又侍奉哀帝。他在哀帝建
平二年去世，谧号节侯。张禹有四个儿子，长子
张宏继承父亲的爵位为安昌侯，宫至太常，属九
卿之列。其余三个儿子都任校尉散骑各从官。
    当初张禹做成帝的老师时，将皇上在学习经
文时遇到的疑难问题记载下来，并加以注释，汇
编成《论语章句》献给皇上。当时鲁扶卿和夏侯
胜、王阳、萧望之、韦玄成都传授《论语》，并
著书立说，观点各异。张禹先拜王阳为师，后投
庸生门下学习《论语》，博采众家之长，独树一
帜，最后脱颖而出，身份更尊贵。众儒生因此
说：“如果想要融会贯通《论语》，就要学习张禹
的文章。”此后，许多儒生都争相学习张禹的文
章，其余各家学说渐衰。
    孔光，字子夏，是孔子第十四代孙。孔子的
儿子字伯鱼，名鲤；孔鲤的儿子字子思，名常
孔车亩子字子上，名帛；孔帛的儿子字子家，
名求；孔求的儿子字子真，名箕；孔箕的儿子字
子高，名穿。孔穿的儿子名顺，孔顺担任魏国的
丞相。孔顺的儿子名鲋，孔鲋曾担任陈涉的博
士，死于陈地。孔鲋弟子襄为孝惠博士，长沙太
傅。子襄的儿子名忠，孑L忠有二子：孔武和孔安
国，孔武生延年。延年之子名霸，字次儒。孔霸
之子就是孔光。安国、延年都以研治《尚书》成
为武帝时的博士。安国官至临淮太守。孔霸也研
治《尚书》，跟从太傅夏侯胜，在昭帝末年立为
博士，宣帝时担任太中大夫，因为被选为教授皇
太子经书，而升为詹事，高密相。这个时候，诸
侯王的相都位在郡守之上。
    元帝即位，征召孔霸为皇帝的老师，赏赐孔
霸爵位为关内侯，封食邑八百户，号裹成君，任
给事中，另外赏赐黄金二百斤，宅第一所，并将
户籍迁移到了长安。孔霸待人谦逊礼让，不喜好
权势，经常表示自己的爵位过高，没有什么品德
才能可以胜任!皇上想要孔霸担任宰相的职务，
自御史大夫贡禹死后，到薛广德罢免，皇上总想
拜孔霸为相。孔霸让位，一而再，再而三，皇上
知道他诚心实意地谦让，才没有任命他为相。这
之后，皇上更加尊敬孔霸，赏赐也更加丰厚。等
到孔霸逝世后，皇上身着丧服两次亲临哀悼，赐
束园的秘器、金钱和丝帛，并按照列侯的礼仪策
赠，谧号烈君。
    孔霸有四子，长子名福，继承了关内侯的爵
位。次子孔捷、三子孔喜，都担任校尉等官员。、
孔光，是孔霸最小的儿子，对经学尤其精通，年
纪不到二十岁，就被推举为议郎。光禄勋匡衡推
举孔光品行端正，担任谏大夫．因为议论政事有
与皇上意思不合之处，贬官为虹县县令，孔光白
免，回家去教授经学。成帝初即位，了L光被推举
为博士，多次让他负责平反冤狱，整治风俗，赈
济灾民，孔光每次奉命出使都圆满完成任务，孔
光的名声传遍朝野。这时，博士分三科选官，成
绩优良的选为尚书，次一等的担任刺史职务，那
些不通朝政事务的，就留待以后补任诸侯太傅，，
孑L光以成绩优秀担任尚书，负责考察前代典章制
度和礼节仪式，多年研习精通了汉代的制度和法
令。皇上很信任他，先后升迁为仆射和尚书令．，
皇上有韶书嘉奖孔光办事周密谨慎，从来没有出
现过差错，升任诸吏官，并任命他的儿子孔放为
侍郎，给事黄门。几年后，孔光又升为诸吏光禄
大夫，俸禄中二千石，给事中，赏赐黄金百斤，
兼任尚书。以后又升为光禄勋，仍负责尚书的事
务，像过去一样担任诸吏给事中。孔光一共执掌
朝政机要十多年，维护法度，修定制度。皇上有
政事询问，孔光总是根据经典法律，以自己认为
对的答案来回答，不希望与皇上的旨意苟合；正I
如果有的时候皇上不听从，孔光也不敢强硬谏
争，因此孔光当官时间很长，而且安全。有时他
上书言事，已经写好的奏章总是删削修改，认为
上书张扬皇上的过失，以此来求得忠直的美名，
是做官的大罪。子L光推荐别人做官时，也惟恐被
人听到。轮到放假之曰，回家休息，与兄弟、妻
子儿女们说家常话时，始终都不提朝廷官署裹的
政事。有人问孔光：“长乐宫温室殿的树，都是
一些什么树啊?”孔光}嘿嘿地一笑，并不回答，
然后用别的话岔开去。孔光不泄露朝廷政事就是
如此。孔光是皇帝的老师的儿子，少年的时候就
以经学和品行而著名，当官成名很早，不结党扶
植培养游说之徒，也不求助于别人。这既是他性
格内向严谨的结果，也是他学宦早成的身世决定
的。后来孔光从光禄勋升任御史大夫。
    绥和年间，皇上即位二十五年，没有继承皂
位的儿子，最亲的亲属有同母的弟弟中山孝王以
及同母弟弟的儿子定陶王。定陶王博学多才，像
皇帝的儿子似的。定陶王的祖母傅太后暗地裹为
定陶王谋求继承皇位，私下勾结赵皇后、昭仪以
及皇帝的舅舅大司马骠骑将军王根，因此他们都
劝皇上定继承人。皇上于是召集丞相翟方进，御
史大夫孔光，右将军廉褒，后将军朱博，引入密
室，商议中山孝王、定陶王哪一个应该定为皇位
继承人。翟方进、王根认为定陶王是皇帝弟弟的
儿子，《礼》说“同胞弟兄的儿子就好比是自己
的儿子一样”，  “是他的后辈也就是他的儿子”，
因此定陶王应该定为继承人。廉裹、朱博也都跟
方进、王根的意思一样。惟独孔光认为根据礼制
选立继承人应根据血亲关系，中山王是先帝的儿
子，皇上的亲弟弟。按照《尚书。盘庚》所记载
的，哥哥死后弟弟继承王位为例，中山王应该立
为继承人。皇上根据《礼》有兄弟不能都入庙堂
的记载，加上皇后、昭仪要立定陶王，因此选立
定陶王为皇太子。孔光因为议论不合皇上的意
思，贬官为廷尉。
    孔光长期掌管尚书事务，制订法律制度，号
称精细平和。这时，定陵侯淳于长犯了大逆不道
之罪被杀了，淳于长的小妾乃始等六人都在淳于
长犯罪的事没有被发觉之前离他而去，有的重新
嫁了人。等到淳于长的事情发生之后，丞相方
进、大司空何武商议，认为“按照法令，犯法的
人都要以犯法时的法律论处，在时间上有明确的
界限。淳于长犯大逆不道罪的时候，乃始等是他
的妻子，已经犯有株连之罪，跟自己犯罪一样．
她们在犯罪之后才离开他，按照法律是没法免罪
的。请皇上裁定。”孔光发表意见，认为“犯了
大逆不道的罪，罪犯的父母妻子子女，以及同母
。亲属，无论年纪大小，都应该处斩，弃尸街头，
以此来警戒今后犯法的罪人。而夫妇之间的法
则，是相互之间有情义就结合，没有情义的话就
分离。淳于长自己不知道要犯下大逆不道的罪，
就抛弃了乃始等人，她们有的重新改嫁了，夫妻
之间的情义已绝，如果还要认为她们是淳于长的
妻子，来杀掉她们，名义上不正当，因此不应当
牵连判罪。”皇上下韶书，肯定孔光的意见正确。
    逭一年，右将军廉褒、后将军朱博因为与犯
罪的定陵侯淳于长、红阳侯王立交谊深厚，也
都被罢免为庶人。任命孔光为左将军，担任右将
军的官职，任命执金吾王咸为右将军，担任后将
军的官职。撤销了后将军的官位。几个月后，丞
相方进逝世，皇上召见左将军孔光，准备拜他为
相，已经刻好了侯印和写好了拜他为相的策书，
这时皇上突然死去。就在皇帝暴死的当夜，葬礼
之前，拜授丞相、博山侯的大印。
    哀帝初即位，以身作则，提倡节俭，节省减
少了许多费用，朝廷政事都由皇上自己负责处
理，朝廷一时震动，盼望太平盛世的到来。皇上
褒扬奖赏大臣，给孔光增加封邑一千户。这时，
成帝的母亲太皇太后自己住在长乐宫，而成帝的
祖母定陶傅太后住在皇帝的住处，皇上便下诏问
丞相、大司空：“定陶共王太后应当住在何处?”
孔光平时听说傅太后为人处事刚烈残暴，而且擅
长于玩弄权术谋略，从皇帝还在襁褓之中，就开
始抚养，直至教育他成人，在皇帝登基的时候又
出过力。孔光担心傅太后干预朝政事务，不想让
她与皇帝朝夕相近，就发表意见，认为定陶太后
应该另外修建宫殿居住。大司空何武说：“可以
住在北宫。”皇上听从了何武的话。北宫有紫房
空中阁道与未央宫相通，傅太后果然从阁道早晚
到皇帝的住处，请求皇上赐予尊号，让她的亲属
富贵受宠，使得皇上不能根据正直的原则秉公行
事。不久，太后堂弟的儿子傅迁在皇帝左右尤其
施展奸邪伎俩，皇上罢免他的官职，遣送他回归
故地。傅太后恼怒，皇上不得已，又把傅迁重新
留了下来。孔光与大司空师丹上奏说：“皇上下
诏书说：  ‘侍中驸马都尉傅迁乖巧邪佞，泄露朝
廷秘密，对皇上办事不忠，是国家的祸害，罢免
官职，遣送回家。’其后又下诏停办，百官都疑
惑不解，感到没有什么值得信任的了，这对皇上
的圣德是一个很大的损害，确实不是一个小小的
过失。陛下因为灾异接连出现，曾经离开正殿，
召见朝廷百官，思考发生灾异的原因，到现在为
止，过去那些做得不好的事情，都没有得到改
正。我们请求皇上仍旧遣送傅迁回老家，来消除
奸党，服从上苍的警告。”但是傅迁最终还是没
有被遣送回家，重新做了侍中。皇上办事胁迫、
服从于傅太后，都跟这种情形一样。
    另外，傅太后又要与成帝的母亲一同获得尊
号，群臣多顺从她的旨意，说母亲凭藉儿子而显
贵，应该给母亲制定尊号来弘扬孝道。}有师丹
和壬眯认为不可。皇上难于违背大臣们的正直议
论，内部又受到傅太后的胁迫，这件事就拖了几
年也没有议定。师丹因为犯了罪被免官，朱博代
替他担任大司空。孔光在先帝时商议皇位继承人
就与皇上不合，其后又严重违背傅太后的旨意，
因此傅氏在位者舆大司空朱博勾结起来，共同诋
毁诬陷孔光，过了几个月后，皇上就下韶罢免孔
光，说：  “丞相是辅佐君主的大臣，与君主共同
继承社稷江山，负责治理国家，并辅助皇上的不
周之处，使国家得到治理。皇上昏昧不明，灾难
持续不断，曰、月失去光亮，大山崩塌，黄河决
口，五星运行失常，这些都表明了我的德行不
够，表明了辅助君主的大臣的不够贤良。你以前
担任御史大夫的时候，辅助先帝，前后共有八
年，始终没有什么忠诚的言语和良好的计谋。现
在又担任我的丞相，前后已有三年，还没有听到
你有关忧国忧民的进谏。近来天地之间，阴阳之
气乖谬不和，连年生产不获丰收，国家粮仓空
虚，百姓受饥挨饿，父子分散，四处流离，数日
高达十万多人。而朝廷百官职责废缺，各种奸邪
横行，盗匪猖獗，有的攻打官府，杀死官吏。多
次向你询问这些事情，您没有忧愁、恐惧之意，
回答说没有什么危害。因此百官都懒惰怠慢起
来，没有把这些事放在心上，这都是你的责任。
你担负着治理社稷江山的重任，负责管理百官，
可是你对上，不能匡正我的过失，对下，不能安
抚百姓。《书经》不是说：‘不要委任不称职的官
员。代天管理百官的人必须称职。，H岛呼!你交
出丞相博山侯的宫印，罢官回家。”
    孔光退归乡里之后，闭门自守。朱博代替孔
光担任丞相，几个月后，就因按照傅太后的指使
妄奏政事，犯罪自杀了。平当接替朱博担任丞
相，几个月后就死了。王嘉随后接任丞相，几次
进谏，忤逆了皇上的旨意。短短的时间内频繁地
更换了三个丞相，舆论都认为这几个丞相都赶不
上孔光。皇上因此常常想念孔光。
    适逢元寿元年正月十五El发生了日食，其后
十多天傅太后去世。这个月皇上征召孔光到公车
官署，询问有关日食的事情。孔光回答说：  “我
听说太阳是一切阳物的本源，是国君的代表，是
至高无上的尊严的象征。君主的德行衰微，臣子
兴盛强大，侵犯遮蔽了太阳的光明，那么H食现
象就会随之发生。《书经》说‘进用貌、言、视、
听、思五事，，  ‘建用广大中正之道，，如果貌、
言、视、听、思五方面有过失，中正之道没有确
立，那么凶祸的现象就会逐渐产生，上天给予的
凶、恶、疾、贫、弱、忧六种惩罚和灾异就会频
繁发生。广大而不中正，就称之为‘大中不立’，
传书上说‘这个时候就会经常发生日月乱行’，
日月不是行得快了，就是转得慢了，甚而至于发
生日食的现象。《易传》又说‘六种恶气堵塞，，
岁之朝，月之朝，曰之朝叫三朝，其感应很强。
正月辛丑初一发生日食，是灾异出现在三朝之
会。上天是聪慧明察的，如果国内没有发生什么
事情，变异的现象是不会平白无故地发生的。
《书》说：‘先藉用至高无上的天王的名义纠正其
事’，指变异现象产生，起因是由于有不正确的
事情发生。我听老师说，上天为了辅助君主，就
让灾异现象多次出现，以此来告诫君主，要他改
变过失。如果君主不感到畏惧，还遮掩敷衍，轻
视忽略上天的告诫，街噪欺瞒上天，那么惩罚性
的灾难就必定降临到头上，那是无疑的。《诗经》
说：‘敬服上天，敬服上天，上天无比明察，承
受天命难之又难啊!’又说：‘敬畏天的威力，才
能保全平安。，这些都是说不敬畏上天就会遭受
凶祸，敬畏上天就会吉利。陛下圣德聪慧明察，
办事兢兢业业，敬承顺从上天的告诫，敬畏各种
变异现象，勤勤恳恳，虚怀若谷，召见百官群
僚，反思寻求变异的原因，然后以身作则，自我
约束，总理、纠正万事万务，疏远结党营私的小
人，接纳忠诚不二的好人，罢免贪婪残暴的酷
吏，进用贤明忠良的官员，公正地赏罚惩处，减
轻赋税，把恩泽施加给百姓，这真正是处理朝政
的根本，应付各种灾异的首要任务。这是国家的
万幸。《书经》说：‘既然接受了天命，就应该实
行德政。，指的是实行德政来顺应上天。又说
‘上天辅助至诚之辞，，指的是如果有忠诚之心，
上天就会辅助他。明智地接受顺应天道，在于增
进德行，广施恩泽，加致精诚，毫不懈怠。世俗
所用的求福除祸的小术，最终无益于顺应上天，
消除灾异，消祸求福，昭然揭示，没有什么疑惑
不解的。”
    奏书递上，皇上看了很高兴，赏赐孔光束
帛，拜他为光禄大夫，俸禄中二千石，任给事
中，官位仅次于丞相。皇上下诏要孔光举荐可以
担任尚书令职务的人，写好后密封奏上，孔光上
书敬谢说：“我以老朽之身，以前历任各种重要
职务，始终没有半点成效，幸免于没有犯罪被
斩，保全了性命，现今重新提拔任用，作为朝廷
的后备内臣，参与朝政事务。我孔光智慧谋略都
很浅短，现已年迈，实在担心有朝一日突然死
去，没有什么报答皇上。我私下看到国家朝政事
务，尚书一职长期更换人选，没有卓绝的才能，
是很难胜任的。尚书仆射敞，办事公正，勤于职
守，遇事灵敏通达，可以担任尚书令。现郑重地
写下，密封上奏。”敞因为孔光的举荐，担任了
束平太守。敞姓成公，是束海郡人。
    孔光担任大夫一个来月，丞相王嘉入狱而
死，御史大夫买延免官。孔光便重新担任了御史
大夫，两个月后又重新担任丞相，重新受封博山
侯。这时皇上才知道以前免去孔光的官职，并不
是孔光犯了罪，而是身边的近臣诋毁诬陷他，于
是又免去傅嘉的官职，说：“以前傅嘉担任侍中
时，诋毁诬陷仁义贤德之人，诬告大臣，使得贤
俊之人，长期得不到重用。傅嘉颠倒是非，巧佞
虚伪，，0怀奸诈、欺瞒皇上，结党营私，一手遮
天，中伤忠臣，肆无忌惮。  《诗经》不是说吗：
‘谄媚的小人欺瞒猖獗，使国家混乱不宁。，因此
免去傅嘉的官职成为平民，遣送回原郡。”
    第二年，评定三公的官位，孔光改为担任大
司徒。适逢哀帝逝世，太皇太后以新都侯王莽为
大司马，选立中山王为皇帝，即汉平帝。平帝年
纪很小，由太后执掌朝政，太后把政事委托给王
莽。哀帝时，罢免了王氏，因此太后和王莽对
丁、傅、董贤一派权臣很怨恨。王莽认为孔光是
前朝丞相，名儒，为世人所信任、仰慕，太后也
敬重他，总是按礼节接待。凡是要打击政敌，总
是要孑L光帮助起草文件，按照太后的旨意，要孔
光写好奏上。凡是与太后有仇的，即使是极小的
仇恨，也是睚眦必报，没有不杀的。王莽的权势
日益强大起来，孔光内心很惶恐担忧，不知道该
如何才好，就上书皇上告老退职。王莽便对太后
说：“皇上年纪很小，应该给他安排一个老师。”
便任命孔光为皇上的太傅，官位为四辅，给事
中，负责宿卫供养，在宫禁之中办公，负责供给
衣服、车马和食物。第二年，升任太师，王莽担
任太傅。孔光经常称病，在朝廷不敢与王莽并
位。皇上下诏王莽在每月初一十五上朝，并让王
莽统率城门卫兵。王莽又指使群臣上奏，颂扬王
莽的功德，汉平帝加给王莽宰衡称号，位于诸侯
王之上，统率百官。子L光看到这种情形，更感到
恐慌，坚持称病辞职。太后便下诏书说：“太师
孔光，是圣人的后代，先帝老师的儿子，德行纯
正端方，道义学术精通，担任四辅的职务，辅助
皇帝。现在年迈有病。但是像孔光这样德高望重
的大臣，是国家的重臣，仍然是不可缺少的。
《周书。召诰》说‘不遗弃老成之人’，国家要想
兴盛，就要尊敬重用老师。下令太师孔光不用上
朝进见，每十天赏赐一顿饭。赐给太师灵寿杖，
黄门令给太师在宫禁之内设置坐几，太师进入宫
禁之内可持杖，并赏赐十七种食物，然后回到府
第养老，而他的下属官员仍按照常规办公。”
    孔光两次担任御史大夫、丞相，一次担任大
司徒、太傅、太师，经历三代皇帝，位居辅助大
臣的高位，前后共十七年。自从担任尚书后，就
停止了教授活动，后来担任卿相，有时遇到门下
的太学生讨论、提出疑难问题，孔光常给他们阐
述大义。孔光的弟子很多都学有所成，担任了博
士大夫，他们看到自己的老师担任显要的职务，
都希望得到他的帮助，但孔光始终没有举荐他
们，以致有的人抱怨他。孔光办事公正，就是这
样。
    孔光享年七十岁，在元始五年逝世。王莽对
太后说，让九卿策书赠给太师博山侯印绶，赐给
马车、棺材、金钱、杂帛。由少府供设帷帐，派
谏大夫持符节同接待宾客的谒者两人负责丧事，
博士负责丧葬礼仪。太后也派遣中谒者手持符节
前来吊唁。公卿百官共同吊唁送葬。用丧车及副
丧车各一乘装载，皇帝羽林卫军及许多儒生，合
计共四百人。送葬的车子有一万多辆，所到之
处，路人都放声痛哭，等车队走完后哭声才止。
用五百名兵士掘穴下棺，坟墓隆起，同大将军王
凤的葬礼一样。赠谧号简烈侯。
    当初，孔光以丞相的职位受封，后来又加
封，共有食邑一万一千户。孔光在重病期间，上
书退还七千户，并退还皇上赐给的宅第一所。
    孔光的儿子孔放继承爵位。王莽篡夺皇位
后，任命孔光哥哥的儿子孔永为大司马，封侯。
兄弟的儿子做官做到卿大夫职位的有四五人。当
初，孔光的父亲孔霸在初元元年受封为关内侯食
邑。孔霸上书请求供奉、祭祀孔子，元帝下诏书
说：“我的尊师，褒成君关内侯孔霸以受封的食
邑八百户来祭~g．fL子。”因此孔霸把长子孑L福的
户籍迁回到鲁地，以供奉祭祀孔子。孔霸死后，
儿子孔福继位。孔福死后，儿子孔房继位。孔房
死后，儿子孔莽继位。在元始元年，皇上封周
公、孔子的后代为列侯，食邑各二千户。孔莽后
又封为褒成侯，后来为避讳王莽，改名为孔均。
    马宫，字游卿，束海戚县人。研治严氏
《春秋》，应试策对得甲科之选，担任侍郎，后升
为楚长史，不久被免官。后来又担任了丞相史司
直。师丹推荐马宫品行高尚，被升为廷尉平，历
任青州刺史，汝南、九江太守，每到一处都能胜
任官职，获得称赞。因此被皇上征召为詹事、光
禄勋、右将军，代替孔光担任大司徒，封为扶德
侯。孔光担任太师逝世后，马宫又接替孔光担任
太师，兼任司徒．
    哀帝时，马宫同丞相、御史大夫商议皇上祖
母傅太后的谧号问题，到元始年间，王莽把傅太
后的陵墓迁回定陶，按照平民的礼仪埋葬，并追
究从前商议葬礼之事的人的罪名。马宫因为同王
莽交谊深厚，惟独他没有被迫究，马宫内心感到
惭愧惶恐，就上书向皇上认罪，并请求告老退
职。王莽以太皇太后的名义下诏，赐给马宫策书
说：“太师、大司徒扶德侯上书说：‘以前担任光
禄勋时，商议已故的定陶共王的母亲的谧号，曾
经说，“妇人凭藉丈夫的爵位尊称为号，谧号应
该叫孝元傅皇后，称渭陵束园。”我知道小妾不
能代表君王，卑贱者不能与尊贵者相提并论，但
却迎合在上者的意旨，同他们一样上奏附和，违
背经义，发表邪说，使皇上迷惑、失误。作为大
臣，对上不忠，当处死，幸蒙皇上让臣悔改自
新，并让我得以保住性命。我自己深刻地反省，
自己上朝为四辅，出入享有三公的待遇，赐爵为
列侯，实在没有脸面再进入朝廷，没有心思敢再
担任官职，也不应该再享受食邑。我恭敬地交出
太师、大司徒扶德侯的大印，为贤德之人让路。’
把你的奏章交付给有司处理，都认为四辅大臣是
负责执行国家的宪章大法，三公肩负着辅助君主
的重任，如果没有卓异的品德，是无法担任这一
职务的。你上书所说的，表明你忠心耿耿，令人
感动，但}因为你的错误犯在悔改之前，有司不
敢袒护你的遇错，朕很敬重你，不剥夺你的封爵
食邑，以弘扬‘自古以来人都有一死，民不信不
立，的大义。你把太师大司徒印绶交给使者，以
侯位回家养老。”王莽篡夺皇位后，任命马宫为
太子师，死在任上。
氏。
本姓马矢，马宫为就读学官之名，称作马
    赞曰：从孝武帝重视儒学，以公孙弘为儒相
之后，蔡义、韦贤、玄成、匡衡、张禹、翟方
进、孔光、平当、马宫以及平当的儿子平晏，都
是以大儒的身份担任宰相职务，穿戴着儒者服
装，宣讲先王的言论，博学宽容，品行厚重，值
得称赏，但是都为保全俸禄官位，而蒙受了阿谀
奉承的讥讽。他们都按照古人直道行事的准则处
世，怎么能胜任职责呢!
[第五十二
牙史丹傅喜传
    王商字子威，原为涿郡蠡吾县人，后来迁
居杜陵。王商的父亲王武，王武的兄长无故，都
由于是宣帝的外戚而受封。无故封为平昌侯，王
武封为乐昌侯。这些话记载在《外戚传》裹。
    王商年轻时任太子中庶子，以严肃恭敬性格
忠厚受称赞。父亲死后，王商继承父亲为乐昌
侯，推让财产，将财产分给诸位异母弟弟，自己
什么也没留下，在丧期之中悲伤哀痛。于是大臣
推荐说王商品行可以勉励群臣，仁义足以使风俗
淳厚，应该用为近臣。由此王商被擢升为诸曹侍
中中郎将。元帝时，官至右将军、光禄大夫。当
时，定陶共王受宠，几乎替代了太子。王商作为
外戚重臣辅佐朝政，拥护扶助太子，起了很大作
用。
    元帝去世后，成帝即位，很敬重王商，改任
左将军。而成帝长舅大司马大将军王凤独揽大
权，行为多骄傲过分。王商议论朝臣时不能公平
对待王凤，王凤知道了这件事，也疏远了王商。
建始三年的秋天，京都百姓无缘无故惊慌起来，
传言洪水将至，百姓奔走，相互践踏老弱号呼，
长安城中大乱。皇帝亲自驾临前殿，召集公卿大
臣商议这件事。大将军王凤认为太后和皇上以及
后宫嫔妃可以坐船，让官吏百姓登上长安城墙躲
避洪水。群臣都听从王凤的主张。惟独左将军王
商说：  “自古以来没有德政的国家，洪水尚且不
曾淹没城池。现在政事安定，世世代代没有战
争，君臣上下安定，因为什么会有洪水一日之中
突然出现?这一定是谧言，不应该让百姓上城
墙，使百姓更加惊慌。”皇上因此作罢。不久，
长安城中逐渐安定下来，经查证，果然是谣言。
皇上于是大为赞美王商的坚持留守，屡次称赞他
的主张。而王凤大为惭愧，自悔发言错误。
    第二年，王商替代匡衡担任丞相，加封食邑
千户，皇帝非常尊敬和信任他。王商为人朴实，
外表威严，身高八尺有余，身材魁梧，相貌堂
堂，非同常人。河平四年，单于前来朝拜，被引
导到白虎殿进见。丞相王商坐在未央宫朝廷上，
单于上前，参拜谒见王商。王商站起来，离开席
位和他交谈，单于仰头看见王商容貌，非常害
怕，战战兢兢倒着退出去。皇帝听说以后赞叹
道：“造人真不愧是汉朝的丞相啊!”
’  当初，大将军王凤的姻亲杨肜任琅邪太守，
他的属郡有十分之四的地方发生了灾害，已经上
报皇帝。王商顺次安排审查讯问，王凤就告知王
商说：  “灾害怪异是上天的事情，不是人的力量
所能做到的。杨肜一向是个好官，应该从轻发
落。”王商不听，竟然上奏请求罢免杨肜，奏书
果然被扣住不发，王凤因此越发怨恨王商，私下
搜求王商的短处，派人献上奏书揭发王商的家庭
隐私。皇帝认为这是不必告人的隐私，不足以中
伤大臣，王凤固执地争辩，就把这件事交给司隶
处理。
    先前皇太后曾经召来王商询问他的女儿，想
要把她纳入后宫。当时王商的女儿病重，王商心
裹也认为这件事很困难，就用女儿病重来回答，
没让女儿入后宫。等到王商因为家庭隐私受考问
的时候，自己知道是被王凤所中伤，非常恐惧，
又想要献纳女儿作为救助，就依靠新受宠幸的李
婕妤家禀告，使女儿入了后宫。
    正好又出现日食，太中大夫蜀郡人张匡，为
人奸佞机巧，献上奏书说愿意应答亲近的大臣，
陈述日食的原因。下了朝堂的左将军史丹等人询
问张匡，张匡回答说：“我认为丞相王商作威作
福，援引外部势力控制朝廷，自己想要得到的，
就一定要实现，性情残忍狠毒，毫不仁慈，遣罪
疾速，轻视官员，私下搜求别人的过错，想要用
来树立威望，天下人以他为苦痛祸患。先前频阳
人耿定上奏书揭发王商和他父亲的婢女私通，以
及妹妹淫乱，家奴杀死她私通的奸夫，怀疑是王
商教唆。奏章交付有司处理，王商私下不满。王
商的儿子王俊想要上奏书告发王商，王俊的妻子
是左将军史丹的女儿，就拿着王俊的奏书去给史
丹看，史丹厌恶他们父子相互抵触，为女儿请求
离异。王商不竭尽忠诚进献良策来辅佐至德的君
主，知道圣明的主上推崇孝道，远离女色，后宫
的事情都听从皇太后，太后先前听说王商有个女
儿，想要把她纳入后宫，王商声称女儿有久治不
愈的疾病，后来有耿定上书之事，又违反正道藉
助李贵人家献纳女儿。王商实行邪门旁道来扰乱
朝政，以不实之辞欺骗人，违背大臣应有的操
节，因此而发生了日食。《周书》上说：‘用邪门
旁道事奉君主的人应诛杀。，《易经》上说：  ‘太
阳正午时被遮蔽变暗，就应折去右肱辅佐之臣。，
从前丞相周勃两次立了大功，到孝文帝时有细微
怨恨，太阳因此而受食，于是孝文帝屏退周勃，
让他回到封地去，终于没有了戒惧之忧。现在王
商没有微小的功劳，却受到三代君主的宠幸，自
身位列三公，亲族封为列侯，任二千石的官吏、
侍中诸曹等，供职于宫门之内，和诸侯王结成姻
亲，权势荣宠兴盛到了顶点。确实有内闱淫乱、
教唆杀人、心怀怨恨的缘由，应当追究拷问。我
听说秦国丞相吕不韦看到秦王没有子嗣，企图占
有秦国，就找来一位美女作了自己的妻子，暗中
知道她怀孕了，然后把她献给秦王，生下始皇
帝。到楚国丞相春申君也看到楚王没有子嗣时，
心裹认为楚国有利可图，就献上有身孕的妻子给
楚王而生下了怀王。自从汉朝兴起以来，差点就
遭逢了吕后、霍氏的灾祸，现在王商有残忍不仁
的本性，于是因为心怀怨恨而献纳女儿，他奸诈
的机谋无法揣测。先前景帝之世有七国反叛，将
军周亚夫认为即使抓到了雒阳人剧孟，关东地区
也不是汉朝所能占有。现在王商亲族众多，权势
显赫，全部资财以万万来计量，家奴以千来计
数，不仅仅是剧孟独夫这样的一些人。并且无道
之极，内外亲属背叛了他，内室淫乱，父子互相
攻击，却要让他明白圣主的教化，协调天下，难
道不是很荒谬的事情吗?王商任职五年，职位衰
落而恶行显露在百姓向前，很是损害皇上的大
德，有九鼎断足的凶兆。我认为圣明的主上正当
盛年，继承皇位以来，还没有过惩处奸人的威
仪，加上继位的后嗣还没有确立，怪异现象一齐
出现，尤其应当整顿惩罚不忠之臣，来防止还没
有成为事实的祸患。如果惩办王商一人，就可以
使天下震动，奸邪之路堵塞而不通。”
    于是左将军史丹等人奏道：“王商位列三公，
爵封列侯，亲自接受韶书为天下之师，不遵循法
制来扶助主上，却邪僻谄媚来实现他的私欲，实
行旁门邪道来扰乱朝政，作为臣子不忠实，欺骗
主上不仁道，按照《甫刑》之法，应为死罪，刑
罚说得很清楚。臣下请求您下诏给谒者，召王商
到若卢的牢狱去。”皇上一向敬重王商，知道张
匡说话阴险，下命令说：“不应查处。”王凤固执
地争论，皇上于是韶令御史：  “丞相应当以德行
来辅佐扶助皇帝，总领百官，协同调和各个封
国，作为职责没有比它更重要的了。现在乐昌侯
王商任丞相，任职五年，没有听过他的诚恳的劝
告，良好的计谋，却有行为不忠、施行邪道的罪
过，身犯死罪。先前王商的妹妹不修妇女之德，
家奴杀死了她的情人，怀疑是王商教唆，因为王
商是居重要职位的大臣，所以抑止住没有追究。
现在有人告发王商不因此自己悔过，却反而心怀
怨恨，朕很伤心。王商和已故的父王有外戚的亲
属关系，不忍心把他送到法官那裹去。赦免王商
的罪过。使者没收他的丞相印信。”
    王商被罢免丞相三天之后，疾病发作吐血而
死，被谧为戾侯。而王商的亲族子弟任驸马都
尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏的，都出为候
补官吏，没有人能够留下来供职值宿警卫。有司
奏明王商的罪行还没有判决，请求免去封邑。皇
帝诏令王商的长子王安继承爵位为乐昌侯，官至
长乐宫卫尉、光禄勋。
    王商死后，连续多年日食地震，正直的大臣
京兆尹王章献上密封的奏章被召见，为王商伸冤
说他忠厚正直毫无过错，揭发王凤独揽大权蒙蔽
主上。王凤竟然藉助法律诛杀了王章，这些话详
见《元后传》裹。到了互垃年间，王菱当了塞违
公，惩罚不归附自己的人，乐昌侯王安被加以
罪名，自尽，封邑被除去。
    史丹字君仲，原为鲁国人，后来迁居杜陵。
祖父史恭有个妹妹，武帝时是卫太子的良娣，生
了悼皇考。皇考，是宣帝的父亲。宣帝贫贱时依
靠史氏。这些话记载在《史良娣传》裹。等到宣
帝登上皇位的时候，史恭已经死了，有三个儿
子，史高、史曾、史玄。史曾、史玄都由于是外
家亲属且有先代的恩德而受封，史曾封为将陵
侯，史玄封为平台侯。史高任侍中，位尊而受宠
幸，以揭发谋反的大司马霍禹之功被封为乐陵
侯。宣帝病重，任命史高为大司马车骑将军，兼
尚书之职。宣帝去世，太子承袭帝号，造就是孝
元帝。史高辅佐朝政五年，因年老请求退职，被
赐予四马所拉的安车和黄铜，免职回到家裹。死
后，被谧为安侯。
    从元帝当太子的时候起，史丹由于父亲史高
的缘故被任命为中庶子，随从左右十多年。元帝
即位后，史丹任驸马都尉侍中，皇帝出行常常在
车右边陪乘，很受宠幸。皇上因为史丹是原来的
臣下，亡父的外家亲属，亲近信任他，命史丹护
卫太子一家。当时，傅昭仪的儿子定陶共王有才
能，母子都被宠幸，而太子稍微有酒色方面的过
失，母亲王皇后不受宠爱。
    建昭年间，元帝患病，不能亲理朝政，}是
贪恋音乐。有人将鼙鼓放置在大殿之下，皇帝自
己到殿前栏杆上，扔下铜丸来掷中鼙鼓，声音符
合庄严的鼓乐节拍。后宫嫔妃和左右侍从熟习了
解音乐的人没有谁能做到，而定陶王也能办到，
皇上屡次称赞他的才能。史丹进谏说：“凡是被
称为有才能的人，应当聪敏而又喜好学习，温习
旧业，增加新知，是皇太子做到的。如果以丝竹
鼓鼙的才能来衡量人，那么这是陈惠、李微比匡
衡高明，可以扶助国家了。”于是皇上嘿嘿地笑
了。在这之后，中山哀王死了，太子前往吊唁。
哀王是皇上的小弟弟，和太子游学一起长大成
人。皇上从远处看见太子，感触地想起哀王，悲
伤得不能自己控制自己。太子已经来到驾前，并
不哀伤。皇上极不满意地说：  “哪裹会有一个人
不慈和仁爱却可以奉祀宗庙，作百姓父母的呢厂
皇上把责备的话告诉史丹。史丹摘下帽子向皇上
谢罪说：  “我看见陛下哀伤痛悼中山王，到了损
伤身体的地步。先前太子应当进宫见驾时，我私
下告诫嘱咐他不要哭泣，使陛下感触悲伤。过错
o在我身上，应当处死。”皇上认为他的话是对
的，怒意才化解了．史丹辅助朝政，都是这一类
的事。
    竟宁元年，皇上的病势H渐沉重，傅昭仪和
定陶王常常服侍在身旁，而皇后、太子很少能够
进宫见驾。皇上的病逐渐加重，心情恍惚不平
和，屡次向尚书询问景帝时立胶束王为太子的先
例。当时，太子长舅阳平侯王凤任卫尉、侍中，
和皇后、太子都很担忧，不知该采用什么计策。
史丹由于是亲近臣子能够进宫侍候，探视疾病，
等到皇上乘间独自躺着休息时，史丹径直闯入寝
室，头叩地拜伏在青缘蒲席上，哭泣着说：  “皂
太子以嫡长子而被立，至今达十多年，受到百姓
的尊重，天下人没有不从心裹归附他，白托为臣
子的。看到定陶王一向很受喜爱宠幸，现在路上
流播谣言，为国家起了怀疑之心，认为太子有不
稳固的议论。如果确实是这样，公卿大臣以下一
定会以死抗争，不接受诏令。我愿意先受赐而死
来给众位大臣看!”皇帝向来仁爱，不忍心看见
史丹流泪悲泣，言辞又恳切到了极点，皇上心裹
大为感动，喟然出声长叹说：“我一天天地疲惫
衰弱，而太子、两位王子幼小，心中恋恋不舍，
又怎么会不惦念呢?可是并没有这样的主张。况
且皇后细心慎重，已故的父王又喜爱太子，我怎
么会违背他的意旨!驸马都尉从什么地方听来这
些话?”史丹马上退后，叩头说：“愚昧的臣下胡
乱听信谣言，按罪应当处死!”皇上于是接受了
史丹的忠言，对史丹说：  “我的病情逐渐加重，
恐怕不久于人世。你好好地辅佐引导太子，不要
违背我的心意。”史丹唏嘘着站起来。太子因此
终于成为继承人。
    元帝竟然一病不起，成帝刚刚登基，即提升
史丹任长乐卫尉，升任右将军，赐予关内侯的爵
位和三百户食邑，加官给事中，后来调任左将
军、光禄大夫。鸿嘉元年，皇上于是发下韶书
说：“赞扬有德之人，奖赏有功之臣，是从古到
今通用的道理。左将军史丹从前用忠厚正直的品
行来引导我，秉持道义淳朴专一，往日的德泽美
盛。封史丹为武阳侯，以东海郯县的武聚为
封地，食邑为一千一百户。”
    史丹为人足智多谋，平易待人，外貌看去像
是倜傥不羁，然而内心却非常谨慎，所以尤其能
够被皇上信任。史丹的兄长继承父亲的侯爵，推
辞不接受名分。史丹得到父亲的全部财产，自身
又受纳大封邑的赋税，又加上有往It的恩泽，屡
次被褒扬奖赏，所受的赏赐累计达千金，僮仆用
百来计数，内室的妻妾有几十人，在家中奢侈过
分，喜爱喝酒，极尽美味音乐女色的快乐。担任
将军前后共十六年，永始年间病重请求告老退
职，皇上赐予策书说：“左将军逐渐病重而不衰
损，希望归家治疗疾病，我很哀怜，用官府职任
的事务长久地留住将军，致使身体没有痊愈。派
光禄勋赐予将军五十斤黄铜，四马所拉的安车，
交上将军的印信。应当使精力心神专一，务必亲
近医生药物，来扶助身体，使它不衰竭。”
    史丹回到家裹几个月后去世，被谧为顷侯。
有儿子女儿二十人，九个儿子都由于史丹受信任
而一起当了侍中诸曹，亲密接近皇帝，常在皇帝
身旁。史氏总共有四个人封侯，官至卿大夫俸禄
为二千石的有十多人，都到了王莽时期才断绝，
}有将陵侯史曾没有子嗣，到他自己就断绝了。
    傅喜字稚游，河内温县人，是哀帝的祖母
定陶傅太后的堂弟。年轻时喜欢学习和询问，有
志向与操守。哀帝被立为太子，成帝挑选傅喜任
太子庶子。哀帝刚刚登上帝位，就让傅喜任卫
尉，升为右将军。当时，王莽任大司马，请求告
老辞职，避居在皇帝的舅舅家。皇上已经听凭王
莽退职，众人都把厚望寄托在傅喜身上。傅喜的
堂弟孔乡侯傅晏跟皇帝的亲属关系与傅喜一样，
而且女儿是皇后。还有皇帝的舅舅阳安侯丁明，
也是由于亲密的外家亲属而受封．傅喜固守谦逊
而声称有病。傅太后开始参预政治事务，傅喜屡
次规劝她，因此傅太后不想让傅喜辅佐朝政。皇
上于是任用左将军师丹替代王莽当大司马，赐给
傅喜一百斤黄铜，交上将军的印信，以光禄大夫
的名义休养病体。
    大司空何武、尚书令唐林都献上奏书说：
“傅喜品质高洁，忠于国事，是辅佐朝政的大臣，
现在由于有病在身，忽然谪贬归家，必使百姓失
望，都说傅氏贤人，因为议论不符合定陶太后的
缘故而退职，百官没有不替国家感到遗憾的。忠
臣，是国家的屏障，鲁国的治乱在于季友，楚国
的强弱在于子玉，魏国仅以无忌即可退敌，项羽
的存亡在于范增。所以楚国虽然拥有南方的疆
土，披甲的将士有上百万，相邻的国家不认为可
怕，子玉当了将领，于是晋文公坐不安稳，等到
子玉死去时，晋国的君臣相互庆贺。所以说百万
个普通人也比不上一位贤人，因此秦国花费千金
来离间廉颇，汉王散发万金来疏远亚父。傅喜留
在朝廷上，是陛下您的荣耀，也是傅氏兴盛的标
志。”皇上自己也很器重傅喜。第二年正月，就
调师丹任大司空，而任命傅喜当大司马，封为高
武侯。
    丁氏、傅氏骄横奢侈，都嫉妒傅喜的谦恭节
俭。又加上傅太后想要求取皇太后的称号，与成
帝的母亲同等尊贵，傅喜与丞相孔光、大司空师
丹一齐坚持正当的主张。傅太后勃然大怒，皇上
不得不先罢免师丹来触动傅喜，傅喜终归没有顺
从。遇了几个月以后，就下令罢免傅喜说：  “你
辅佐朝政供职三年，没有明显地纠正过我没做到
的地方，而朝中的大臣却成就了奸诈之心，过错
在你身上。交上大司马的印信，归于府第。”傅
太后又自己诏令丞相御史说：“高武侯傅喜没有
功劳而受封，内心怀有不忠诚的想法，依附下
级，欺骗主上，和原来的大司空师丹齐心背离叛
变，放弃教令，毁坏族类，损害道德教化，罪行
虽然是在赦免之前，但不适合以奉朝请的名义参
加朝会，遣发他回到封地去。”后来又想要剥夺
傅喜的侯爵，皂上也不听从。
    傅喜留在封地三年多，哀帝去世，平帝继
位，王莽当权，免去傅氏的官职爵位遣归原来的
郡县，傅晏带领妻子儿女迁居合浦。王莽禀告太
后下令说：  “高武侯傅喜的姿质性情端正严谨，
言论意见忠厚正直，虽然和原来的定陶太后有亲
属关系，但始终没有顺应意旨服从邪恶，坚定不
移地固守节操，因此被驱逐回到封地。古书上不
是说了吗?‘岁寒然后知松柏之后凋。’让傅喜回
到长安，把原来的高安侯的府第赐给傅喜，居特
进之位，以奉朝请的名义参加朝会。”傅喜虽然
表面上被褒扬奖赏，但孤单无助，担惊受怕，后
来又遣发回到封地，到年老就死了。王莽赐予他
贞侯的谧号。儿子继承爵位，王莽败亡后就断绝
了．
    赞曰：自宣帝、元帝、成帝、哀帝以来外戚
之家特别得势的，有许氏、史氏、三位王氏、丁
氏、傅氏这几家，他们都是一家有数人封侯，有
多位将军，极尽富贵，}看到他们地位显赫，没
见到他们有杰出的人才。阳平王氏稍有才能，
喜欢多事，喜爱名声，他的权势尤其兴盛，才不
胜任而身居高位的时间最长．然而到了王莽时
期，也就覆灭了。王商有刚直坚定的节操而被罢
免，由于担忧而死去，并不是他的过错…史丹父
子相连续，史高由于庄重忠厚，职位列为三公之
一。史丹辅佐引导太子，掩盖不好的地方，称赞
好的地方，领会贯通好的意图，即使是老成的儒
者、明达的士人也无法超越他。到他穿过房门，
直入寝室时，用最大的诚心对待皇帝，冒犯皇帝
的尊严，使皇帝感动醒悟，转变了改立太子的打
算，终于成就了太子，稳定了太后的地位，  “没
有什么言论会不受到相应的对待”，史丹最终获
得了忠厚坚贞的报答。傅喜固守节操，毫不倾
侧，也受到了最后凋零的奖赏。哀帝、乎帝的交
接时期，灾祸或福气是来得很快的啊!
专第五十三
薛宣朱博传
    薛宣字赣君，是束海郯县人。年轻时任廷
尉书佐、都船狱史。后来当大司农斗食属官时被
察举为廉吏，补任不其县丞。琅邪太守赵贡巡视
属县，见到薛宣，非常赏识他的才能。让薛宣跟
从他一一巡视属下各县，回到府署，让妻子、儿
子和薛宣见面，告请薛宣说：“赣君官至丞相时，
我的两个儿子也还适合作丞相史。”察举薛宣廉
洁，薛宣升任乐浪都尉丞。幽州刺史推举薛宣为
茂材，当了宛句令。大将军王凤听说了薛宣的才
能，举荐他做了长安令，薛宣的治理果然很有名
声，由于明白熟悉法令条文而被诏令补任御史中
丞。
    当时，成帝刚刚登上帝位，薛宣任御史中
丞，在朝廷上执行法令，在朝廷外统管部刺史。
献上奏疏说：  “陛下道德最为高尚，仁慈厚道，
怜爱百姓，身体有太阳开始偏西还没来得及吃饭
的劳苦，却没有舒服安逸的享乐，诚实地坚持圣
人的大道，施行刑罚非常公正，可是好的风气还
没有形成，阴阳没有调和，这是因为臣子不称
职，而且圣明的教化还有不和谐的地方。我私下
考虑，其中一个原因大概是官吏大多实行严酷的
政令，刑赏与教化繁杂细碎，大部分罪过在部刺
史身上，有的不遵守规定的职责，举动各自按照
自己的心意，经常干预郡县的事务，甚至开启行
私请托的门路，听信中伤谄媚之言，来搜求官吏
百姓的过错，责备喝斥隐微的过失，不根据能力
来责求行为的合宜。郡和县相互催促，内部相互
之间也很苛刻，这种风气也传布到了百姓中。所
以乡里之间缺少接待贵客的喜悦，九族之人忘记
了他们亲戚的情义，供奉饮食救助危急的忠厚品
德更加衰退，送走离开的人，慰劳归来的人的礼
节不再施行。社会的道德规范不通行，那么就会
阴阳闭塞不通，和顺的气象不兴盛，这未必不是
因为这个原因。《诗》说：‘人们失去情谊，多是
饮食小事上丧失了和气。’俗语说：‘政治苛暴人
们就不亲附，徭役烦苦就会有损于皇恩。，当刺
史禀告政事的时候，应该明确地告诫他们，使他
们清楚地知道本朝的要紧事务。我很愚昧不懂得
治理国家的道理，希望圣明的主上考察我的意
见。”皇上赞许并采纳了他的意见。
    薛宣屡次谈论对于施政有利的事，上奏推举
郡国俸禄为二千石的部刺史，所贬抑屏退和所称
赞引荐的，清浊非常明了，因此在当时很有名
气。出任临淮太守，刑赏与教化得到普遍施行。
正好陈留郡有大盗破坏扰乱秩序，皇上调任薛宣
为陈留太守，强盗被子息，官吏百姓都敬重他的
威望与信誉。入朝试职当左冯翊，满一年后，由
于称职而正式任职。
    当初高陵令杨湛、梁阳令谢游都贪婪狡诈，
毫不恭顺，掌握郡裹长官的短处，先前幸禄为二
千石的官员屡次考查都无法追究。到薛宣任职
时，他们到府署来拜见，薛宣安排酒饭和他们对
坐而食，招待非常周到。随即暗中访求他们犯法
所得的贿赂，完全获得了他们接受和索取贿赂的
情况。薛宣察觉杨湛有改正过错、尊敬自己的表
示，就自己亲手在简牒上书写，逐条列举他非法
取得的贿赂，密封后送给杨湛说：“百姓像简牒
上所写的那样逐条揭发您，有人商议认为您有主
守盗的嫌疑。冯翊恭敬尊重您，又考虑到十金之
法很重，不忍心揭露您。所以秘密地用亲笔书信
来告诉您，想要您自己考虑进退，到以后可以再
扬眉吐气。如果没有这些事，再密封归还这封
信，让我能够替您证实清白。”杨湛自己知道犯
法所得的贿赂和信上所记录的相符合，而薛宣言
辞温和，没有伤害自己的意图。杨湛立时解下印
信交付给属吏，写信感谢薛宣，始终没有怨恨不
满的话。而梁阳令谢游自认为是大儒生，有名
望，轻视薛宣。薛宣单独移送文书公开地责备他
说：“通告烁阳令：官吏和百姓揭发梁阳令治理
政务烦琐苛刻，谪罚从事劳役的在一千人以上；
敛取钱财几十万，供给自己非法挥霍；买卖听凭
富裕的官吏，价格与数量无法知道。检验确凿，
想要派遣官员考查审问，又担心辜负举荐你的
人，使儒士感到羞耻，所以派属员平督责梁阳
令。孔子说：  ‘审查自己的才力来担任官职，不
能胜任的就放弃。’梁阳令详细地考虑这件事，
我正要调入去署理你的职务。”谢游收到檄文，
也解除印信离开了。
    又频阳县北边对着上郡、西河，是几个郡的
会合处，盗贼很多。它的县令平陵人薛恭是本县
的孝子，按照功劳的等次逐渐升迁，不曾治理过
百姓，职责内的事情没有办理好。而粟邑县很小
而且偏僻，座落在山里，百姓谨慎质朴容易管
理。县令钜鹿人尹赏是长时间在郡裹管事的官
吏，任楼烦长，被推举为茂材，升职调到了粟
邑。薛宣就依照法令奏请让尹赏与薛恭换任县
令。两个人任职几个月后，两个县都治理得很
好。薛宣就移送文书慰劳勉励他们说：“从前孟
公绰作趟魏的家臣很优秀，却不适合当滕国、
薛国的大夫，所以有的人依靠德行而显达，有的
人凭藉功劳而被举荐，  ‘君子进身的道路，怎么
能够相同呢?，属下各县都有贤明的长官，冯翊
垂衣拱手来享受成果。希望你们尽力从事自己的
职务，成就功勋事业。”
    薛宣得知郡中官吏和百姓的罪名，就召来该
县的长吏并告知他，让他自己实行处罚。告诉他
说：“府裹不自己揭发检举的原因是不想替代县
里来治理，夺走贤良的令长的名声。”长吏没有
一个不是又欢喜又害怕，摘下帽子拜谢薛宣将恩
德归给他们并接受训诫。
    薛宣做官赏罚分明，运用法律公平而且执行
坚决，所任官之处都有条文教令值得记述，多是
仁厚宽恕，爱护别人，为百姓谋利。池阳令举荐
廉洁的官吏狱掾王立，府裹还没来得及召见，就
听说王立收取了囚犯家属的钱财。薛宣诘问责备
县裹，县裹查讯狱掾王立，原来是他的妻子私自
收取了囚徒的一万六千钱，收受了有两个晚上，
狱掾王立实际上并不知道。王立羞惭恐惧而自
尽。薛宣听说了这件事，移送文书给池阳县说：
“池阳县所举荐的廉洁的官吏狱掾王立，家属私
下收受贿赂，而王立并不知道，却自杀来证明自
己的清白。王立确实是廉洁的士人，让人非常哀
怜痛惜。现把府决曹掾写在他的灵柩上，来显扬
他的英魂。府掾史平时和王立相交好的人，都要
去给他送葬。”
    到了冬至官吏休假，贼曹掾张扶惟独不愿意
休假，到官署办理公事。薛宣出来开导他说：
“礼仪崇尚谐和，社会的道德规范注重通行。冬
至这一天，官吏依照法律休假，从开始实行到现
在已经很久了。官署虽然有公家的职责事务，但
家裹也盼望私人的恩爱情意。曹掾应该依从众
人，回家陪伴妻子儿女，安排酒菜，宴请邻里，
一起欢笑取乐，这也是很合宜的呀!”张扶很羞
愧。属吏都认为薛宣的话很对。
    薛宣为人注重仪容威严端正，进退举止文雅
大方，很值得一观。性情深密安静，有智谋，思
考省察官吏的职责，寻求便利安逸的办法。下至
钱财笔砚，都设计方略，使之便于使用而且节省
了花费。官吏和百姓都称赞他，郡中安静太平。
薛宣升任少府，负责供给设置皇上所需帐具，职
务上的事情办理得很好。
    过了一个多月，御史大夫于永死了，谷永上
奏疏说：“帝王的美德没有比识别人的贤愚善恶
更重要的，识别了人的贤愚善恶，那么百官就会
胜任各自的职位，朝廷的官职就不会空缺，所以
皋陶说：  ‘识别人的贤愚善恶就是聪明，能够选
用人才为官。’御史大夫在内负责本朝的风俗教
化，在外辅佐丞相全面地治理天下，责任重大，
职位很高，不是平庸的人所能够胜任的。现在应
当从百宫中挑选人才，来填补这个空缺。选到合
适的人，那么天下人就会欢欣喜悦，百官就会心
悦诚服；没有选到合适的人，那么这一重要职责
就会败坏，帝王的功业就不会兴盛。皇上您像虞
帝般的英明，体现在这一次举动上，怎么能够不
极其审慎呢?我私下看到少府薛宣，才能美盛，
品行纯洁，通晓处理政务。先前任御史中丞，在
天子辇毂下执行法令，公平正直，不趋炎赴势，
举止得当，很合时宜；出任临淮、陈留太守，两
个郡都以治理得好而受到称赞；任左冯翊，推崇
教化，修养善行，威严与恩德一起施行，各种职
务美善而又有条理，犯法作乱的人都绝迹了，诉
讼的人多年不到丞相府，大赦之后三辅的盗贼}
剩下了十分之一。功绩成效突出，自从左内史开
始设置以来不曾有过。孔子说：  ‘如果对一个人
有所赞誉，那一定要对这个人有所考验．，薛宣
．政绩的考核，明确地记载在丞相、御史两府裹，
  我不敢过分称赞他以犯下欺骗的罪过。我听说贤
  人的才能没有比治理百姓更重要的，薛宣已经有
  了成效了．他的法制律令方面的才能担任廷尉有
  余力，经学礼乐方面的才能足够用来图谋王道的
  根本，决断有关国事的计议；一身同时具有几方
  面的才能，有‘减退膳食，服从公道’的节操，
  薛宣没有私结的党羽进言劝说的帮助，我担心陛
  下忽视了《羔羊》的诗意，舍弃公正诚实的臣
  子，任用有华丽虚浮的美名的人，因此我超越职
  守，陈述薛宣的品行才能，希望陛下留心考察。”
  皇上认为他的话是对的，就任命薛宣为御史大
  夫。
    几个月后，薛宣替代张禹任丞相，封为高阳
  侯，食邑一千户。薛宣任命赵贡的两个儿子为丞
  相史。趟贡，是赵广汉兄长的儿子，做官也有能
  干的名声。薛宣任丞相，府裹受理诉讼惯例是不
  足一万钱的不予移送文书，后人都遵循采用薛侯
  的先例。然而属吏指责他烦杂细碎没有要点，不
  能称为贤明。当时天子喜欢博学的儒士，薛宣的
  经学又很浅薄，皇上也轻视他。
    过了很久，广汉郡的盗贼成群地兴起，丞相
  御史派遣掾史追逐搜捕不能平定。皇上就任命河
  东都尉趟护为广汉太守，用治军的法令来处理事
  务。几个月后，斩杀了他们的大帅郑躬，降服几
  千人，才平定下来。适逢邛成太后驾崩，丧事很
  匆促，官吏收取赋税来急速办理。过后皇上听说
  了这件事，用它来责备丞相御史，就下诏罢免薛
宣说：“你身为丞相，任职六年，但忠诚孝顺的
行为，表率百官的举动，我没有听说过。我既是
不圣明，灾变怪异屡次出现，粮食连年没有收
成，仓库虚空，百姓闸饥荒，流亡离散在道路
上，由于疾病瘟疫而死的人要用万来计数，甚至
到了人吃人的地步，强盗小偷一齐兴起，众多的
职位空缺废弃，这是我没有德行而且辅佐之臣不
称职的缘故。从前广汉郡的众多盗贼横暴恣肆，
残害官吏百姓，我为这件事感到悲痛哀伤，屡次
询问你，你的回答总是不符合事实。西州阻隔断
绝，几乎不成一个郡．三辅收取赋税没有限度，
残酷的官吏相互勾结干坏事，侵犯骚扰百姓，命
令你去案察检验，你却又没有想要获得事情真实
情况的意图。九卿以下，都承奉你的意旨行事，
一齐犯了欺骗的罪名，遇错是在你的身上。有司
依法弹劾你任职松懈怠慢，开启了欺骗之路，损
害削弱了风俗教化，无法作天下的表率。我不忍
心把你送到法官那里，你交上丞相高阳侯的印
信，免职回家．”
    当初，薛宣任丞相，而翟方进任司直。薛宣
知道左进是有名的儒者，有宰相的才干，就和他
结交十分深厚。后来方进竟然替代他当了丞相，
感念莲宣往日的恩德，盐宣免职两年后，方进举
荐说薛宣明白通晓法制条文，熟悉国家的各种制
度，先前所犯的遇错微小，可以再次提拔任用。
皇上征召产亘，又封爵直腿昼，外加特进的宠
封，地位次于国师安昌侯，任给事中，兼管尚书
的事务。蓝宣再次受到敬重。参预政事几年，后
来由于与定陵侯淳于长友善而坐罪，免职回家。
    当初，薛宣有两个弟弟，薛明、薛修。薛明
官至南阳太守。薛修历任郡守、京兆尹、少府，
擅长于人与人之间的交往，受到乡里的称赞。后
母长期随薛修在官任上。薛宣当丞相时，薛修任
堕茎令，萨宣迎接后母，薛修不肯送走。后母生
病去世，薛修辞去官职守丧。薛宣对薛修说，三
年的守丧很少有能做到的，兄弟相互驳斥，意见
不合，薛修于是守完丧期，因此兄弟不和睦。
    过了很久，哀帝刚刚登上王位，博士申咸任
给事中，也是东海人，诽谤说薛宣不供养母亲，
母亲死后不穿丧服，骨肉之情淡薄，先前由于不
忠不孝免官，不应该再次封为列侯留在朝廷官署
中。整宣的儿子壁迟任右曹侍郎，屡次听到他的
话，就贿赂门客杨明，想要让他毁坏申咸面容，
使他不能担任官职。恰好司隶空缺，薛况担心申
盛会当司隶，就命杨明在宫门之外拦路砍击申
戚，砍断了他的鼻子嘴唇，在身上也有八处创
伤。
    事情交给有司处理，御史中丞众等人奏道：
“薛况是朝中大臣，父亲是原来的宰相，两次封
为列侯，不相互告诫，秉承教化，而骨肉之间相
互怀疑，疑心申咸听了薛修的话来诽谤薛宣。申
咸所说的都是薛宣做过的事，是大家所共同看到
的，朝廷所应该听到的。薛况知道申咸是给事
中，担心他当了司隶后上奏检举薛宣，就公然命
令握i等逼近宫殿，在大路人群裹拦路砍伤近
臣，想要用来隔开阻塞朝廷的听觉视觉，堵住断
绝议论的途径。薛况凶暴狡诈没有什么可以让他
害怕忌惮的，人民喧哗，流播四方，这和普通百
姓因为怨恨愤怒而相争打架的不同。我们听说尊
敬近臣，就是亲近主上。按照礼法，过君主的大
门要下车，见君主所乘路车的马要手抚车前横
木，君主的牲畜尚且还要尊敬它们。按《春秋》
的大义，本意不好而成功，不能逃避诛罚，冒犯
皇上这种行为的开端不可以助长。薛况是首恶分
子，扰i亲手伤人，后果与本意都很恶劣，都是
大不敬。杨明应当从重定罪，和薛况都在闹市处
死，陈尸示众。”廷尉直认为：“法律上说‘打架
用刀砍伤了人，判处完刑和城旦的刑罚，伤人者
罪加一等，和策划的人同等罪名。’皇帝的文告
命令不要由于诽谤欺骗而形成罪名。古书上说：
‘不用道义对待人而被殴伤的人，和殴伤人的人
罪行相等，因为痛恨他不正直。’申咸和薛修非
常友好，而屡次宣扬薛宣的罪过，流布传播，很
不合宜，不能说是正直。薛况因为父亲的缘故伤
害申咸，计策已经定下来，后来听说安排任司隶
的人选，就依照先前的谋划而催促杨明，不是因
为担心申咸任司隶所以设下计谋。本是相争私下
发生了变故，虽然是在掖门外大路上砍伤申咸，
与普通百姓相争打架没有什么不同。杀人的被处
死，伤人的被判刑，是古今通行的道理，三代也
不能改变。孔子说：‘一定要辨正名分。’名分不
正，就会造成刑罚不适中，刑罚不适中，百姓就
不知该怎么做。现在把薛况作为首恶分子，杨明
亲手伤人是大不敬，就使公私没有差别。《春秋》
的大义，是推究本意来定下罪名。追究根源，薛
况由于父亲被诽谤而发泄愤怒，没有其他的大罪
过。却要加上诋毁欺骗之辞，集合小的过错来促
成大辟之罪，使人陷入死刑，违背圣明的诏令，
恐怕不是法律的本意，不可以实行。圣明的君主
不由于发怒而加重刑罚。杨明应当判处伤害人不
直，薛况和谋划的人都降低爵位，判处完刑和城
旦的刑罚。”皇上拿这件事来询问公卿大臣。丞
相孔光、大司空师丹认为中丞的意见是对的，从
将军以下到博士议郎都认为廷尉是正确的。薛况
最后减去一等罪名，调到敦煌。薛宣坐罪，免职
为平民，回到原来的郡县，在家裹去世。
    薛宣的儿子薛惠也做到二千石官。当初薛惠
任彭城令，薛宣从临淮调到陈留，经过他的属
县，看到桥梁邮亭没有整修。薛宣心裹知道薛惠
缺乏才干，就留在彭城几天，巡视官舍，处理安
置杂用的器皿，察看园中蔬菜，始终不拿官吏的
职责来考问薛惠。薛惠自己知道治理彭城县不合
薛宣的心意，就派遣门下掾送薛宣到陈留，让他
进府求见，以自己的名义来询问薛宣不用官吏的
职责教诲告诫薛惠的意图。薛宣笑着说：“做官
的方法是把法令作为老师，可以询问而得知。至
于有能力做到与没有能力做到，各有自己的资质
才能，怎么能够学呢?”众人传播宣扬，认为薛
宣的话是对的。
    当初，薛宣第二次受封当高阳侯时，妻子死
了，而敬武长公主守寡独处，皇上命薛宣娶了公
主。当薛宣免职回原来的郡县时，公主留在了京
城。后来薛宣去世，公主献上奏书，希望迎回薛
宣葬在延陵，奏书被批准了。薛况私自从敦煌回
到长安，适逢大赦，就留下来和公主私通淫乱。
哀帝的外家亲属丁氏、傅氏显贵，公主阿附事奉
他们，却疏远了王氏。元始年间，王莽尊称自己
为安漠公，公主又说话诋毁王莽。而薛况和吕宽
相友善，等到吕宽的事情被发觉时，王莽一并惩
处薛况，宣扬他的罪过，派使者以太皇太后的韶
令赐给公主毒药。公主大怒说：  “刘氏孤弱，王
氏专擅朝政，排斥皇族，而且嫂嫂为什么会披露
妹妹闺房中的事情，并处死妹妹呢?”使者逼迫
看守住公主，公主终于喝下毒药死了。薛况在集
市上被斩首示众。王莽禀告太后说公主暴病薨。
太后想要参加她的丧礼，王莽坚决规劝，太后才
停I卜．
    朱博字子元，是杜陵人。家境贫困，年轻时
在县裹供职当亭长，喜欢结交少年宾客，追捕搏
击，无所畏惧。逐渐升迁为功曹，刚直仗义，喜
爱交游，跟随士大夫，不躲避风雨。当时，前将
军望之的儿子萧育、御史大夫万年的儿子陈咸由
于是公卿子弟才能显著而为人所知，朱博都和他
们相友善。当时各个皇陵所在的县都隶属太常，
朱博以太常掾被察举廉洁，补为安陵丞。后来辞
去官职到了京兆，历任曹史列掾，出京当了督邮
书掾，所管辖的地方职务上的事情办理得很好，
郡裹的人都称赞他。
    而陈咸任御史中丞，因泄露宫禁之内的话而
坐罪，被关进监狱。朱博辞去官职，偷偷地步行
到廷尉府中，刺探陈咸的案子。陈咸被拷打讯
问，伤势很重，朱博伪称是医生进了监狱，得以
见到陈咸，完全知道了他所犯的罪名。朱博出了
监狱，又改变姓名，替陈咸受刑，被打了几百
下，终于免去陈咸的死罪。陈咸得以判处出狱，
而朱博因为这件事名声显扬，当了郡功曹。
    过了很久，成帝登上帝位，大将军王凤把持
朝政，上奏请求让陈咸当长史。陈咸举荐萧育、
朱博担任幕府属官，王凤对朱博的才能感到很惊
奇，就推举朱博当了]阳令，后来又调到云阳、
平陵县，由于政绩最佳入京任长安令。京都清明
安定，升任冀州刺史。
    朱博本来是武官，没有经历过用法令条文办
事的文职，等到当了刺史巡视部属时，官吏和百
姓几百人拦路自行投诉，官署都满了，从事来禀
告，请求暂时留在这个县，登记会见各个自行投
诉的人，事情办完了再出发，想要以此来观察试
探朱博。朱博心裹明白，告诉外边赶快准备车
马。从事禀告说车马已经备好，朱博出来登车会
见自行投诉的人，派遣从事明确地告谕官吏百
姓：“想要投诉县裹丞尉的，刺史不监察黄绶的
官员，各人自己到郡里去．想要投诉二千石的墨
绶长吏的，等使者巡视部属回来，到刺史的官署
去。百姓被官吏所冤枉，以及投诉强盗小偷诉讼
之事的，要到各自所属的部从事那裹。”朱博停
车判决发落，四五百人都离去了，如同神明。官
吏百姓大为震惊，没有料到朱博应付事情变故竟
然到了这种地步。后来朱博慢慢查问，果然是老
从事教唆百姓集会。朱博杀了这个官吏，州郡都
畏惧朱博的威严。朱博调任并州刺史、护漕都
尉，升为琅邪太守。
    齐郡风俗是人们都性情迟缓，白高自大来涵
养名声，朱博刚刚任职，右曹掾史都移书称病，
卧床不起。朱博询问原因，回答说：  “恐惧!按
照先例，二千石的太守刚刚到任，总要派遣官员
慰问，表达问候之意，我们才敢起来正式任职。”
朱博气得胡须直立，拍击案桌说：  “看齐郡的小
子们难道想要把这作为习俗吗!”朱博于是召见
各个曹史书佐和县大吏，挑选其中看起来可以任
用的，发布教令让他们填补空缺。驱逐罢免各个
称病的官吏，让他们戴着白巾走出府署大门。郡
中大为震惊。不久，门下掾赣遂是年老受人尊重
的大儒者，为几百人传授学业，拜见起身行动迟
缓。朱博出来训示土簿说：  “赣遂老儒生，不熟
悉官吏的礼节，主簿暂且教他跪拜起坐，直到熟
习为止。”又告谕功曹：  “属吏大多穿着宽衣大
裤，不符合规则制度，从今以后，掾史都让衣服
离地三寸。”朱博特别不喜欢诸生，所到之郡就
废弃议曹，说：“哪裹能够再设置议曹呢!”文学
儒吏不时有呈交文书言事而引经据典等等。朱博
看到后对他们说：“像太守是汉室官员，奉行三
尺法律条令来处理事务罢了，和你所说的圣人大
道没有关系。暂且拿着你的大道回去，尧舜出
现时，再为他们陈述。”他就是像这样来挫折扫
绝别人。朱博任职几年，大大改变了齐郡的风
俗，掾史的礼节就和楚、趟的官吏一样了。
    朱博治理郡县，经常让属县各自任用当地豪
杰作大吏，或文或武各从所宜。县裹有了势力强
大的盗贼以及其他突如其来的变故，朱博就移送
文书去责成他们办理。其中竭尽才力有成效的，
一定给以丰厚的奖赏；心怀欺诈不称职的，惩罚
立时施行，因此豪强慑服。姑幕县有朋辈八个人
在县廷中报仇杀人，都没有被抓获。长吏亲自带
着文书上报太守府，贼曹掾史自我表白心迹，请
求到姑幕去，事情被搁留，没有发出指示。功曹
诸掾就都去自我表白，又没有发出。于是府丞到
太守府，朱博才接见丞掾说：“我认为县裹自己
有长吏，府裹从来没有参预过，丞掾认为府裹应
当参预这件事吗?”门下的书佐进来，朱博不用
起草，随口拟出檄文说：  “府裹通告姑幕令丞：
报告说盗贼兴起没有捕获，有县裹的文书。檄文
一到，令丞就任职位，游徼王卿没有尽力，完成
法律规定的职责!”王卿收到檄文非常恐惧，亲
属惊慌失色，王卿昼夜奔走，十几天裹抓获了五
个人。朱博又移送文书说：  “王卿为公家忧虑，
很有成效!檄文一到，带着记功簿到府裹来。所
属的掾史以下也可以任用，慢慢再捕获其余的几
个人。”他掌握控制下属，都是这一类的事。
    朱博由于政绩突出而入京试职当了左冯翊，
满一年后正式任职。他管理左冯翊，礼文仪节、
明智聪察很是比不上薛宣，却多用武力和狡诈，
能够张设罗网，缺乏仁爱，不能给人便利，敢于
惩处杀戮。然而也能放松施舍，不时有所宽免，
属下官吏因此为他竭尽才力。
    长陵大姓尚方禁，年轻时曾经盗取别人的妻
子，被砍伤，伤口留在了他的脸颊上。府功曹收
取了贿赂，禀告府裹任命尚方禁为调守尉。朱博
听说之后，用别的公事召他来进见，看他的脸，
果然有瘢痕。朱博让左右避开，询问尚方禁：
“遣是什么样的创伤?”尚方禁自己知道实情已被
朱博得知，以头叩地，承认情状。朱博笑着说：
“大丈夫本来时常有这情欲之事。冯翊想要洗雪
你的耻辱，重新任用你，能够主动效力吗?”尚
方禁又高兴又害怕，回答说：“一定尽死力!”朱
博于是告诫尚方禁：“不得泄露谈话，有应办的
事，就记下来告诉我。”于是亲近信任他，作为
自己的耳目。尚方禁早晚揭发部裹的盗贼以及其
他潜伏的奸人，有功绩。朱博提拔尚方禁接连地
试职当县令。过了很久，朱博召见功曹，关上阁
门，用尚方禁等人的事情来数落责备他，给他纸
笔，让他自己记下，告诉他说：“累计接受索取
一文钱以上，不得有所隐瞒。有半句假话，就会
断头!”功曹恐惧，自己全部写出脏款，或大或
小不敢隐瞒。朱博知道他是按照实际情况来答
对，就让他回到座位上，接受诫饬自己改正罢
了。扔下刀子让他削去所记录的东西，放他出府
就任职位。功曹后来常常恐惧发抖，不敢有所失
误。朱博于是使他进身显达。
    朱博升任大司农。一年多后，犯了小遇错，
降职当了犍为太守。此前南蛮若儿屡次成为盗
贼，朱博深厚结交他的兄弟，让他们作内应，袭
击杀死若儿，郡中清静。
    朱博调任山阳太守，因为生病而免去官职。
又被征召当了光禄大夫，升任廷尉，职责是掌管
解决疑难之事，主持平议天下的狱讼。朱博担心
被属吏所欺骗，任职后，召见正监典法掾史，对
他们说：“廷尉本来是从武官出身，不通晓法律，
幸而有诸位贤吏，又有什么可担忧的!然而廷尉
自从治理郡县，判决狱讼以来将近二十年，单单
是耳濡目染的时间也很长了，三尺法律条文，人
事尽在其中。掾史试着和正监一起写出过去判决
狱讼时官吏讨论难以明白的几十个案件，拿来询
问廷尉，廷尉能够替你们再行臆断。”正监认为
朱博}是要逞强，料想他不一定能够做到，就一
起逐条陈述出来。朱博把掾史都召来，一同坐着
来问难，朱博为他们判断刑罚的轻重，十个裹说
对了八九个。属吏都佩服朱博的干练，才能超过
常人。朱博每次升调改换官职，所到之处总是像
这样来显出变幻莫测，以明确地告诉卜属长官自
己是不可以欺瞒的。
    过了很久，朱博升任后将军，和红阳侯立
相友善。王立有罪回到封地去，有司举奏王立的
党羽和朋友，朱博坐罪免官。后来过了一年多，
哀帝登上帝位，由于朱博是有名的大臣，就召见
他，朱博从家裹被起用，又当了光禄大夫，升任
京兆尹，几个月后超擢为大司空。
    当初，汉朝兴起，承袭了秦代官制，设置丞
相、御史大夫、太尉。到武帝时废罢太尉，才设
置了大司马，冠以将军的称号，没有印信属吏。
到成帝时，何武是九卿之一，建议说：“古时候
百姓质朴，政事简约，国家的辅佐大臣一定要选
用贤人圣人，然而还要效法天上的Et月星三光，
设置三公的官位，各有专职。现在末世的衰败习
俗是，政事烦杂，宰相的才能无法比得上古代，
而丞相一个人兼任三公的职事，所以政治长久地
衰败而不能清明安定。应该设置三公的官位，确
定卿大夫的责任，划分职务，授与政事，来考察
功绩成效。”过后皇上询问老师安昌侯张禹。张
禹认为何武的意见是对的。当时曲阳侯王根任
大司马骠骑将军，而何武任御史大夫。于是皇上
赐给曲阳侯王根大司马的印信，设置属吏，罢
除骠骑将军的官位，任命御史大夫何武为大司
空，封为列侯，俸禄都增加到和丞相一样，来备
足三公的官位。议论的人大多认为古代和现在制
度不同，汉朝从天子的尊号下到佐史都和古代不
相同，而仅仅改动了三公，职务很难分辨明确，
对政事治理没有益处。当时御史府官员的一百多
处住所的井水都干涸了；又御史府中有众多的柏
树，常常有几千只野乌鸦栖息在上面，晨去暮来
称为‘朝夕乌，，乌鸦飞走几个月没有回来，年
长的人对此感到非常奇异。后来过了两年多。朱
博任大司空，上奏说：  “帝王的治国之道不一定
要互相承袭，都根据当世的要务而各有变化。高
皇帝以圣德接受天命，创建王业，设置御史大
夫，地位次于丞相，掌管整饬法律制度，按照职
责来参预政事，统辖百官，上下级相互监督，经
历二百年时间，天下安定平静。现在改为大司
空，和丞相同等地位，没有得到神明的佑护。按
照先例，挑选郡国守相政绩突出的当中二千石的
官员，挑选中二千石的官员任御史大夫，胜任职
位的当丞相，地位等次很有顺序，以此来尊崇皇
上圣德、尊重国家宰相。现在中二千石的官员没
有经历御史大夫而任丞相，权力很轻，不是尊重
国家政治的方法．我认为大司空的官位可以废
弃，重新设置御史大夫，遵循原来的官制。我愿
意竭尽才力，任御史大夫来作百官的表率。”哀
帝听从了他的意见，就改任他为御史大夫．适逢
大司马傅喜免官，哀帝就任命阳安侯丁明为大
司马卫将军，设置属吏，大司马冠以将军的称号
和原来一样。后来过了四年，哀帝就改丞相为大
司徒，又设置了大司空、大司马。
    当初，何武任大司空，又和丞相翟方进一起
上奏说：“古时候挑选诸侯中有德才的人作州伯，
《书》上说：  ‘和十二个州伯商量．’这是用来扩
展视听范围、明察隐微之处的方法。现在部刺史
占据州伯的官位，主持一州的纲纪，挑选推举大
吏，所举荐的官位高达九卿，所厌恶的马上斥
退，责任重而职权大。《春秋》的大义，是任用
尊贵的人来管理卑贱的人，不用地位低的来统管
地位高的。刺史地位在大夫之下，却统管二千石
的官员，轻重不相称，丧失了地位等级的次序。
我们请求废弃刺史，改设州牧，来应合古代的制
度。”奏书被批准了。到朱博奏请恢复御史大夫
的官位时，又上奏说：“汉家至德广大，在天下
万里疆域裹设置郡县。部刺史奉命主管一州的政
务，监督考察郡国，官吏和百姓都安定平静。按
照先例，在部任职九年的举荐为守相，其中有卓
异的才能、功绩显著的就进升提拔，职位低而奖
赏丰厚，官员都勉力立功乐于进取。先前丞相翟
方进奏请废弃刺史，改设州牧，俸禄为真二千
石，地位次于九卿。九卿空缺，用政绩突出的州
牧来补充，那么中等才能的人就会苟且保住自己
罢了，恐怕功绩会衰败，为非作歹的人会制止不
住。我请求废弃州牧，像原来那样设置刺史。”
奏书被批准了。
    朱博为人廉正节俭，不喜爱美酒女色游玩宴
乐。从卑微低贱到富有尊贵，吃饭没有多种菜
肴，案桌上不超过三个碗盘。夜裹安寝，很早起
床，妻子很少能见他一面。有一个女儿，没有儿
子。然而他乐于交结士大夫，当郡守九卿时，宾
客满门，想要做官的就推举他，想要报仇的就解
下佩剑给他带上。朱博像这样来趋办世事，对待
士人，因此凭自己的力量有所建树，然而最终还
是因此败亡。
    当初，哀帝的祖母定陶太后想要求取尊号，
太后的堂弟高武侯傅喜任大司马，和丞相孔光、
大司空师丹一起坚持正直的主张。孔乡侯傅晏
也是太后的堂弟，阿谀谄媚想要顺从太后的意
旨，适逢朱博刚刚被征召任用为京兆尹，就和他
相勾结，图谋使太后获取尊号，来推广孝道。因
此师丹首先被免官，朱博替代他当了大司空，屡
次在内廷朝见进献密封的奏章，说：“丞相孑L光
的志向在于保住自己，不能为国扰忧；大司马傅
喜极其尊贵，是最亲近的亲戚，却奉承大臣，和
大臣结成朋党，对政事治理没有益处。”皇上于
是罢免傅喜，放逐他回到封地去，把孔光免为平
民，让朱博替代孔光任丞相，封为阳乡侯，食邑
二千户。朱博献上奏书推辞说：  “按照先例，封
给丞相的食邑不超过一千户，而惟独我超过规
定，确实又惭愧又恐惧，希望退还一千户。”皇
上允许了他的请求。傅太后怨恨傅喜不止，派孔
乡侯傅晏婉言劝说丞相，命他上奏免去傅喜的
侯位。朱博接受了太后的命令，和御史大夫趟玄
商量，趟玄说：“事情先前已有判决，这样做岂
不是不太合适?”朱博说：  “已经答应了孔乡侯，
是太后的意旨。平民相求，尚且为他去死，何况
至尊的太后呢?我}有一死罢了。”趟玄于是答
应下来。朱博不愿意单独斥责举奏傅喜，由于原
来的大司宰泛乡侯何武先前也因过错坐罪，免
职回到封地，事情和傅喜相类似，就一起举奏：
“傅喜、何武先前居官，都对政事治理没有益处，
虽然已经斥退免官，但爵位和封地的赏赐也不是
他们所应当得到的，请把他们都免为平民。”皇
上知道傅太后平素怨恨傅喜，怀疑朱博、赵玄接
受了太后的旨意，就召趟玄到尚书那裹去审问实
情。趟玄招供服罪，皇上命令左将军彭宣与中朝
官员一起审问。彭宣等弹劾奏道：“朱博是宰相，
赵玄是上卿，傅晏由于是外家亲属而受封，居特
进之位，都是辅佐大臣，皇上所信任的人，不考
虑竭尽忠诚，以公事为重，致力于推广恩德教
化，作百官的表率，都知道傅喜、何武先前已经
蒙皇上恩诏作出决断，事情经过了三次赦免。朱
博坚持旁门左道，损害皇上的恩德，来交结取信
于显贵的外戚，背叛君主，偏向大臣，倾覆扰乱
了政事的治理，是奸臣的首领，附和臣下，欺骗
皇上，作为臣子不忠实，不守臣道。趟玄知道朱
博所说的不合法制，歪曲道义附和听从，是大不
敬。傅晏和朱博商量免去傅喜的侯位，是失礼不
敬。我们请求皇上命谒者召来朱博、趟玄、傅晏
下到廷尉关押犯人的牢狱裹去。”皇上命令说：
“将军、中二千石、二千石的官员、诸位大夫、
博士、议郎讨论。”右将军娇望等四十四人认为
“如彭宣等所言，可以允许。”谏大夫龚胜等十四
人认为“按《春秋》的大义，臣子用邪恶狡诈来
事奉君主，国法难容。鲁国大夫叔孙侨如想要专
擅鲁国的国政，就向晋国诬陷他的族兄季孙行
父。晋国拘捕囚禁行父来扰乱鲁国，《春秋》重
视并记载了这件事。现在傅晏放弃教令毁灭宗
族，干预扰乱朝廷政事，结交大臣来欺骗皇上，
由他设下计谋，是祸乱的主要来源。应该和朱
博、趟玄同一罪名，罪名都是大逆不道。”皇上
减免趟玄死罪三等，削去傅晏四分之一的食邑，
让谒者持节召丞相到关押犯人的牢狱裹去。朱博
自杀，封邑被收回。
    当初朱博由御史大夫升为丞相，封为阳乡
侯。赵玄由少府升任御史大夫，一起在前殿拜受
官职，被引上殿堂接受策命时，有像敲钟一样宏
亮的声音。这件事记载在《五行志》裹。
    赞曰：薛宣、朱博都从佐史出身，历任官位
而升为宰相。薛宣所在的地方治理得很好，是当
世官吏的老师，到他任丞相时，由于以苛刻烦琐
来显示精明而丧失了名望，才器确实有限啊。朱
博努力进取，不考虑道德仁义，已经没有什么值
得称道的，又看见孝成时代将重任托付给大臣，
就藉助滥用权力。当世的君主已经改变，好恶与
先前的君主不同，朱博又依附丁氏、傅氏，顺从
孔乡侯。事情发觉后受到责难，于是陷入了欺君
罔上的罪名，VI屈辞穷，实情显露，仰头喝下了
毒药。王迂说：  “王虫做欺骗的事情很久了呀!”
塞厘也是这样啊!
享第五十四
翟方进传
    翟方进字子威，是汝南上蔡人。他家世代
卑微贫贱，到方进的父亲翟公，爱好学问，任郡
文学。方进十二三岁的时候，死了父亲无法继续
学习，在太守府供职为小史，被人认为迟钝做不
好事，屡次被掾史责骂侮辱。方进很悲伤，于是
去到汝南蔡父处相面，向他询问自己适合干的
事情。蔡父认为他的形貌与众不同，告诉他说：
“你有封侯的骨象，应当凭经术进用，努力研习
众儒生的学问吧。”方进已经厌倦了做小史，听
了蔡父的话，心裹很高兴，因此称病回到家裹，
向他的后母告别，想要西去京师学习经书。他的
母亲可怜方进年幼，跟他一起来到长安，织鞋来
供给他读书，经博士教授他《春秋》。如此积累
学习十余年，通晓经术，徒众一天天多起来，诸
儒都称赞他。以射策甲科为郎。二三年后，举为
明经，迁任议郎。
    逭时候有个老成博学的读书人清河的胡常，
和方进研究相同的经术。胡常是前辈，名誉却不
如方进，心裹嫉妒方进的才能，议论时并不称重
方进。方进知道后，等候胡常集合学生讲授的时
候，派遣门下的诸生到胡常那裹讨教经义的疑难
之处，据此记录胡常的学说。如此很久后，胡常
知道方进尊敬谦让自己，内心不安。以后，他在
士大夫之间没有不称述方进的，于是彼此亲近为
友。
    河平年间，方进转为博士。几年后，迁任朔
方刺史。做官时不烦琐苛刻，所察有条辄举，很
有威名。多次向朝廷奏事，迁为丞相司直。他跟
随成帝去甘泉，在驰道中行车，司隶校尉陈庆劾
奏他，方进因此被没收了车马。到了甘泉宫后，
在殿内集会，陈庆和廷尉范延寿交谈。当时陈庆
正被奏章弹劾，陈庆便自己说：  “既往之事当以
罪论处，现在尚书拿着劾奏我的奏章来，应该在
这裹判决。以前我做尚书的时候，曾经有所奏之
事，我忽然忘了，搁置了一个多月。”方进因此
举劾陈庆说：“陈庆奉命侦视揭发大臣，因此做
尚书，了解机密要事都是周密安排统一筹划的，
明主亲自处理毫不懈怠。陈庆有罪却没有伏诛，
没有恐惧之，t2,，事先自己预设不判罪的例子。而
且他泄露宣扬尚书的事情，说快慢没有什么关
系，亏损了圣德的明智聪察，奉行诏命不谨严，
这些都是不恭敬的表现，我谨以此举劾。”陈庆
因此被免去了官职。
    适逢北地的浩商被义渠的县长所逮捕，后来
逃亡，县长抓来他的母亲，和公猪一起拴绑在都
亭下。浩商兄弟大会宾客，自称是司隶掾、长安
县尉，杀死了义渠县长的妻子儿女六人后逃跑。
丞相、御史请求派遣掾史和司隶校尉、部刺史合
力追捕，察明罪大不可言状之人，批奏可行。司
隶校尉涓勋上奏说：“根据《春秋》的经义，王
人卑官排在诸侯的官位之上，是尊崇王命的意
思。我有幸得以接受使命，以监督视察公卿以下
的官员为职责，现在丞相薛宣请求派遣掾史，让
宰相的属官来监督视察天子的司隶，非常违背逆
顺的道理。薛宣本来没有师受经术，凭藉职事来
树立他的淫威。考察浩商所做的事，不过是一家
人的祸害，但是薛宣却想要因此专权作威，有害
于我们国家，做了最不该做的事。希望把此事交
由中朝、特进、列侯、将军以下官员裁断，以端
正国家的法律制度。”评议者认为丞相掾不适宜
移送文书来督促司隶。正逢浩商被捕伏诛。他的
家属被迁徙去合浦。
    按旧例，司隶校尉职位在司直下面，刚拜官
授职时，谒见丞相和御史，在朝会的时候，司隶
校尉位在中二千石前，和司直一起迎接丞相、御
史。当初，方进刚刚任职，而涡勋也新近拜为司
隶，不肯谒见丞相和御史大夫，后来朝会相见
时，礼节又很傲慢。方进暗暗伺察他，发现涓勋
私自拜访光禄勋辛庆忌，又一次外出在道路上遇
见帝舅成都侯商，下车站在一旁，等候王商过
后，才上车．方进因此上奏涓勋的罪状，据此
说：  “臣听说国家的振兴，在于尊重恭敬尊长，
遵守爵位上下的礼节，这是王道的法纪制度。
《春秋》的经义，尊敬上公称为宰，海内无不由
其统领。丞相进见皇上，皇上在座位上要为此站
起来；皇上在路途中，丞相拜见，皇上要下车。
众臣应该都接受顺从圣朝的教化，来告示天下。
而涓勋为吏二千石，有幸得以奉命出使，却不遵
守礼仪，对宰相轻视怠慢，又轻视上卿，而且还
歪曲礼节丧失风度，奸邪谄媚没有常心，外貌矜
严内心怯弱。毁坏国家的体统，扰乱朝廷的秩
序，不应该担任官职。我请求下交丞相罢免涓
动。”
    当时太中大夫平当任给事中，上奏说“方进
是国家的司直，不首先饬正自己来做众人的表
率，先前亲自违犯法令在驰道中行车，司隶陈庆
用心公平上举劾奏，方进自己不感到自责后悔反
而内挟私恨，伺察记录陈庆闲谈时的言语，以诋
毁欺骗定罪。后来丞相薛宣因为一个杀死无辜一
家六人的坏人，请求派遣掾史督促司隶校尉，司
隶校尉涓勋自己上奏显于朝廷，现在方进再次劾
奏涓勋。评议者认为方进不用道德来辅佐匡正丞
相，一味偏袒帮助大臣，想要一定取胜树立威
严，应该遏止断绝这个源头。涓勋向来行事公道
正直，是奸人所厌恶的，可以稍加宽容，让他成
就他的功名。”皇上因为方进所举劾的适合法令，
不能因事先就猜疑别人心存欺诈而废除了正法，
于是把涓勋贬为昌陵令。方进一年里罢免了两个
司隶，朝廷上下因此都害怕他。丞相薛宣十分器
重方进，时常告诫掾史说：  “谨慎事奉司直，翟
方进不久以后一定会在相位。”
    这时候修建昌陵，经营建造皇陵城邑，皇帝
的内外亲戚和左右近臣的子弟宾客多有专权谋私
利的，方进布置掾史查验，揭发了私藏脏物数千
万。皇上认为他能够胜任公卿之职，想试用他来
治理民众，调任他做京兆尹，方进打击豪强，京
城的人都害怕他。当时胡常任青州刺史，听说了
此事，写信给方进说：“私下里听说你的政令非
常严明，有京兆尹的才能，就恐怕有所不适。”
方进心裹知道胡常的所指，以后稍稍放松了威
严。
    方进任京兆尹三年，永始二年升任御史大
夫。几个月后，适逢丞相薛宣因为广漠盗贼群起
闹事和太皇太后丧葬时闸三辅官吏一起征发徭役
犯科作奸被免为平民。方进也因为任京兆尹时奉
命办丧事烦扰百姓，贬为执金吾。二十几天后，
丞相官位空缺，群臣大多举荐方进，皇上也器重
方进的才能，于是提拔方进任丞相，封他做高陵
侯，封地千户。方进已经富贵，而后母还在人
世，他注重修养家居操行，供奉母亲非常虔诚丰
厚。等到后母去世，下葬二十六天后，他除去丧
礼之服开始办公，认为自己担任汉朝丞相，不敢
逾越国家的制度。他担任丞相公正廉洁，不以私
事请托四方郡国。持法严酷苛刻，上奏牧守九
卿，法条苛细深有诋毁，阴谋诬陷的人很多。如
陈咸、朱博、萧育、逢信、孙闳这些人，都是京
师的世家，因才能年轻时就历任牧守列卿，在当
时很有名，然而方进因出众卓异后来居上，十几
年裹升至宰相，根据法令来弹劾陈咸等人，都罢
免辞退了他们。
    先前，陈咸最早做官，从元帝初年任御史大
夫时已经名显朝廷了。成帝刚即位，他被提拔为
部刺史，又历任楚国、北海、束郡太守。阳朔年
间，京兆尹王章深责大臣，而举荐琅邪太守冯野
王适合代替大将军王凤辅政，束郡太守陈咸适合
任御史大夫。这时候方进才从博士任刺史。后来
方进任京兆尹，陈咸从南阳太守进入朝廷任少
府，和方进非常亲密。此前逢信已从高第郡守历
任京兆尹、太仆为卫尉了，做官的功绩和资历都
在方进之上。等到御史大夫的官职空缺，陈咸、
方进、逢信三人都是名卿，全在被选之列，而方
进得到了这个官职。适逢丞相薛宣有事与方进相
关联，皇上派了二千石五人共同审问丞相、御
史，陈咸责问方进，想因此得到他御史大夫的职
位，方进于是怀恨在心。先前大将军王凤上奏请
求任命陈汤为中郎，政事都要与陈汤商量后才去
做。王凤去世后，他的堂弟车骑将军王音代替王
凤辅政，也很看重陈汤。逢信、陈咸都和陈汤相
友善，陈汤也屡次在王凤、王音那裹称赞逢信和
陈咸。很久以后，王音去世，王凤的弟弟成都侯
商又任大司马卫将军辅政。王商向来憎恨陈汤，
便禀报他的罪过，皇上让有司查询证实，便罢免
了陈汤，流放敦煌。当时方进新任丞相，陈咸内
心恐惧不安，于是命令小冠杜子夏去探测一下方
进的意图，暗暗替自己辩解。子夏拜访了方进
后，探明了方进的意图，不敢替陈咸说话。没过
多久，方进上奏陈咸与逢信“邪僻贪污，营私多
欲。他们都知道陈汤奸邪谄媚反覆无常，巧言善
辩不合法度，却还和他亲密交往赠送财物，来求
得举荐。他们后来做了少府，屡次赠送财物给陈
汤。逢信、陈咸有幸能够身列九卿，不想着尽忠
正身，自己内心也知道行为不正没有功效，却谄
媚邪臣，想以此获得亲幸，苛且求得丧失廉耻。
孔子说：‘这种人可以和他一起侍奉君王吗!’说
的就是陈咸、逢信啊。错误邪恶显露无遣，不适
合再担任官职，臣请求罢免他们来昭示天下。”
皇上同意。
    两年多后，皇上下诏举荐方正直言的人才，
红阳侯立举荐陈咸应对策问，皇上授职陈咸为
光禄大夫给事中。方进再次上奏：  “陈咸以前身
为九卿，因为行为贪邪不正被免。他自己知道罪
恶显露明白，依托红阳侯立侥幸获职，有司没
有敢上奏举报的。陈咸贪蔽污浊苛且容生于世，
不顾耻辱，不应当承受方正的举荐，徒占内朝的
臣位。”并且劾奏红阳侯立选拔举荐人才故意不
依照实情。皇上下诏罢免了陈咸，但下令不要弹
劾立。
    几年后，皇太后姐姐的儿子侍中卫尉定陵侯
淳于长有罪，皇上因为皇太后的缘故，免去了淳
于长的官位但没有治罪。有司上奏请求遣送淳于
长去他的郡国，淳于长用金钱赂贿立，立呈上密
封奏章替淳于长请求留下说：  “陛下已经因为皇
太后的原因下达了韶书，实在不能另有其他的计
策呀。”后来淳于长因秘事被揭发，于是被捕入
狱。方进劾奏立“内怀奸邪，扰乱朝政，想要颠
覆妨害要挟皇上，狡猾不讲道义，请求皇上判他
下狱。”皇上说：“红阳侯是我的舅舅，我不忍心
运用法律制裁，就遣送他去郡国。”于是方进又
上奏立的朋党说：  “立向来行为多有不善，众人
所共知。邪臣自行去勾结他，攀附依托成为死
党，他们希望立能参与政事，想要以此获得私
利。现在立被斥逐去郡国，他所结交中那些关系
特别密切的人，不适合身任大臣，郡守。考察后
将军朱博、钜鹿太守孙闺、以前的光禄大夫陈咸
和立交往亲密，相互成为心腹，有违背公义结成
死党的信约，想要相互攀援，死而后已；他们都
内怀不仁的品性，而外有卓越的才智，超越了众
人，勇猛果敢，处事不犹豫，平曰都崇尚残忍狠
毒严酷暴虐，凭残忍狠毒来树立威风，而没有一
点仁爱利入之心。天下都知道，愚人都尚感疑
惑。孔子说：  ‘用人不仁礼怎么办啊!用人不仁
乐怎么办啊!，这是说没有仁义的人，国家没有
用得着的地方，没有仁义却很有才能，是国家的
祸患啊。这三人都内怀奸邪狡猾，是国家所担忧
的，却彼此深深勾结，取信于贵戚奸臣，这是国
家的大忧，是大臣们所应该舍身而谏静的，从前
季孙行父曾说遇：  ‘看见对君有好处的人便热爱
他，就好像孝子奉养父母，看见有不利的人便讨
伐他，就好像鹰Y驱逐鸟雀。’鹰鸥的翅膀即使
受伤了，也不逃避．贵戚的死党众人诚然难以冲
犯，如果冲犯了他们，众敌都会怨恨，善恶就相
互覆蔽。我有幸能够身任宰相，不敢不尽我死
力。请求皇上罢免朱博、孙闳、陈咸回到他们以
前的郡国，来消灭奸恶的群党，断绝群邪的希
望。”皇上准奏．陈咸已被罢官禁止再任职，又
被遣回故郡，因为忧愤生病而死。
    方进富于知识才能，兼通法令吏事，以儒雅
文饰法律，称为通明相，皇上非常器重他，方进
上奏事情皇上没有不适合他心意下令的，在内又
探求皇上的隐微的旨意来巩固他的职位。先前，
定陵侯淳于长虽然是外戚，然而因擅长谋略列
为九卿，刚任职时，方进独独与淳于长交往，称
赞举荐他。等到淳于长因为大逆罪被诛，所有和
淳于长亲善的人都因他被免职，皇上因为方进是
大臣，又向来看重他，替他隐瞒避讳．方进内心
惭愧，上奏请罪要求退职归家。皇上答覆说：
“定陵侯淳于长已伏罪，你虽然和他相交往，经
传上不是这样说吗，早晨知道错误晚上就改正，
君子赞许他，你还有什么疑虑呢?请你专心一意
不要懈怠，看医用药来保重身体。”方进才起来
办事，逐条陈奏淳于长所亲善的京兆尹孙宝、右
扶风萧育，刺史二千石以上被免职的有二十余
人，方进被皇上信任如此。
    方进虽然学习遇《谷梁传》，然而爱好《左
氏传》，天文星历，他的《左氏传》则传授给国
师刘歆，星历则传授给长安令田终术。方进看重
李寻，任命他任议曹。方进做宰相有九年，绥和
二年春火星进入心宿天区，李寻上奏记说：  “对
付变化的权术，您都自己清楚。过去多次禀告，
营室宿、东井宿、火星显示征兆，变化动静露出
端倪，山／II水泉，违反常理显示灾患，人民流传
谣言却有了应验。这三件事已得应验，可说让人
寒心。今摄提星扬起芒角，枉矢星正中弧心，天
狼星张起芒角，天弓星发出光芒，金星越过库，
土星逆行，辅星沉没不见，火星守舍三十Et，死
亡的日子，近在朝夕。您上无怀忧救助天下的功
德，下无推辞谦让避让贤人的实效，想要身处高
位，做无功德的臣子来保全自身，难啊!大责罚
一天天加深，怎么能}保证仅有被斥逐的结果?
你全府有三百余人，希望您选择那些合适的人，
共同尽心竭力保全节操转凶为吉。”
    方进很担忧这件事，不知该怎么办。适逢郎
贲丽擅长观测星相，说大臣应该承担此责任。皇
上于是召见方进。方进回来后，没来得及自杀，
皇上便赐文书说：“皇帝问丞相：您有孔子的心
志，孟贲的勇力，我好心和您同心一意，希望有
所成就。}是你登位十年，灾害一起降临，人民
遭受饥饿，加上疾病瘟疫淹死，关门的锁闩自行
丢失，失去了国家的守卫，盗贼众多。官吏民众
残忍凶暴，殴打杀害良民，审理和判决案件一年
年比以前多。上书言事，在道路上就互相交谈，
内怀奸恶结为朋党，相互隐瞒藏匿，都丧失了忠
诚的心志，众下臣骚动不安，互相嫉妒，这些过
错的责任在哪裹?观察你的治国，没有想要帮助
我使人民富裕安定的善念。最近郡国的粮食虽然
大多丰收，百姓不够吃的还有许多，去城郭守卫
的人，没有能够全部返回，我早晚未曾忘记此
事。我希望以前的财用，能和现在一样，百姓的
用度各有定数。你不均衡多少，都听从下属的进
言，用度不够，便上奏请求权宜增加赋税，征收
城邑及旁地园田的税，以钱代役，按马牛羊的头
数征税，增加盐铁的赋税，变化更改没有常理。
我既然不清楚，根据上奏同意实行。后来评议的
人认为不方便，诏令传达给你，你说卖酒糟，后
来请求停止。没到一个月，你又上奏书要卖酒
糟。我实在奇怪你，为什么总抱着随俗的计策，
而没有忠诚坚固的心意，将要凭什么来辅佐我指
挥众下臣呢?而你想要久占显赫尊贵的地位，难
道不困难吗!经传上说：  ‘居高而没有凶险，是
能长久保有尊贵的途径啊．’我想要撤去你的官
职，还不忍心。你要仔细考虑周密的计策，杜绝
奸恶的本源，忧国如忧家，致力于安定百姓来辅
佐我。我既然已经悔改，你也要自己反思，努力
进食尽心尽职。我派尚书令赏赐你十石好酒，一
只牛，你仔细考虑吧。”
    方进当天就自尽了。皇上隐瞒了赐信之事，
派遣九卿把丞相高陵侯的印绶赠给方进，又赏赐
车辆棺材，在少府内张设供具，屋柱门槛都包上
白布。皇上多次亲自前往吊唁，礼赐和其他宰相
的旧例不同。皇上赐方进谧号为恭侯，方进的长
子翟宣继承了他的职位。
  翟宣字太伯，也精通经术行为笃厚，是个君
子。方进还在世时，任关都尉、南郡太守。
  左进的小儿子名义。翌盏字塞伸，年轻时因
为父亲的关系任郎，慢慢地升为诸曹，二十岁时
迁任直墨都尉。洼噩令型立和曲阳侯联姻，叉向
来在州郡裹很有名，轻视星旦盏年轻。墨邑盏代理太
守，巡视属县到堑，丞相史在传舍休息住宿。刘
立拿着酒肴拜见丞相史，对饮到一半，适逢翟义
去传舍，外吏禀报都尉将来，刘立谈吐如故。一
会儿翟义到了，通报名姓径自走入，刘立才避
开。翟义回来后，大怒，假装因为别事召见刘
立，因担任守令却盗窃十斤黄金，杀害无辜的
人，派遣掾史夏恢等人捆绑了刘立，转送到邓的
监狱裹。夏恢也因为宛是大县，担心被篡夺人
犯，上报翟义可以藉此随后巡视属县时亲自转送
刘立去邓。翟义说：“想让我亲自押送，那么还
不如不收治他呢!”便用囚车载着刘立绕宛市示
众后才送走他，吏民不敢有所举动，翟义因此威
震南阳。
    刘立的家人派轻装快骑从武关进入告知曲阳
侯，曲阳侯上奏成帝，成帝因此询问丞相。方进
派遣官吏命令翟义释放宛的县令刘立。刘立出狱
后，官吏回来上报情况。方进说：  “小儿不知怎
么做官啊，他的心思认为o要入狱一定就判死罪
了。”
    后来翟义因为犯法被免职，从家中被起用任
弘农太守，迁任河内太守，青州牧。所任官之处
很有名望，有他父亲的风范，升任东郡太守。
    几年后，平帝去世，王莽暂居皇帝之位，翟
义心裹厌恶他，于是对姐姐的儿子上蔡陈丰说：
“新都侯暂居天子之位，号令天下，故意选择皇
室裹年幼的来做孺子，假藉周公辅佐成王的名
义，暂且来试探天下的人心，他一定会替代汉
家，他的心思渐渐可以看清。现在皇室衰弱，对
外没有强大的藩国，天下都低头顺从，没有能够
捍卫国家拯救国难的。我有幸能够身为宰相的儿
子，亲自守卫大郡，父子都身受汉的深恩，在道
义上应该为国家讨伐敌人，来安定国家。我想要
带领军队西行去诛减不应当摄位的，选皇室的子
孙辅佐他登位。假如命运不好没有成功，为国而
死身埋名立，还可以在先帝面前不感到惭愧。我
现在想要起兵，你愿意跟随我吗?”陈丰年方十
八，勇气雄盛，答应了翟义。
    翟义于是和束郡都尉刘宇、严乡侯刘信、
刘信的弟弟武平侯刘璜结盟谋划。等到东郡王
孙庆因为向来很有勇气谋略，知晓兵法，被征召
在京城，翟义于是假制文书以重罪的名义传令逮
捕王孙庆。因此在九月考试那天杀了观的县令，
而统率了县令的骑兵步兵，招募郡县中勇敢的
人，安排将领。严乡侯刘信，是东平王云的儿
子。刘云被杀死，刘信的哥哥开明继承为王，开
明去世，没有儿子，而刘信的儿子刘匡再立为
王，因此翟义带领军队兼并丁东平，立刘信为天
子。翟义自号为大司马柱天大将军，任用柬平王
的老师苏隆为丞相，中尉皋丹为御史大夫，传送
文书到各个郡国，说王莽用鸩酒杀害了孝子皇
帝，假托采用了皇帝的称号，现在刘信已登皇
位，命令各郡国共同实行上天对王莽的惩罚．，郡
国都为之震动，等翟义的军队到了山阳，人数多
达十万余人。
    王莽听说了此事，非常惊慌，就封他的死党
轻车将军成武侯孙建为奋武将军，光禄勋成都
侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，
春王城门校尉王况为震威将军，宗伯忠孝侯刘
宏为奋冲将军，中少府建威侯王昌为中坚将军，
中郎将震羌侯窦兄为奋威将军，总共七人，自
己选择任命关西人为校尉军吏，带领关东的兵
士，调动应急出战的军队去迎击翟义。王莽又任
命太仆武让为积弩将军驻守函谷关，将作大匠蒙
乡侯逯并任横野将军驻守武关，羲和红休侯刘
歆任扬武将军驻守宛，太保后丞丞阳侯甄邯任
大将军驻守霸上，常乡侯王惮任车骑将军驻守
平乐馆，骑都尉王晏任建威将军驻守城北，城门
校尉趟恢任城门将军，都带兵白行防卫。
    王莽每天抱着孺子会见众臣并声称说：“从
前成王年幼，周公摄政，而管蔡挟持禄父反叛，
今天翟义也挟持刘信来作乱。自古以来圣人尚且
担心此事，何况我王莽才识短浅呢!”众臣都说：
“不遭遇这场变化，不能够显示您的圣德呵。”王
莽因此仿照《周书》写了《大诰》，说：
    居摄二年十月甲子，摄皇帝说：用大道告知
于诸侯王、三公、列侯和汝卿大夫、元士御事。
上天不怜悯，下降丧祸于趟、傅、丁、董。我深
思年幼的孺子，应当继承漠家还没有结束的历法
服色，我没有碰上那些明智的人来辅佐自己引导
百姓过上安乐的生活，更何况能够去知晓天命
呢!唉!我想到孺子，如果穿涉深潭，我希望去
求得帮助他渡过的途径，奔走尽力来靠近接受高
皇帝所授予的职责，我哪敢把自己和周公相比
呢!上天降下显赫威灵，来安宁汉室，让我来摄
理朝政。太皇太后因为赤石的祥兆，于是接受了
上天的神旨，下韶让我就任登位，如同周公的旧
例。
    叛敌原东郡太守翟义擅自兴师动众，说“在
京城有大难，京城人也不安定。”于是煽动严乡
侯信，大胆冒犯祖宗扰乱祖先定下的秩序。上
天降威赠我宝龟，本已知道我们国家有此灾病，
使人民不安宁，是上天一再保佑我汉国啊。翟义
谋反的事传闻朝廷之曰，刘氏宗室的俊杰有四百
人，人民中贤德的有九万人，我便同这些人共谋
国事，终于会成就功业。国家将有兵事，上天显
示好的征兆，我又占卜也是吉兆，所以我派出大
将告诉郡太守、诸侯相、令、长说：  “我得到了
吉卦，我希望和你们一起讨伐柬郡严乡的散亡
的臣子。”你们这些郡国的君主也许会反对说：
“祸害已经很大，人民也不得安静，刘信也是帝
宫诸侯的亲族，是孺子的叔父，应当礼敬，不可
征讨。”做皇帝的不违背关于天命的占卜，所以
我替幼童深深思考他的苦难说：  “唉!翟义、刘
信所造成的危害，实在是都惊动了无妻子无丈夫
的人了，可怜啊!”我接受了上天留给我的汉家
的役事，让我亲自去解除苦难，所以我讨伐翟义
来替孺子除乱，不是担忧我自身啊。
    我赞同那个国君泉陵侯的上书说：“成王年
幼娇弱，周公处于天子的位置来治理天下，六年
裹，在明堂朝见诸侯，制定礼乐，颁布度量衡，
天下大服。太皇太后顺从上天的心意，同意了暂
居皇位这个做法。皇太子是孝平皇帝的儿子，年
幼尚在襁褓之中，既是人子，应当知道为人之子
的道理，使皇太后能够施加慈母的恩惠。养大成
人，行加冠礼，然后还给他明君的位置b”
    唉!为了我孺子的原因，我想到趟、傅、
丁、董的乱政，断绝了汉室的子孙，搞乱了嫡庶
的分别，危害扰乱了汉朝，已有了许多灾难，几
乎断送了汉朝天命的政权。唉!怎么能够不齐心
协力防止此类事再发生呢!我不敢违背上帝的天
命。上天以帝室平安为美，重兴我汉国，所以我
能够占卜为吉心安地接受这个任务。现在上天帮
助他的人民，更何况用占卜也是吉利的呢?
    太皇太后起初有元城沙鹿那样的佑助，阴
精女主圣明的吉祥，和元帝生下成帝，而产生天
下的祥兆，于是获得西王母的感应，神囊的证
明，来保佑我皇室，安定我嫡长子，繁衍我后
代，继续我汉朝的功绩。那些有害于国家的正
统，不尊重嫡嗣的人，应速加治罪，不避亲戚。
我难道不爱这些人吗?}是为了皇室的缘故呵。
我因此广泛地分封诸侯，一起封立曾孙玄孙，保
卫我京城，安抚国家；又广泛地征召儒生，在朝
廷内讲学，编订修正错误不当的学说，制定礼
乐，统一度量衡，统一风俗；摆正天地的位置，
显示祭祀的礼仪，稳定五峙的祭庙，那些废弃的
没有文籍记载的宗庙也都祭奠了；修建灵台，建
立明堂，设立开张大学，尊崇中宗、高宗的名
号。以前我高宗崇尚美德建立武政，战胜并安抚
了西域，因而授受了白虎威猛勇胜的吉兆，和太
后是按天地乾坤夫妻之义相结合。太皇太后执政
后，有龟龙麟凤的吉祥，五德的吉兆，相互承袭
完备不缺。《河图》来自遥远的昆仑，《雒书》出
自重壁。古时候预言家已写下了预言，所以今天
得到了证实。这是皇天上帝要安定我皇室，使我
成就大业的原因呵。唉!上天展示威严帮助汉朝
的困难开始更大了。你们应当思考老朋友泉陵侯
的话，你们如果不能仔细地反省往事，你们又怎
能知道太皇太后是如此辛苦呢?
    上天操心我汉国成功的方法，我便不敢不尽
力完成祖宗的功业和安定皇室所谋划的事务。我
陈明道理告诉诸侯王公列卿大夫元士御事：上天
帮助那些有至诚言辞的人，上天把人民托付给
我，我哪敢不尽力完成祖宗安抚人民的功德?上
天也安抚我的人民，如果他们遭受疾苦，我哪敢
不顺从祖宗的意思让他们休息从而帮助他们?我
听说孝子善于体察父亲的心思，忠臣善于成人之
美。我想如果父亲要造房，那么儿子应该在室外
捣土架木；父亲要耕地，儿子应该去播种收获。
我哪敢不亲自接受祖宗的大任安定百姓呢?就如
祖宗效法汤武征伐逆子一样，以公义为重，不
循私枉法。要尽力啊!诸侯王公列卿大夫元士御
事，应该尽力辅助国家光大汉室，也希望你们这
些宗室的人才，人民的表率，遵道知天命。上天
帮助那些忠诚的人，你们不能改变上天的定命!
何况现在上天要下降安定给汉国，}有大恶人翟
义、刘信大逆不道，想要互相诛伐他们的家族，
难道他们也知道天命是不能更改的吗?我长思
道：上天要让翟义、刘信丧命就像田夫铲除杂
草，我哪敢不完成我种田的任务?上天也赞美祖
宗，我怎么能不完成占卜，义怎么能不遵从占卜
的旨意?我要遵循祖宗的功业，致力于安民定
国，更何况现在占1-也是吉兆呢!所以我要带领
你们束征，不敢有所错失，  卜兆陈列便是这样。
    于是王莽派遣大夫桓谭等人颁布发行告示阐
明了要复皇位给孺子的心志。桓谭回来后，王莽
封他做明告里附城。
    众将领向东来到陈留茁，和翟义交战，打
败了翟义，砍下了刘璜的脑袋。王莽非常高兴，
又下韶说：  “太皇太后遇到家庭不幸，成帝、哀
帝、平帝都没有儿子，现在使得绝嗣又接续上
了，恩情没有比这更深的了，信义没有比这更坚
定的了。孝平皇帝命短早死，他的小儿子年龄太
小，下诏让我暂居皇位。我接受了英明的诏令，
担负起国家的责任，掌管了教育嫡子的重任，接
受了抚养他的委托，承担了天下人对我的厚望，
恐惧谨慎，不敢享受安逸。我想到太皇太后思虑
经书失散，王道没落，汉家著述的功业还没有完
成，所以我广泛地征召儒士，大兴典章制度，充
实物品以备使用，制造精美的器物，来为天下人
提供便利。王道证明，基业也巳建立，千年来所
废弃的，百代中所丢失的，到了今天总算都完成
了，道德和唐虞所差无几，功业也可以和殷周
相提并论。现在翟义、刘信等人谋反犯上大逆不
道，散布流言迷惑群众，想因此篡夺皇位，杀害
我孺子，他们的罪行比管蔡还大，他们的凶狠
比禽兽还厉害。刘信的父亲原东平王云，为人
不孝顺不恭谨，亲自毒害了他的父亲思王，被称
为大老鼠，后来刘云最终因为犯大逆罪而被杀
死。翟义的父亲原丞相方进，为人阴险谄媚狠
毒，他的兄长宣善于用动听之言谄媚之态取悦于
人，外表慈善内心嫉恨，杀了乡邑汝南的十余
人。这作恶多端的两家人，迷乱天下人的心意彼
此相投，这是时命应当灭绝，上天所要消除的
啊。翟义刚发兵时，上书说宇、信等人和束平王
相辅一起谋反，将其拘捕并加上脚镣手铐，想以
此来威慑群众，自己先相互加上谋反不道的恶
名，转而互相逮捕戴上械具，这正是他们要被打
败灭绝的明证。现已逮捕并处死了刘信的两个儿
子谷乡侯章、德广侯鲔，翟义的母亲练、兄长
翟宣、亲戚二十四个人也都在长安都市裹四通八
达的街道上陈尸示众。在他们被杀时，观看的人
非常多，天气清明，可以说是合乎天意呵。天命
派遣大将军恭敬地行使上天的惩罚，讨伐国家的
仇人，功效非常明显，我非常满意。  《司马法》
不是说过吗?‘赏赐不该过了应有的时间。’这是
想要让大家早些看见为善的好处呵。现在先封车
骑都尉孙贤等五十五人都为列侯，分封户邑的数
目另外再发布。派遣使者拿着黄金印、红绶带、
红轮车，到军队裹来授职。”因此大赦天下。
    在这时候精良的兵吏在圉城攻打包围了翟
义，攻破城池，翟义和刘信放弃了军队脱身逃
跑。到了固始的边境上王莽的军队捉住了翟义，
在都市裹陈尸示众。但最终没有抓到刘信。
    起初，三辅听说翟义起兵，从茂陵以西到G
的二十三个县的盗贼也一起叛乱，趟明、霍鸿等
人自称将军，攻打烧毁官府，杀害右辅都尉和牦
的县令，抢劫掠夺官民，人数多达十多万，大火
一直烧到未央宫的前殿。王莽从早到晚抱着孺子
在宗庙裹祈祷。后来王莽又授职卫尉王级任虎贲
将军，大鸿胪望乡侯阎迁任折冲将军，和甄邯、
王晏一起西去攻打赵明等人。正月裹，虎牙将军
王邑等人从关东回来，便又带领军队向西征伐。
强弩将军王骏因为没有立功而被免职，扬武将军
刘歆恢复旧职。王莽又任命王邑的弟弟侍中王奇
为扬武将军，城门将军趟恢为强弩将军，中郎将
李琴为厌难将军，再次带军西征。二月，趟明等
人被剿灭，各县也都平定下来，王莽的军队得胜
班师回朝。王莽于是在白虎殿大办酒席，犒劳将
帅，大大地封官授爵了一番。此前益州的蛮夷和
金城塞外的羌族反叛，当时州郡的军队打败了他
们。王莽于是一起记录下来，以功劳大小为差
等，分封侯伯子男一共三百九十五人，说是因为
“都是出于愤怒，束征西讨，羌寇蛮盗，反敌逆
贼，片刻之间，及时消灭，让天下人都心服”的
功劳分封的。王莽因此认为自己大大地获得了上
天神人的帮助，到了那年十二月，就篡位称帝
了。
    起初，翟义逮捕的宛的县令刘立听说翟义发
动兵变，就上书说愿意做为军吏替国家讨伐乱
臣，其实内心想报私怨。王莽提拔刘立为陈留太
守，封为明德侯。
    当初，翟义的兄长翟宣住在长安，先前翟义
还没有起兵的时候，翟宣的家裹便屡次有怪异的
现象，夜裹听到人的哭声，再仔细听又不知声音
发自何处。翟宣在给一屋子的学生上课，有一只
狗从外面进来，狂咬翟宣家庭院裹的十几只鹅，
等到翟宣惊觉去救它们时，它们都已经被狗咬断
了头。狗跑出了门外，到处找它却不知在哪襄。
翟宣非常不高兴，对后母说：“柬郡太守文仲向
来做事鲁莽不考虑后果，现在屡有怪异邪恶的事
情，恐怕是他有所妄为而大祸就要降临了。您可
以回到您的娘家，自绝于翟宣家来逃避祸害。”
后母不肯离开，几个月后果然祸败。
    王莽全部毁坏了翟义的房屋，做成了蓄水的
池子。掘出了翟义的父亲翟方进和先祖在汝南的
坟墓，烧了他们的棺材，杀死了翟义三族的所有
亲戚，包括族襄的后代，把他们都放进一个坑
内，种上五毒草一起埋掉。王莽又下韶说：  “听
说古时候讨伐不敬的人，要杀死那些敌人中特别
凶恶的堆积起来表彰军功，封土为垒以大量陈
尸，因此有做成像高丘城楼般的形状来警戒那些
邪恶的人。不久前叛敌刘信、翟义在束部犯上作
乱，而芒竹群盗赵明、霍鸿在西面造反，我派武
将前去讨伐，全部让他们伏了罪。刘信、翟义等
人开始从濮阳发兵，又在无盐结成奸盟，最后在
圉被杀掉。赵明靠着槐里的环曲的土堤，霍鸿靠
着整厘芒竹，都因此被打败，没有能够逃脱的。
现在选取了叛敌乱臣中首领的尸首，聚集在大路
的一边，在濮阳、无盐、圉、槐里、篮厘一共五
个地方，各自建起了有五丈见方，高六尺的土
垒，封闭起来以大量陈尸，又加上树木的刺。树
起用以标明的木头，有一丈六尺高。上面写着
‘反虏逆贼鲸鱿，，高丘所在地的长吏要经常在秋
天来巡视一下，不要让它损坏破败，以此来警戒
邪恶的人。”
    先前，汝南原有鸿隙大池塘，郡县因它而富
饶，成帝的时候，关东屡次闸水灾，鸿隙也水涨
成害。方进做宰相时，和御史大夫孔光一起派遣
掾史前去巡视，认为放走鸿隙的水后，那块土地
很肥美，省去了筑堤设防的费用而没有水灾的隐
患，于是便上奏废除筑堤。等到翟氏被灭族后，
乡里之人都归罪于方进，说他是因为请求把鸿隙
这片良田赏给他却未获准许所以上奏不要在鸿隙
筑堤的。王莽执政时那裹常常枯旱，郡裹的人都
追怨方进，童谣说：  “毁坏鸿隙的是谁?当然是
翟子威。用什么来做饭，我}有土豆可吃，用什
么来做汤?我}有芋根可食。世事反复无常理，
鸿隙总会重兴起，若问是谁说此话?两只黄鹄告
诉你。”
    司徒掾班彪说：“丞相方进在孩提时便带着
老母，到京城来寄居，身为儒士的宗师，最后官
至宰相，很显赫了。当王莽起兵时。大概是藉着
上天的威力，即使有孟贲夏育的英勇，又对抗
敌有什么帮助呢?翟义不自量力，心怀忠诚发愤
起事，却毁灭了整个家族，可悲呵!”
享第五十五
谷永杜邺传
    谷永字子云，是长安人。父亲谷吉，做卫司
马，作为使节送郅支单于侍子回国，被郅支所
杀，这件事记载在《陈汤传》中。谷永年轻时作
长安小史，后来广博地学习经书。建昭中，御史
大夫繁延寿听说他有优秀的才能，拜任他为自己
的属吏，后举荐他为太常丞，他多次上奏疏谈论
政治得失。
    建始三年冬季，日食和地震同曰发生，皇帝
命令选拔正直敢于直言能够尽力劝谏的士人，太
常阳城侯刘庆忌推荐谷永待诏公车。谷永对答
道：
    陛下具有最为圣明的纯正品德，忧惧天
    地警告的奇特现象，整饬自身修治国政，询
    问并采纳公卿的建议，又颁下英明的命令，
    让众官推举敢于直言的人，抽空召见他们以
    探究异变发生的原委，来寻求上天降罪的原
    因，使我们这些士人得以到圣明的朝廷上
    来，接受圣上的询问。我才能不佳学问浅
    薄，不通晓政事。私下裹听说圣明的君主即
    位，要端正貌、言、视、听、思五事，建立
    帝王统治的准则，来顺从天帝的心意，这样
    众多吉祥的征兆在下面才会序列出现，曰月
    在天上运行才会有规律；如果君王过分地沉
    溺在后宫，安于享乐和出游打猎，自身失掉
    了对五事的修正，统治的准则不能确立，那
    么灾祸的征兆就将降临而显示惩诫的六种灾
    异现象就会出现。凡是灾祸异象的出现，各
自象征着过失，按类警告世人。于是在十二
月初一戊申，日食在婺女之时，地震在萧墙
之内，两者同曰发生，来再三告示陛下，那
些过失不算太远，应当深切地在自己身上寻
找原因。天意难道是因为陛下留心女色，不
忧虑政事，不慎重举止，屡次失去中正吗?
是因为宠爱姬妾很过分，女子不遵守妇道，
因为嫉妒都想独自占有圣上，妨碍承继子孙
的兴旺吗?古代的君王废止了五事的中正，
丧失了夫妇间的道德关系，妻子姬妾得到了
宠爱，就可以在内有所请求一定实行，在外
擅用权力，以至于倾覆国家，迷惑扰乱阴阳
之序。从前裹姒当权，宗周因此丧国；阎妻
骄宠曰盛，因此出现日食。这是异象的征验
啊。经书上说：  “帝王统治的准则，就是要
大大地建立起统治的中正。”经传上说：“统
治准则不中正，这称作不建，此时就会出现
Lt月运行混乱的现象。”
    陛下登上最尊贵的帝位做了天下的君
主，接受帝王的职责来统治众生，四方之内
的太平与不太平，都在陛下的掌握之中。您
果真能留意修正自身，努力尽自己的力量做
事，减少私人宴饮的空闲来操劳天下的事，
放弃远离过分沉溺的逸乐，停止倡优艺人娱
乐的享受，杜绝鬼神不享的行为，谨慎地节
制出游打猎的玩乐，起居有一定的规律，遵
循礼法来做事，亲自治理政事，致力于实际
行动而没有倦怠，安心地从事一切像天性一
样自然。经书上说：“从今以后继承祖业的
君王，不要过多沉溺于酒宴，不要放纵于出
游打猎，}应该恭谨地修正自身。”没有主
上自身修治中正而臣下奸邪的。
    夫妻之间的关系，是君王治事的纲纪，
社稷安危的关键，是圣明的君王最应慎重
的。从前舜告诫二女端正言行，使自己高尚
的品德更加崇高；楚庄王忍痛不见丹姬，因
此成就了霸主的功业；周幽王被裹姒所迷
惑，周德衰败国家灭亡；鲁桓公被齐女姜氏
所胁迫，社稷因此倾覆。您果真能够修整后
宫的事务，明确尊卑的顺序，地位高的不能
因嫉妒独占皇宠，以断绝骄纵轻慢的端倪，
抑制裹姒、阎妻之类的祸乱，地位低的都能
够按次序侍奉君主，各自得以尽她们的职
责，就可扩大后代子孙的延续，平息《白
华》之类的怨恨，后宫亲属，在财用上使他
们富足，不要让他们参与政事，以此来疏远
皇父一类靠宠幸得官的人，削弱妻党的权
力，没有闺门修整而天下混乱的。
    治服远方要从治理近处开始，学习好的
品行要从左右的人开始。从前龙主管纳言，
而舜的命令就很诚信允当；四辅已经完备，
成王没有过失。您果真能告诫饬正左右掌管
万事的大臣，戴着金貂之饰、掌握常伯职责
的人，都让他们学习先王之道，懂得君臣之
间的大义，众人都学会谨慎守信用，没有嬉
戏骄横放纵的过失，那么左右的大臣恭敬平
顺，群僚仰视效法，教化就会流传到四方。
经书上说：“要先整顿制约左右近臣。”没有
左右近臣正直而百官不正的。
    统治天下的人尊重贤才考论功绩天下就
太平，轻慢贤才不论功绩天下就会混乱。您
果真能仔细地考虑统治民众的方法，为有得
到贤能的人的福气而欢悦，论才能选拔士
人，一定要试用到职位上，明确规定考核标
准来衡量他们的能力，考查功绩实际来评定
他们的德行，不要采用结伙营私的人虚伪的
赞美之辞，不要听受积渐El深的诬陷之言，
那么拥有功绩修正职责的官吏没有优点被隐
蔽、受到中伤的忧虑，结党营私邪恶诡诈的
人不能得到官位，小人一天天减少，俊杰治
能之士一天天多起来。经书上说：  “三年一
次考核官吏的功绩，考核三次后就罢退那些
幽暗无功的，升迁那些昭明有功的。”又说：
“具有九德的人都任用做事，俊杰治能之士
都有官位。”没有论功行赏实行在前，众多
有才智的人安置在官位上而国家不太平的。
    尧时遭受洪水灾害，天下分隔成为十二
个州，控制远方的力量衰微，却没有背逆反
  叛的灾患，这是因为尧的德行淳厚恩惠深
  重，百姓没有怨恨的啊。秦处于坦平无阻的
  大地上，一个人振臂大呼而四海之内崩溃解
  体，是因为刑罚深重残酷，官吏的行为残暴
  狠毒啊。违背天意败坏道德，替君主取怨于
  百姓的，没有比残暴狠毒的官吏更厉害的。
  您果真能驱逐撤销残暴狠毒严酷暴虐的官吏
  废止不用，增加选拔温和善良有上德的人来
  亲抚民众，平缓刑罚释放冤屈的人来顺理民
  众的生命，致力于减少徭役，不要夺占农
  时，少收赋税，不要用尽民众的财力，让天
  下黎民都能安居乐业，不因延时的劳役而愁
  苦，不因苛暴的政治而忧虑，不因残酷的官
  吏而痛苦，即使有唐尧时的大灾害，百姓也
  没有背离君主的心思。经书上说：  “招抚安
  置百姓，施仁爱于鳏寡。”没有君主德行淳
  厚官吏贤良而百姓叛乱的。
    我听说灾祸异象，是皇天用来责备告诫
  人君过失的，就像慈严的父亲明白的告诫。
  害怕担忧而恭谨地改正，那么灾祸就会消
  失，福气就会降临；忽视轻慢这些告诫，灾
  祸的惩罚就不会消除。经书上说：  “行事适
  合天意，五福就会降临；行事违背天意，六
  极就会降临。”经传上说：“六种灾气兴起显
  现，如果不恭敬地修德来御灾，六种惩罚就
  会侵入，六种灾异的现象就会降临。”现今
  三年之间，灾祸异象蜂起，大小都具备了，
  这是行事不合天帝的心意，天帝不高兴，昭
  示得很显著。不在自身上寻求原因，就无法
  改正，从速处举荐士人，广泛征求意见，又
  不采纳他们的言论，这是沿循不合天意的轨
  迹，没有谢过的实际行动啊，天帝的责罚会
  因此更重。这五件事，是君王政事的法度，
  是南面而治的紧要事务，希望陛下留意。
  对策进上，天子对此很惊异，特意召见谷
丞。
    那年夏天，命令各位方正都来对策，这件事
记载在《杜钦传》中。谷永对答完毕，接着说
道：“我先前有幸得以条陈奏对灾异的效验，祸
乱的极至，言辞关系到您听纳的圣明。奏书陈述
在前，陛下舍弃不采纳，却又改让方正对策，不
正视值得忧惧的不寻常的现象，询问不紧急的平
常之论，废止承合天意的至理之言，竞相呈献无
用的空话，想要抹杀灾异，欺罔诬蠛天意，因此
皇天勃然发怒，甲己之间暴风三次到达，拔起折
断树木，这是天帝最为圣明不可欺罔的征验啊。”
皇上特意又询问谷永，谷永对答道：“日食地震，
是皇后贵妾独占宠幸导致的。”这件事记载在
《五行志》裹。
    在这时，皇上刚刚即位，谦虚礼让，把政事
委托给大将军王凤，议臣多归罪于王凤。谷永知
道王凤刚刚被信任而掌权，暗中想依附王凤，于
是又说：
    现今四夷归服，都成了您的臣妾，北方
    没有薰粥冒顿的忧患，南方没有赵佗、吕
    嘉的患难，三面边境安定，没有动用兵革的
    警报。大的诸侯才食俸数县，朝廷的官吏控
    制着他们的权力，使他们不能有什么作为，
    没有了吴、楚、燕、梁四面并立的局面。百
    官盘根错结，亲疏相互间杂，骨肉大臣有申
    伯一样的忠心，虔敬恭谨，小心翼翼有所畏
    忌，没有重合、安阳、博陆之类的叛乱。这
    三方面没有毛发般纤细的罪过，不可以归罪
    于诸舅。这和想以政事来找丞相父子的过失
    差错、中伤尚书宦官，搪塞不寻常的异象
    的，都是以不合事理的谬论欺罔天帝的人
    呀。我私下裹恐怕陛下留下昭然明显的过
    失，忽视天地明白的告诫，听从愚昧的人的
    不合事理的谬论，归罪于无辜的人，把灾异
    的发生归依到政事上，深深地失掉天帝的。i5
    意，这是大大不可以的呀。
    陛下即位，委任官吏沿循旧例，没有政
    事的过失。元年正月，白气显明地从东方升
    起，到了元年四月，黄色的浊气四处充塞，
    覆盖了京师，又发生大水灾，以地震和日食
    显示。各有占I-,应验，相为表里，百官诸事
    没有什么可归属依赖的，陛下单单不奇怪
    吗?白气从东方升起，是卑贱的人将要兴起
的标志啊；黄色的浊气覆盖京师，是王道衰
败断绝的征验啊。贱人正当兴起而京师裹王
道衰微，造两方面的征验已很不好。陛下果
真能深察愚臣我的话，致力于忧惧天地的异
象，长远地考虑宗庙的大计，改变以往更正
过失，脱离沉溺的心思，消除偏颇的宠爱，
振作干刚的威力，平分天帝庇护的恩惠，使
众位姬妾得以人人轮流进侍，好像还不够，
急需再多接纳适宜生子的妇人，不要挑拣美
丑，不要避讳尝字，不要讲论年龄。按这个
办法来推论，陛下能够在卑贱的人中间得到
承继的子孙，还反而是福气。o是为了得到
承继的子孙罢了，母亲没有卑贱的啊。派后
宫女史以及备使唤的人中适合皇上心意的，
广泛地在卑贱的人中间寻求，以遇到天帝所
展示的佑助，宽慰排解皇太后的担忧和怨
愤，和解消除天帝的责备和怒气，那么承继
的子孙就会繁衍生育，灾祸和异象就会止
息。陛下如果不能深察愚臣我的话，忽视天
地的警告，灾祸的根源不消除，水雨灾害，
山石异象，不久将会发生；发生了那么多灾
异已经到了极点，天象的变异已经形成，我
即使想要舍身献策，也于事无补了。
    疏远卑贱的臣子，能够敢于直率地陈述
天意，斥责讥讽宫帷隐私，要离间尊贵的皇
后和宠盛的姬妾，自知言语刺耳不合圣上心
意，必定不能免除汤镬之刑的诛杀。这是天
帝保佑汉家，使我敢于直率地说出这些啊。
三次进上密封的奏章，然后得以被召见；待
诏一旬，然后得以谒见圣上。从疏远卑贱的
地位得以进献忠言，很辛苦；从最尊贵的地
位得以闻知天意，很不容易。这些话不能泄
露，希望一五一十地写下我的话，由侍中来
进奏陛下，把它给心腹大臣过目。心腹大臣
认为不是天意，我应当受到妄言之刑的处
罚；如果认为果真是天意，为什么要忘掉国
家的根本，违背天意来放纵私欲!请陛下认
真察看仔细考虑，多多地替宗庙打算。
当时应对的有数十人，谷永和杜钦是其中最
优秀的。皇上把他们的奏疏都拿给后宫看。后来
皇上曾经赐给许皇后书信，引用谷永的话来责备
她，这件事记载在《外戚传》中。
    谷永已经暗中替大将军王凤游说了，才能又
的确是最优秀的，因此被提拔为光禄大夫。谷永
进上书信感谢王凤说：“我}有斗筲一样小的才
能，资质浅薄学问不佳，与将军没有一日的交
情，也没有左右的介绍，将军赏悦我的狂妄之
言，把我从皂衣小吏的位置上提拔起来，置身于
谏静之臣的末位，不听从积渐!El深的诬陷。不受
纳不实的谗言，即使齐桓晋文任用士人笃信亲
密，明察的父亲、聪智的兄长庇护养育子弟，实
在也无以复加!从前豫子吞炭毁声爨面毁形来报
答被待见的不寻常，齐门客在公门自到来报答孟
尝君的恩施，知氏、孟尝还有为他们而死的勇
士，何况将军的门下呢!”王凤于是厚待谷永。
    多年以后，谷永出京师做了安定太守。那时
皇上诸舅都学习经书，掌管政务。平阿侯王谭
按照年龄次序，应当接替大将军王凤辅佐政事，
尤其与谷永亲善。阳朔年间，王凤薨。王凤病重
时，推荐堂弟御史大夫王音来代替自己。皇上听
从他的建议，任用王音作大司马车骑将军，领尚
书事，而平阿侯王谭赐官位特进，领城门兵。
谷永听说了这件事，写给王谭一封信说：“您自
身具有周公、召公的品德，持有管子、晏子的操
行，敬重有才德的人并能谦恭地对待他们，喜欢
做善事不知疲倦，早就应该位在大将军了，因为
有大将军在，所以抑郁在家，不能舒展忧愤。现
在大将军不幸早薨，累计亲疏次序，排列才能高
低，应该轮到您了。拜官那天，京师士大夫怅然
失望。这都是因为我们这些人愚顽才能低下，不
能嘉奖表扬万分之一。近来听说您以特进之位领
城门兵，造就是车骑将军容仪温文地在朝廷执
政，最亲的贤舅却在外面掌管城门钥匙呀。我私
下裹替您感到不高兴。您应该坚决要求辞职，陈
说自己才能浅薄不足以坚固城门的守卫，收取太
伯的谦让之名，保留谦逊的路径，关上门高枕安
卧，做明智人的首领。希望您与见识广博的人共
同考虑这件事，我替您这样安排了。”王谭得到
他的信很感动，于是推辞谦让不接受领城门的职
位。从此王谭和王音相互之间不和睦。
    谷永在远地做郡官，担忧被王音危害，称病
足足三个月得以免官。王音奏请委任谷永做营军
司马，谷永多次谢罪自己陈述情状，得以迁职作
了长史。
    王音因逾越至亲以堂舅的身份辅佐政事，威
势权力比王凤的时候降低了。谷永又游说王音
说：“将军居任上将的职位，封食土地肥沃的大
城，担负着周公、召公一样的职责，把握着天下
的机要，可以称得上富贵的极点了，人臣中没有
第二个，天下的责难就会从四面而来了，您将凭
藉什么占据这种地位呢?您应该朝夕不倦怠，持
有伊尹般坚强的品德，来坚守职责辅助皇上，诛
除恶人不回避亲近信爱的人，推举贤能不回避仇
视敌对的人，来显示最大的公正，在四方树立信
用。专心地实行这三方面，才能够长期担负重
任，长久地享受深厚的宠幸。太白出现在西方六
十天，按规律应当高入天空，现在已经过了Et
期，还在桑榆之间，本体虚弱而运行迟缓，形状
小而光亮微弱。荧惑角气势强烈大而明亮，逆行
居于尾宿。火星逆行，是固定不变的；火星居于
尾宿，是异变。天意难道是指将军忘记了深沉隐
伏的大义，委曲顺从，执事不坚强，不广泛任用
士人，仍有好恶的忌讳，坦荡的品德不纯粹，正
有舆将相大臣背离的开端吗?为什么您刚继承司
马的名号，不久金星和火星一起有这样的变异?
上天最为圣明，不会凭空地显示异象，希望将军
敬畏而谨慎地看待这一切，深思变异的缘故，更
改寻求执政的途径，来承合天意。”王音还是不
能心平，推荐谷永做了护菀使者。
    王音薨，成都侯王商代替他做了大司马卫
将军，谷永于是升迁为凉州刺史。在京师奏事完
毕，应当到部裹去，当时有黑龙出现在束莱，皇
上派尚书询问谷永，听受他要说的话。谷永对答
说：
    我听说称王天下据有国家的人，忧患在
    于君主有危身亡国的行为，而告诫危亡的话
    却不能够被君主听到；假如使告诫危亡的话
马上让君主听到，那么商周就不会改变姓
氏而交替兴起，三代不变更政治而更相使
用。夏商将要灭亡了，道路上的行人都知
道，君主却安然地自以为像太阳在天上一样
没有谁能危害他，因此过恶日益严重他自己
却不知道，大命倾覆却不醒悟。《周易》上
说：“能够考虑到危险的才能保有安定，能
够想到灭亡的才能够存在。”陛下果真能注
意宽宏英明地听取意见，没有因忌讳杀人，
使刍莞之臣能够在您面前陈述全部所听到
的，不担忧后患，直言的路径打开了，那么
四方众多贤士就会不远千里，像车辐集于轴
心一样聚集到朝廷陈述忠诚，这是群臣的最
大愿望，社稷的长久福气啊。
    汉家实行夏历正月，夏历正月属黑色，
黑龙，是同姓的象征啊。龙属阳德，从小到
大，因此是王者的祥瑞之应。不知是不是同
姓有看见本朝没有继嗣的福庆，多有危险的
裂隙，要趁此侵扰作乱举兵而起呢?还是启
动心思期望继嗣君主之后，残暴不仁，像庐
陵、昌邑之类?我很愚钝不能断决。元年九
月黑龙出现，九月最后一日，又出现日食。
今年二月己未夜星体陨落，乙酉，又出现日
食。六个月之间，大的异象四次出现，两次
同月，三代的末年，春秋的混乱时，也不曾
有过啊。我听说三代社稷灭亡宗庙丧失的原
因，都是由于妇人和一些恶人沉湎于酒乐。
《周书》上说：  “采用妇人之言，是自绝于
天。”“容纳四方逃亡多罪的人，尊崇并抬高
他们，亲信并使用他们。”  《诗经》中说：
“火烧得正烈，难道有能灭掉它的人吗?赫
赫宗周，是褒姒灭亡了它呀!”《周易》中
说：“饮酒浸湿其头，信用因此丧失。”秦经
历二世十六年就灭亡的原因，是养生过分奢
侈，奉终过分华富啊。这两方面陛下兼而有
之，我请求大致地陈述一下它们的效应。
    《周易》说“居中主食，没有什么可成
就的”，是说妇人不能参与政事。《诗经》上
说：“以哲妇为美，实际是枭鹧呀；”“不是
从天而降，而是由妇人而生。”建始、河平
之际，许、班两家的尊贵，顷动前朝，气焰
熏灼四方，赏赐无法计算，致使内库空虚，
女宠达到顶点，不能再增加了；现在后起的
人，天不赐福，比以前更胜十倍。废止先帝
的法令制度，听从采用她们的话，授予宫爵
和俸禄不恰当，释放王法当杀的罪人，骄纵
他们的亲属，凭藉他们的威势权力，恣肆横
行扰乱政事，主管侦视揭发的官吏，没有敢
遵循法令的。又在掖庭狱大量挖掘坑阱，鞭
笞拷打比炮烙还痛苦，绝灭人的性命，主上
替趟、李报答恩德报复仇怨，反而除去罪行
明白的人的罪名，建议劾治公正的官吏，往
往拘囚无罪的人，拷打逼迫威吓使其屈服来
定立罪名，直至替人放债，分取利息接受报
谢。活着入狱死着出来的人，无法计算。因
此日食两次出现，来显明他们的罪过。
    帝王一定先自取灭绝，然后天才灭绝
他。陛下抛弃拥有万乘的最尊贵地位，喜好
平民之家的卑贱之事，厌恶高尚美好的尊
号，喜好庶民的卑字，推崇聚集浅薄无义的
小人把他们作为私客，多次离开防守坚固的
深宫，昼夜引身与众，小人相随，像乌聚集
一样杂乱会合，饮酒沉醉在官吏百姓家中，
服色混乱共坐一榻，放纵狎侮，尊卑混淆没
有区别，尽情遁游寻乐，昼夜出行。主管门
户奉有值宿守卫职责的大臣持着干戈守护空
宫，公卿百官不知道陛下在什么地方，累计
已有几年了。
    帝王以百姓为基础，百姓以财产为根
本，财产枯竭了百姓就会叛乱，百姓叛乱国
家就会灭亡。因此圣明的君主爱惜休养根
本，不敢让它们穷尽，使用民力像承办大祭
祀一样谨慎。现在陛下轻易地夺取百姓的财
产，不爱惜民力，听从邪臣的计谋，离弃高
大宽敞的初陵，抛去十年功作的开端，改作
昌陵，违反天地本性，依着低下的地方来做
成高地，堆积土壤作为高山，派遣罚做劳役
的人兴建城邑，同时修建宫殿宾馆，大兴徭
役，大量增加赋税和征敛，征发服役像雨密
集，劳役之功比干溪多百倍，费用与骊山相
比拟，败坏疲敝天下，五年没修成而后回到
原来的陵地。又扩大营表，掘开人家的坟
墓，截断骸骨，暴露尸首灵柩。百姓财产枯
竭劳力用尽，愁苦怨愤感动天帝，灾祸异象
多次降临，饥荒频繁出现。人们四处流散寻
找食物，饿死在路上的人，以百万计算。公
家没有一年的积蓄，百姓没有十天的储藏，
上下都匮乏，无法赈救。《诗经》上说：“殷
的借鉴不远，在夏后之世。”希望陛下能够
追溯观察夏、商、周、秦丧国的原因，来借
鉴考察自己的行为。我所说有违背事实的，
我一定承受妄言的诛罚。
    汉兴起九世，一百九十余年，继位的君
主有七个，都承合天意顺应天道，遵循先祖
的法令制度，有的以在衰落中复兴而有名，
有的以政治清明国家安定而有名。到了陛
下，单单违背天道放纵私欲，轻贱自身胡妄
行动，正当壮年的隆盛，没有继嗣的福气，
而有危亡的忧患，积累丧失为君之道，不合
天意之处，也已经很多了。作为先祖的后代
子孙，保守先祖的功绩事业，像这样，岂不
是辜负了先祖吗!现在社稷宗庙祸福安危的
关键都在于陛下，陛下果真愿意发扬圣明的
品德，明显而深深地醒悟，畏惧造上天的威
严和愤怒，深深地戒惧危亡的征兆，冲洗掉
乖戾不正的不良志趣，振作精神致力政事，
一心一意地恢复为君之道，杜绝众小人作私
客，避免不公正地任用官员，全部停止北宫
私奴车马惰游外出的备办，克制自己恢复礼
法，不要再犯微行出宫饮宴的过失，来防止
即近的灾祸，深深思考日食两次出现的示
意，抑制减损椒房玉堂隆盛的宠幸，不要听
从后宫的请谒，废除掖庭不合法的牢狱，填
平炮烙般的陷阱，诛杀奸邪谄媚之臣以及左
右持邪门旁道来奉事皇上的人，以满足天下
的期望，暂且停止初陵的劳作，停止各种修
补整治宫室的工程，消减更卒减少赋税，完
  全停止微用民力，慰问抚恤赈救贫困的人，
  以安定远方，勉励推崇忠诚正直之人，放逐
  屏退凶狠暴虐之人，不要让白吃饭的官吏长
  久地占据厚禄，按顺序连续实行，坚持不懈
  没有违背，早晚勤奋，多次省视不倦怠，旧
  的过错全都改正了，新的德行已经显著了，
  细小的邪恶不再放在心上，那么赫赫盛大的
  异象差不多可以消失了，天命的去无德就有
  德差不多可以恢复丫，社稷宗庙也就差不多
  可以保全了。希望陛下留意不要重复过失，
  仔细省察我的话。我有幸得以备位边署官
  吏，不了解本朝的得失，谬论触犯忌讳，罪
  该万死。
  成帝生性宽厚而且喜好文章，又长时间没有
继嗣，多次微服出行，常亲近宠幸无德之臣，
赵、李由微贱而得以独占宠幸，这都是皇太后和
诸舅早晚经常忧虑的．最亲近的人难以多说，因
此推举谷永等让他们趁着天象的变化来恳切地进
谏，劝说皇上采纳他们的话。谷永自知有内应，
陈说意见没有可迟疑的，每次奏事朝廷都加礼应
答。到进上这封奏章，皇上大怒。卫将军王商秘
密指使谷永要他离去。皇上派侍御史拘捕谷永，
命令过了交道厩就不用追了。御史赶不上谷永，
回来了，皇上的怒气也消除了，自己懊悔。第二
年，召谷永做太中大夫，升任光禄大夫给事中。
    元延元年，谷永做了北地太守。当时灾祸异
象特别多，谷永应当赴任，皇上派卫尉淳于长听
受谷永要说的话。谷永对答道：
    臣谷永有幸得以愚朽之才做了太中大
    夫，占据着拾遣之臣的位置，跟随在上朝的
    大臣后面，进不能竭尽心力贡献忠诚辅佐宣
    扬圣德，退没有披着坚固的镜甲持着锐利的
    兵器讨伐不义的功劳，承蒙厚恩，才升迁到
    北地太守。断命陨首，以身体滋润野草，不
    足以报答万分之一。陛下圣德宽厚仁爱，不
    忽略微贱易忘的臣子，像周文王一样注意听
    察，向下问到割草打柴的愚钝之人，诏令让
    卫尉听受我谷永要说的话。我听说奉事君主
    的道理，有进言职责的人要竭尽他的忠诚，
有官位职守的人要修整他的职责。臣谷永有
幸得以免除担负进言职责的罪过，拥有居官
守职的责任，应当全力遵守职责，教养安抚
百姓罢了，不应该再涉及得失的言词。忠诚
的大臣对于皇上，志在尽量奉献自己的忠
心，因此虽远离也不会背叛君主，虽死不会
忘记国家。从前史鱼已死，余存的忠诚没有
终止，就遣命把灵柩放在后堂，用尸体传达
忠诚；汲黯身在外而想着朝廷，显露愤懑舒
展忧怨，留言李息。经书上说：  “即使你身
在朝廷外，你的心无时不在王室。”臣谷永
有幸做给事中出入朝廷三年，即使是持着干
戈守护边疆之地，思念的心常存在宫中，因
此敢于超越郡守的职责，陈述多年的忧虑。
    我听说天生众民，相互不能治理，就替
他们设立君王来统领治理他们，占有控制海
内的不认为是天子，分封土地划分疆界的不
认为是诸侯，都认为是百姓。流传三统历
法，排列三正次序，抛弃暴虐无道，扩展仁
厚有德，不偏私一姓，明确天下是天下人的
天下，不是一个人的天下。君王亲自施行道
义仁德，承合顺应天地，博爱宽厚，恩泽布
及路边芦苇一样微贱的人，收纳赋税取用民
财不超过常行的法度，宫室车马服用不逾越
制度，做事节俭财产富足，百姓和睦，就会
卦气和顺，五种自然现象按时间的先后出
现，百姓长寿，草木生长繁茂，祥瑞的征兆
一齐降临，来显示上天的庇护和扶助。无道
而行为荒诞，违逆天意残害生物，穷奢极
欲，沉湎于逸乐而荒废政事，听从妇人之
言，诛杀放逐仁厚贤能的人，离弃骨肉，众
小人当权，严峻刑法加重赋税，百姓愁苦怨
恨，就会卦气惑乱，灾祸的征兆显示过失，
上天盛怒，灾祸异象多次发生，曰月相掩而
食，五星失去正常的运行，大山崩塌江河溃
决，泉水涌出，妖孽同时出现，孛星放光，
荒年相连，百姓夭折，万物早亡。一直不改
悔醒悟，罪过广布变异备具，上天不再责备
告诫，而另外扶立有德的人。《诗经》一L说：
“于是眷然西望，而给予他宅居。”
    远离恶人夺去无能的人的王位，转而扶
立贤能圣明的人，是天地不变的规则，历代
帝王都是一样的，再加上功德有大小，时间
有长短，时代有先后，天道有盛衰。陛下继
承八代的功业，正当阳数的末季，进入三七
的端头，遭受《无妄》的卦运，正值百六的
灾厄。三种灾难不同类，相杂一处共同会
合。建始元年以来二十年间，众多的灾祸大
的异象，交错蜂起，比《春秋》所记载的还
多。八代的著述记载，长久地没有消除，又
继以今年正月己亥朔日出现日食，正值三朝
始会，四月丁酉四方众多星体白天陨落，  七
月辛未彗星横扫天空。趁三种灾难的会合，
积聚众多的灾祸异象，接着是荒年，接着是
贫困。彗星，是最大的异象，土精所生，陨
落的效验出现在饥荒变乱之后，兵乱兴起
了，衰败的时候不远了，修德积善，恐怕也
不能补救。应验在内就是深宫后庭将有骄臣
悍妾因醉酒而狂妄背理突发的混乱，北宫园
林街巷之中臣妾之家的幽闲之处有征舒、崔
杼之类的叛乱；应验在外就是诸侯边地将有
樊并、苏令、陈胜、项梁振臂而起的祸患。
内乱，那么祸患在早晚之间，外乱，则应终
日警戒，发兵以火星角气强烈时作为约定。
安危的分界，是宗庙的最大忧患，臣谷永因
此破胆寒心，预言了多年。下面有祸乱的端
倪，然后灾变出现在上，怎能不致慎!
    灾祸兴起于细微之处，邪恶产生于轻忽
之间。希望陛下端正君臣大义，不要再和那
些小人轻慢亵狎宴乐饮酒；中黄门后庭平曰
骄横傲慢不谨慎曾因醉酒丧失为臣之礼的，
都逐出不留。努力修正三纲的威严，整治后
宫的事务，抑制远离骄纵嫉妒的宠爱，推崇
亲近柔婉顺从的行为，加恩施惠失意之人，
安慰抚恤怨恨之心。保有至尊的重位，握有
帝王的威严，朝觐之臣法车先出而后驾出，
陈列卫兵清理道路而后驾行，不要再轻贱自
身独自出行，在臣妾的家中宴乐。三方面已
经修正，内乱之路就堵塞了。
    诸侯举兵作乱，萌发在百姓饥饿而官吏
不抚恤的时候，兴起在百姓困顿而赋敛沉重
的时候，爆发在百姓怨愤背离而君主不知道
的时候。《周易》中说：“屯积膏脂，占卜小
事吉，占卜大事凶。”经传中说：“饥年而不
减少资财为泰，就会发生水灾，就会有灭亡
的凶险。”《袄辞》中说：“门闩松动锁簧丢
失，君主暴虐无德，大臣行为有失，就有乱
臣谋划篡位的凶险。”君主遭逢衰败艰难之
世，有饥荒的灾害，不减少用度却加大润益
自己，因此有凶险；百姓困顿贫乏没有用来
供君主所求的，愁苦悲愤怨恨滋生，因此出
现水灾；城门闩是保守国家安固的，安固将
要失去了，因此锁簧丢失。去年二十一个郡
国由于水灾而受损害，庄稼没有收成。今年
蚕麦都不好。河流汹涌澎湃，长江黄河漫
溢溃决，大水泛滥十五个郡国还多。连年丧
失庄稼，农时错过了种不上过冬的麦子，百
姓失掉产业流离漂散，群辈官吏把守关口不
予接纳。大的异象那样鲜明，水灾浩浩，黎
民贫穷困顿如此，这是应该减少平常的税额
和自己润益的费用的时候，有司却奏请增加
赋税，很背谬经书的义理，违逆百姓的心
意，这是播布怨恨趋向祸患的做法啊。锁簧
丢失的情形，大概是因为这些才发生的。古
时候稻谷不丰收就减少饭食，灾祸屡屡发生
就减少服饰，凶年不修建房屋，这是英明君
王的制度啊。《诗经》中说：“百姓有悲伤的
事，伏地爬行来赈救他们。”《论语》中说：
“百姓不富足，谁给君主富足?”我希望陛下
不要允许增加赋税的奏请，还要减少大官、
导官、中御府、均官、掌畜、廪牺的费用，
停止尚方、织室、京师郡国的工服官的发输
制作，来扶助大司农。流布仁德广施恩惠，
救济补助困乏之人，打开关门津梁，接纳流
散的百姓，任凭他们到自己想去的地方，来
救济他们的危急。立春的时候，派遣使者巡
  视民风习俗，宣扬散布圣明的恩德，慰问抚
  恤孤儿寡妇，询问百姓疾苦，慰劳勉励地方
  官，告诫奖励农耕植桑，不要夺取农耕的时
  间，来慰劳安抚百姓的心，防备阻塞大的奸
  邪产生的空隙。诸侯的叛乱，差不多就能够
  平息了。
    我听说上主可与他一起做善事而不能与
  他一起做恶事，下主可与他一起做恶事而不
  能与他一起做善事。陛下天然的品性，通达
  聪慧，是上主的姿质。}要能稍稍省思愚臣
  的话，感悟三种灾难，深深忧惧大的异象，
  定下心思推行善政，抛弃忘掉邪恶的心志，
  不要再犯以前的过失，振作精神致力治政，
  最大的诚意感应上天，那么天上积久的异象
  遏止了，地下的灾祸叛乱降伏了，还有什么
  忧虑担心的呢?我私下裹担心陛下为公的志
  向没能专一，私人的爱好很有所存留，还爱
  恋众小人，不肯去做啊!
  奏对进上，天子很为他的话所感动。
  谷永对于经书，能够普遍地通明畅达，与杜
钦、杜邺大致相当，但不能像刘向父子和扬雄一
样融会贯通。他对于天官、  《京氏易》最精通，
因此善于谈论灾变异象，前后上奏四十多件事，
稍有重复，专门指责主上自身和后宫罢了。被王
氏所袒护，主上也知道，不很亲近信赖他。
    谷永所任之处都很称职，做北地太守一年
多，卫将军王商薨，曲阳侯王根做了骠骑将军，
推举谷永，征召入京做大司农。一年多后，谷永
生病，二个月后，有司上奏请求免去谷永的职
位。先例，公卿生病，皇上就赐予休假，到谷永
时单单马上免职。几个月后，谷永死在家裹。本
名谷并，据说因尉氏樊并造反，改名谷永。
    杜邺字子夏，本是魏郡繁阳人。祖父和父
亲积累功劳都官至郡守，武帝时迁居茂陵。杜邺
年少丧父，他的母亲是张敞的女儿。杜邺壮年
时，跟随张敞的儿子张吉学习请教，得到其家藏
之书。以举孝廉做了郎。
    杜邺与车骑将军王音友善。平阿侯王谭不
领受城门职，后来去世，主上哀伤懊悔这件事，
于是又命令王谭的弟弟成都侯王商官位为特进，
领城门兵，可以像将军府一样举拔官吏。杜邺见
王音先前与平阿侯有怨隙，就游说王音说：“我
听说人之常情，对待恩深的人就奉养谨厚，对待
最爱的人就有求必应。亲近却不被特殊对待，谁
能没有怨气?这是《棠棣》、《角弓》诗创作的目
的呀。从前秦伯拥有千辆兵车的国家，却不能容
纳他同母的弟弟，《春秋》也记载并讥讽他。周
公、召公就不这样，他们忠诚地相互辅助，按照
道义相互匡正，同等对待自己的亲属，同等对待
自己的地位，不凭藉圣德独占国家的尊宠，也不
因年长独自承受荣耀的职位，以陕为界划分职
责，共同辅政。因此在内没有不满和怨恨的裂
痕，在外没有遭受侵犯欺侮的耻辱，两个人都享
有上天的庇佑，承受高洁的名声的原因，大概就
是因为这些。我私下裹见成都侯以特进领城门
兵，又有韶令得以像五府一样举拔官吏，这是皇
帝明诏要宠幸他呀。将军应该奉承顺从圣上的心
意，更加不同于以前，每件事凡要商议，一定要
让他参与，意旨因忠诚而发，又由将军提出，那
么谁敢不高兴呢?从前文侯感悟趟仓唐进献大雁
而父子更加亲近，陈平供给绛侯一餐的饮食而将
相更加和悦，这种接触虽然在楹阶俎豆之间，它
的目的却是在于为国家击退敌人消除患难，这样
的谋略难道不远大吗!我私下很仰慕仓唐、陆子
的行为，告诉您的这些私下裹的话，}希望您能
好好考虑这件事。”王音很赞赏他的话，从此与
成都侯王商亲密起来，两个人都很重视杜邺、、
后来杜邺因病辞去郎。王商做了大司马卫将军．
任命杜邺做主簿，把他当作心腹，推举他做诗御
史。哀帝即位，升任他做凉州刺史。杜邺居官宽
舒，缺少威严，多年后因病免官。
    当时，皇上的祖母定陶傅太后尊称皇太太
后，皇上的母亲丁姬尊称帝太后，皇后就是傅太
后堂弟的女儿。傅氏封侯的有三个人，丁氏封侯
的有两个人。又封傅太后同母弟的儿子郑业为阳
信侯。傅太后更是参预政事独揽大权。元寿元年
正月朔日，皇上任用皇后的父亲孔乡侯傅晏做
大司马卫将军，任用帝舅阳安侯丁明做大司马
骠骑将军。到授官时，发生了It食，皇上下令推
举方正直言的士人。扶阳侯韦育举荐杜邺方正，
杜邺对奏说：
    我听说禽息为国忧虑，碰碎头也不遗
    憾，卞和进献宝玉，被砍去双足而心甘情
    愿。我有幸得以承奉直言的诏令，没有前两
    者的危险，怎敢不尽力陈说!我听说阳者尊
    贵阴者卑贱，卑贱者跟随尊贵者，尊贵者兼
    管卑贱者，这是上天的规律。因此男子虽然
    卑贱，也各自是他家的阳者；女子虽然尊
    贵，仍是国中的阴者。因此在礼法上要明确
    三从的规范，即使有文母的德行，一定也要
    受她儿子的约束。《春秋》不记载纪侯的母
    亲，是因为妇道衰减。从前郑伯听从姜氏的
    欲望，终于发生叔段篡国的祸乱；周襄王在
    国内迫于惠后之难，而遭到移居郑国的危
    亡。汉朝兴起，吕太后依仗权势偏私亲属，
    又让外孙女做孝惠皇后，那时继嗣不明确，
    凡事多隐晦，白昼昏暗冬季打雷之类的变
    故，多得记载不过来。私下裹见陛下施行不
    偏颇的政治，每事节约俭省，不合礼就不去
    做，确实是想修正自身与天下一起更化布
    新。然而好的兆象没有应验，却发生了H食
    地震，百姓听到谣言行筹占F，相互传说惊
    惶不安。据《春秋》记载灾异是以景象指意
    作为言语告诫人，因此在于获知一类所指喻
    的意思来知道其他的事。H食，表明阳被阴
    所覆盖，《坤卦》凌于《离》之上，是《明
    夷》的卦象。《坤》用来效法地，为土为母，
    以安静为德。地震，是不守阴道的效验。占
    象很清楚，我怎敢不直陈这些事!
    从前曾子询问听从父命的道理，孔子
    说：“这是什么话!”孔子赞扬闵子骞严格
    遵守礼法，听任父母的行为，没有不合理
    的，因此也没有可离间的。前大司马新都侯
    王莽罢官住在弟弟家中，依据诏书决策，又
    遣归封国。高昌侯宏离开藩地自动与朝廷
    断绝关系，仍然享有封土。制书侍中驸马都
  尉傅迁巧言谄媚不忠诚，免官遣归故郡，间
  隔没到一个月，就又有命令召他回来，大臣
  上奏请求公正地对他进行处罚，终于不再遣
  回，却反而兼任官职奉命出使，尊显宠幸超
  过了从前。至于阳信侯郑业，都是因私情
  做了一国之君，并不是功德达到这个地步。
  众外家昆弟不论有无才能，一同侍奉在宫
  中，布列在近臣之位，有的掌管兵卫，有的
  把持军屯，宠爱的心思并于一家，积久显贵
  的权势，是历代很少看到很少听说的。甚至
  竟然并列设置大司马将军的职位。皇甫纵然
  昌盛，三桓纵然兴隆，鲁国因此分作三军。
  也无法与这相比。正当授官的日子，天空昏
  暗出现H食。不在前后，正当授官之曰才发
  生的原因，是告诫陛下要谦逊不要专制，不
  要}信赖一个人，他说的就听从，他要的就
  顺从，有罪恶的不获罪处罚，没有功劳才能
  的都受官封爵，传布越久积陋越多，这正是
  过失所在，上天要用明白的道理来使圣朝醒
  悟。从前诗人指责的，  《春秋》讥讽的，景
  象指意是这样，大概不在其它方面。由后事
  来审视前事，就忿恨认为它不对，到了自身
  的行为，不自己照镜察看，就认为是对的，
  这是计策的失误。疏远卑贱的大臣单单从旁
  边看到了，我疑心宫内也有像我这样的人．
  上天的变故不是空泛的，像这样尽力保佑历
  代君主，为什么不顺应天意修正政事!
    我听说野鸡显出怪异，高宗被深深触
  动；大风猛烈地刮过，成王因此惊恐不安。
  希望陛下更加精心专诚，考虑承继国初的隆
  盛，凡事考查古例，来满足百姓的心意，那
  么黎民百姓就没有不高兴的，上帝百神收回
  威势和怒气，还哪裹用得着忧虑祯祥福禄不
  来回报：
  杜邺没有授官就病死了。杜邺谈论百姓传布
谣言行筹占卜的事，以及谷永谈论王者买私田，
出现彗星陨石锁簧丢失的占验，这些都记载在
《五行志》中。
    当初，杜邺跟随张吉学习，张吉的儿子张竦
又少年丧父，跟随杜邺研习学问，在当时也很有
名，尤其擅长文字之学。拄邺的儿子灶述，清静
好古，也有很好的才能，建武中历位列卿，宫至
大司空。他考定文字的水平胜过杜邺和张竦，因
此世人说研究文字之学由丝公开始。
    赞曰：孝成帝时代，把政权委托给外戚之
家，诸舅把持政权，权势比了氏、傅氏在孝哀帝
时还重。因此杜邺敢于指责丁氏、傅氏，而杜
趑、j挞不敢谈论玉正，这是形势使得他们那样
啊。还有杜钦想要抑制减损王凤的权力，杜邺却
依附王音和王商，也是如此。谷永陈说三七的警
戒，这表现出他的忠诚，到他引用申伯的事来谄
媚王凰，离间平阿侯与车骑将军，陈说金火的变
化谋求和解，可以称作是诚信不足而言谈有余的
人。孔子称“友多闻”，这三个人近似这种说法
了．
]725
[第五十六
匕王嘉师丹传
    何武字君公，是蜀郡郫县人。宣帝时，天
下战乱平息秩序安定，四夷归服，神爵、五凤之
间多次蒙受祥瑞以应人君之德。益州刺史王襄指
使辩士王裹颂扬漠德，作了《中和》、  《乐职》、
《宣布》诗三篇。何武当时十四五岁，与成都杨
覆众等人一同学习唱这些诗。那时，宣帝沿袭武
帝旧例，寻求博识通达才能卓越的士人，在宣室
召见何武等人。皇上说：“这是盛德之事，我凭
什么能够承受它啊!”以王褒备作待韶，何武等
人赐帛罢退。
    何武拜见博士从师学习，研习《周易》。凭
考中射策甲科做了郎，与翟方进心志投合相互友
好。光禄勋以四行推举官吏，何武升任鄂县县
令。犯法被罢免回家。
    何武兄弟五人，都是郡中官吏，郡县的人很
敬畏他们。何武的弟弟何显家有商人户籍，经常
不交纳赋税，县裹多次负担他的赋税。集市上负
责收税的人求商抓住这点侮辱何显家，何显大
怒，想要藉官吏职事中伤求商。何武说：  “因为
我们家交租赋服徭役不在众人之前，以公事为
重，不徇私情的官吏难道不应该这样吗!”何武
最终报告太守，招纳求商做了卒吏，州里的人听
说了这件事都很敬佩他。
    遇了很久，太仆王音推举何武贤良方正，召
他对策，授官做了谏议大夫，升任扬州刺史。他
纠举上报食禄二千石的大官吏一定先向他们颁下
通告，服罪的替他们减除罪状，罢免他们就行
了；不服罪的，以最重的刑罚上报他们的罪状，
抵偿他们应负的罪责，有的甚至获死罪。
    九江太守戴圣，是《礼经》中号称小戴的那
个人，实行惩处多不遵守法令，前刺史因为他是
大儒者，宽容了他。等到何武做刺史，巡行部腊
审查记录囚犯的罪状，有检举出来交给郡治罪
的。戴圣说：“后进生知道什么，竟想扰乱别人
的管理!”都没有裁决。何武派从事查访到他的
罪行，戴圣害怕，自己辞了官。后来他做了博
士，在朝廷上诽谤何武。何武听说了这件事，自
始至终不宣扬他的恶行。后来，戴圣的儿子的宾
客聚为群盗，被官吏捕获，拘囚在庐江，戴圣自
以为儿子一定会死。何武用心公平地裁决追件
事，其子最后得以不判死罪。从这以后，戴圣羞
愧心服。何武每次奏事到京师，戴圣未曾不到他
门下谢恩。
    何武作刺史，二千石官吏有罪，随时检举上
报，其余贤能与不贤能的官吏都一视同仁，因此
郡国各重视他们的郡守和国相，州中太平。巡行
部属一定要先到学官接见诸生，考查他们的诵读
和论辩，询问他们政事的得失，然后进入传舍，
拿出记录询问耕种田地的数量，五谷的好坏，之
后才会见郡守，把造作为惯常的次序。
    当初，何武做郡中官吏的时候，奉事太守何
寿。何寿知道何武有宰相的才能，因为他与自己
同姓，所以厚待他。后来何寿做了大司农，他哥
哥的儿子做庐江长史。当时何武在官邸奏事，何
寿哥哥的儿子恰好在长安，何寿备酒席请来何武
的弟弟何显和老朋友杨覆众等人，酒喝得正畅
快，让他哥哥的儿子出来见面，说：“逭孩子是
扬州长史，才能低下，不曾问候拜见过何武。”
何显等人很羞愧，回来把这件事告诉了何武，何
武说：  “刺史如同古代的方伯，是皇上所委任，
一州的表率呀，职责在于推荐善人罢除恶人，官
吏治理政务的成绩有卓越之处，百姓有隐居的，
才应当召见，不能有什么私下的询问。”何显、
杨覆众勉强他，不得已召见，赐给一卮酒。年
中，庐江太守举拔了何寿哥哥的儿子。何武就是
这样遵守法令害怕失职。
    何武做了五年刺史，入京做丞相司直，丞相
薛宣很敬重他。出任清河太守，几年后，因郡中
十分之四以上地区遭受灾害获罪免官。过了很长
时间，大司马曲阳侯王根推荐何武，征召他做
了谏大夫。升任兖州刺史，入京任司隶校尉，调
任京兆尹。过了两年，何武推举方正，因所举的
人被召见时旋转一拜，有司认为他违谬众人弄虚
作假而获罪。何武获罪贬为楚内史，升任沛郡太
守，又入京任廷尉。绥和三年，御史大夫孔光被
贬为廷尉，何武做了御史大夫。成帝将要修治辟
雍，开置三公官职，就将原来的御史大夫改为大
司空。何武改任大司空，封为泛乡侯，食邑一千
户。泛乡在琅邪不其，哀帝刚即位，褒奖赏赐
大臣，另把南阳挛的博望乡作为泛乡侯封地，增
加封地一千户。
    何武为人仁爱厚道，喜欢举荐士人，劝勉称
颂别人的好处。他做楚内史时厚待龚胜、龚舍二
人，在沛郡时厚待唐林、唐尊二人，等到做了公
卿，就向朝廷推荐他们。这些入之所以能显赫于
世，都是何侯的力量，世人因此敬重何武。然而
他憎恶朋党，一定向儒者询问考察文官，一定向
文官询问考察儒者，用来相互参考检验。要任命
官吏，先制定科目条例来防止私相嘱托。他做官
也没什么显赫的名声，离任后常被人怀念。
    等到何武做了御史大夫司空，与丞相方进一
同进奏说：  “以前诸侯王判决案件治理政事，内
史主管诉讼事务，相总管法令辅佐诸侯王，中尉
治理盗贼。现在诸侯王不判决案件参与政务，中
尉官职罢置，职责并入内史，委任郡国守相，是
为了统一威信，安定百姓。现在内史职位低下而
权力重大，权势超过了职位，不统一为尊贵的地
位，很难治理好。我请求相的职位要如同太守，
内史的职位要如同都尉，来顺应尊卑的次序，平
衡轻重的权力。”皇上命令说：  “可以。”把内史
改为中尉。开始何武为九卿的时候，进言说应该
设置三公官职，又与方进一同进奏罢设刺史，改
设州牧，后来又都恢复了旧制，这件事记载在
《朱博传》中。}有内史一事实行了。
    何武多有举荐进奏，称得上烦琐细碎，不能
称为贤能的人．他的功绩声名大致与薛宣一样，
才能不如他，但经学和正直要超过他。何武的后
母住在郡中，他派官吏回去迎接．11：：值成帝崩，
官吏恐怕道路卜有盗贼，就让后母留在了邵中，
左右近臣有人谴责何武事奉亲人不忠厚。哀帝也
想改换大臣，于是颁策书罢免何武道：  “您行事
烦琐，不合众人的心意，孝顺的声名没有听到，
坏的名弹流行，没有用来做表率向四方显示的。
应交回大司空印绶，免官回归封国．，”此后过了
五年，谏大夫鲍宣多次为他伸冤，天子感动于丞
相王嘉的对答，而高安侯董贤也推荐何武，何
武因此又被征召做了御史大夫。过了一个多月，
调任为前将军。
    在追以前，新都侯王莽回归封国，过了几
年，皂t：因为太皇太后的缘故征召王莽返回京
师。工莽的堂弟成都侯王邑是侍中，假称太皇
太后旨意报告哀帝，替王莽请求特进给事I卜官
职。哀帝又向太皇太后请示，事情暴露。太后替
他谢罪，皇上因为太后的缘故不忍杀他，降职任
命王邑做了西河属国都尉，削减千户。后来有韶
令举荐大常，王莽私F裹怂恿何武以求举荐，何
武不敢推举他。此后过了几个月，哀帝崩，太后
当H召王莽入宫，收回大司马董贤的印绶，命令
有司推荐可以做大司马的人．乇莽原来是人司
马，因躲避丁、傅辞去官位，众人称颂认为他贤
能，又是太后的近亲，白大司徒孔光以下满朝官
员都推举王莽。何武是前将军，平时与左将军公
孙禄相交好，两人单独谋划，认为以前孝惠、孝
昭两个年幼的皇上在位的时候，外戚吕、霍、上
官把持政权，几乎倾危社稷。现在孝成、孝哀连
续两代没有子嗣，止应当挑选任命亲近的人辅佐
年幼的皇上，不应让异姓大臣把持政权，亲密和
疏远的人相间杂，替国家谋划为便利。因此何武
推举公孙禄可以做大司马，而公孙禄也推举何
武。太后最终自主任命王莽做了大司马。王莽暗
示有司进奏弹劾何武、公孙禄相互称道荐举，两
人都被免官。
    何武回到封国后，王莽的势力渐渐强盛起
来，做了宰衡，暗地裹诛杀不依附自己的人、、元
始三年，吕宽等事情发生。当时大司空甄丰接受
王莽的暗中旨意，派遣使者乘驿车清理惩治其同
党，牵连引出许多王莽所想要诛杀的人，上党
鲍宣，南阳彭伟、杜公子，郡国豪杰获罪而死
的有几百人。何武也在被诬陷之列，大理正用槛
车征召何武，何武自杀。众人多有认为何武冤枉
的，王莽想满足众意，让何武的儿子何况继嗣为
侯，谧何武为剌侯。王莽篡位，罢免何况为庶
人．
    王嘉字公仲，是乎陵人。考中明经射策甲科
做了郎，因守殿门时没有拦住不应进的人而获罪
免官。光禄勋于永任命他为属官，因察举廉者做
了南陵县丞，又因举廉而做了长陵县尉。鸿嘉年
间，举荐敦朴能直言的人，王嘉被召到宣室，对
答政事得失，破格升任太中大夫。出京任九江、
河南太守，治政很有名声。被征召入京任大鸿
胪，调任京兆尹，升任御史大夫。建平三年，代
替平当做丞相，封为新甫侯，加授食邑一千一百
户。
    王嘉为人刚直严毅有威望，皇上很敬重他。
哀帝刚刚即位，想要匡正成帝的政事，多有变
动，王嘉上疏说：
    我听说圣明的君王的功绩在于得到人
    才。孔子说：  “贤才难得，不是这样的吗!”
    “因而继承前代定立为诸侯的，}像他们的
    先人一样贤能就行了。”即使不能够全都贤
    能，天子可以替他们挑选大臣，策立命卿来
    辅佐他们。据有这个封国，历代尊敬士人重
    视贤才，然后士人和百姓才会归附于他，因
    此教化施行而统治的功绩建立。现在郡守的
    地位比古代的诸侯还重要，从前招引选拔贤
    才，贤才很难得到，选拔提升可用的人，有
    的是从囚徒中起用的。从前魏尚因事获罪被
    拘囚，文帝感动于冯唐的话，派使者拿着符
    节赦免他的罪名，授任云中太守，匈奴畏惧
    他。武帝从被罚作劳役的人中提拔了韩安
    国，任命为梁的内史，骨肉因此安生。张敞
    做京兆尹，有罪应当免官，有狡猾的官吏知
道后就故意冒犯张敞，张敞逮捕并杀了他，
他家为自己伸冤，使者复核狱案，以杀人罪
弹劾张敞，皇上不下逮捕令，遇到赦免，逃
亡在外数十天，宣帝征召张敞授任冀州刺
史，终于得到了他的用场。前代不是偏私这
三个人，而是贪图他们的才器对国家有益处
呀。
    孝文帝的时候，官吏处于官位的有的延
长到子孙，就以官名做了姓氏，仓氏、库氏
就是仓库官的后代。那些食俸二千石的大官
吏也安于官位喜爱他们的职业，然后上下勉
励，没有谁有得过且过、马虎草率的心思。
这以后稍稍有了变动，公卿以下的官吏相互
更递很急促，又多次改变政事，司隶、部刺
史考察到官吏有过失就都加以弹劾，宣扬隐
私。官吏有的在位几个月就辞官了，送走旧
的迎来新的，相互往来于道路。中等才能的
人苟且容身寻求保全，下等才能的人心怀恐
惧顾全自身，权宜谋求私利的人增多了。食
俸二千石的官吏更加轻微卑贱，官吏百姓都
轻慢他们。有人掌握了他们微小的过失，增
加成罪名，报告给刺史、司隶，有的就依进
上的书章下令惩治他们；众人知道他们容易
倾危，稍有失意就产生背叛的心思。前时山
阳逃亡的役人苏令等人恣意横行，官吏士人
面临患难，没有谁愿意守义殉节而死，这是
因为郡守、诸侯相的威权平时就被剥夺了。
孝成皇帝懊悔这件事，颁下诏书，二千石官
吏不以故意放纵为罪名，派使者赏赐黄金，
宽慰他们的心，确实是认为国家有危急，还
得责令二千石官吏办理，二千石官吏的威权
在危难时得到发挥，才能统率任使下属和百
姓。
    孝宣皇帝爱护那些善于治民的官吏，有
奏章弹劾，就把事情留在禁中，遇有赦令一
概解除。旧例，尚书很少发布奏章，是烦劳
搅扰百姓的，证实了就拘囚惩处，有死在狱
中的，奏章文中一定有“敢告之”的字样才
发布。希望陛下留心选择贤才，记取好处忘
  掉过失，容忍臣子，不要为了寻求完备而责
  备他们。二千石官、部刺史、三辅县令有才
  能胜任官职的，入之常情不能没有过失差
  错，应该能够宽恕小错，让努力奉职的人有
  所勉励。这是现今的重要事情，国家的利益
  呀。前一时苏令发起为盗，想派遣大夫让他
  追问情况，当时见到的大夫没有能够胜任派
  遣的，就召见整屋县令尹逢授任为谏大夫而
  派遣了他。现今诸大夫有才能的很少，应该
  预先存养能够做出成就的人，那么士人就会
  赴救国难不吝惜死亡；面临患乱匆促间才寻
  求这样的人，这不是治明朝廷的办法啊。
  王嘉于是推荐儒者公孙光、满昌以及有才能
的官吏萧咸、薛修等人，都是原来食俸二干石官
吏中有声名被称颂的，天子都接纳任用了他们。
    正好息夫躬、孙宠等人通过中常侍宋弘进上
奏书告发束干王刘云向鬼神祈祷诅咒皇上，又
与后舅伍宏谋划弑杀皇一L发动叛乱，刘云等伏法
被杀，息夫躬、孙宠被提升为俸禄二千石的官
吏。此时，侍中董贤被皇上喜爱宠信，皇上想封
他为侯却没有什么理由，傅嘉劝皇上藉柬平王的
事来封赏董贤。皇上因此决定更改息夫躬、孙宠
告发东平王的原来的奏章，削去宋弘的名字，改
称因董贤而听到了这件事，想凭藉这个功劳封他
为侯，三个人都先赐爵为关内侯。过了不久，想
册封董贤等人，皇一L心中忌惮王嘉，于是先派皇
后的父亲孔乡侯傅晏拿着韶书给丞相御史看。
于是王嘉与御史大夫买延进上密封的奏书说：
“私下裹看见董贤等三人刚刚赐爵，众人纷纷议
论，都说董贤显贵了，其余的人一起蒙受恩宠，
到现在流言没有消散。陛下不断向董贤等人施加
仁爱恩惠，应该显示董贤等人本来奏章的语句，
接见询问公卿大夫博士议郎，考察符合古今之
例，确定它符合道义，这样以后才加爵封地；不
这样，恐怕会大失人心，天下人伸颈议论。公开
评议这件事，一定有说应当封侯的，在于陛下是
否听从；天下的人即使不高兴，过错也有所分
摊，不单单在陛下一个人。以前定陵侯淳于长
刚封侯，造件事也有争议。大司农谷永认为淳于
长应当封侯，众人归罪于谷永，先帝没有单独蒙
受那些责难。臣王嘉、臣贾延才能低下不称职，
即使死了也难逃罪责。明知顺从不违逆圣旨，能
够得以一刻容身，而不敢顺从的原因，是想报答
您的厚恩啊。”皇上被他们的话感动，停止了这
件事，过了几个月，终于下命令封赏董贤等人，
由此严厉地责备公卿说：  “我登上皇位以来，卧
病未愈，反叛的阴谋，相连不断，叛乱的臣子，
亲近侍奉在宫中。前束平王刘云和王后谒向鬼
神祈祷诅咒我，派侍医伍宏等内侍来切脉，几乎
倾危了社稷，大概没有什么比这更厉害的了!从
前楚国有子玉得臣，晋文公为他侧席而坐；近代
的事例，有汲黯挫败了淮南王的阴谋。现今刘云
等能够有谋划弑杀天子而叛乱的阴谋，这是公卿
辅臣没有谁能尽心致力于视听来把它消灭压制在
没有发生时的缘故啊。依赖宗庙的神灵，侍中驸
马都尉董贤等人发觉并报告了我，乱臣都按他们
的罪过受到了惩罚。《尚书》中不是说吗?‘任用
有德的人来表扬他们的忠善。，因此封董贤为高
安侯、南阳太守孙宠为方阳侯、左曹光禄大夫息
夫躬为宜陵侯。”
    此后过了几个月，出现了H食，皇卜命令推
举敢于直言的人，王嘉又进上密封的奏书说：
    我听说咎繇告诫帝舜说：“据有国家的
    人不要傲慢，不要放纵欲望，要谨慎戒备，
    一天一天地把握万事的端机。”箕子告诫武
    王说：  “臣下应该没有作威作福的，没有吃
    精美食物的；如果臣下有作威作福吃精美食
    物的，对你的家有损害，对你的国不吉祥，
    众人因此偏邪不正，百姓因此虚假邪恶。”
    这是说像这样就会违背尊卑的次序，扰乱阴
    阳的规则，而损害到君王，他的国家就很危
    险了。居住在城邑裹的人偏邪不正，百姓因
    此虚假邪恶不专一，这是君王不遵守法令制
    度、上下丧失应有的秩序所造成的衰败呀。
    武王亲自实行这些法度，国家隆盛一直到成
    康时代。从成康时代以后，放任心意纵容
    欲望，法令制度衰落，到了臣下弑杀君主，
    儿子弑杀父亲的地步。父子是最亲的关系，
却丧失礼法厌恨父亲的存在，何况异姓的臣
下呢?孔子说：  “治理拥有一千辆兵车的大
国，应敬谨地处事而有信用，节俭费用而爱
惜百姓，使用民力有一定的时限。”孝文皇
帝完全施行这些措施，天下人都蒙受了恩
惠，成为汉太宗．孝宣皇帝赏罚公平明确，
施恩有节度，记录入的功绩，忽略小的过
失，因此达到了国家治理天下太平。孝元皇
帝继承了伟大的事业，平和恭顺少有欲望，
都城内库有钱四十万万，水衡积钱二十五万
万。少府积钱十八万万。孝元帝曾经巡幸上
林，后宫冯贵人跟随到兽圈，猛兽受惊出
圈，贵人上前挡住元帝，元帝嘉奖她的义
行，赐钱币五万。掖庭宫人会见亲属，有给
他们赏赐的，嘱咐他们不要当众道谢。显示
平和憎恶偏邪，重视人心的丧失，赏赐节
约。那时外戚资财上千万的很少，因此少府
水衡积钱很多。即使遭逢初元、永光凶年的
饥荒，加上西羌的变乱，在外供奉着军队，
在内赈救着贫苦的百姓，始终没有社稷倾危
的忧患，这是因为内府的储藏充实啊。孝成
皇帝的时候，谏臣多谈论微服出行的害处，
以及女宠独占宠爱，沉湎在酒色中，损害德
行伤减寿命，那些言论都很恳切，但孝成帝
始终不怨恨发怒。受宠的大臣有淳于长、张
放、史育，史育多次被贬辞官，家中资财不
到千万，张放被斥逐回归封国，淳于长受杖
刑死在狱中。不因私人的宠爱损害国家的道
义，因此虽有好内的责难，而朝廷安定太
平，把事业传授给了陛下。
    陛下在封国的时候，喜爱《诗经》和
《尚书》，崇尚节俭，征召入京所经过的路上
人们都称颂您的品德美好，这是因为天下的
人改变心意希望您能治理好国家。陛下刚即
位，更换帷帐，除去华丽的丝织品，乘舆坐
席衣服的边饰}用粗厚的丝织品。基皇的寝
庙屡屡应当建造，您忧虑哀怜百姓，考虑到
费用不足，因道义而割舍恩情，就暂时停止
了工程，现在才开始建造。然而驸马都尉童
  贤正在上林中兴建官署，又为董贤修建大
  宅，开宅门向北阙，引王渠灌注园池，派使
  者监视劳作，赏赐官吏和兵卒，规模比修建
  宗庙还大。董贤的母亲病了，长安的厨官供
  给祭祀的饮食，祝祷的途中遇到的行人都得
  到饮食。为董贤制做器具，制成了，要上报
  给您通过才行，有的物品好，就特别赏赐那
  些工匠，自己贡献宗庙三宫的器物还达不到
  这样。董贤家有婚事宴请宾客以及会见亲
  戚，官吏们一起供给财物，赏赐直到仓头奴
  婢，每人十万钱。派使者监视，收取市场仁
  的物品，商人震惊，路人喧哗，群臣惶惑．
  下韶书命令废止苑囿，却因为赐给董贤二千
  多顷土地，均田制度从此被破坏了。奢侈僭
  越放纵欲望，变易惑乱阴阳，灾祸异象众
  多，百姓传播谣言，手持算筹惊惶不安，披
  发光脚逃跑，骑马的就飞奔起来，上天迷乱
  了他们的意志，使他们无法控制自己。有人
  认为这是对谋划者策略失误的告诫。陛下一
  向仁厚睿智做事谨慎，现在却受到这样深的
  责难。
    孔子说：  “国家倾危了却不能支撑，国
  家颠覆了却不能扶持，那又为什么还任用那
  个人做相呢?”臣王嘉有幸能够身居相位，
  私下裹内心悲伤不能传达我忠诚的心意；如
  果我死了对国家有益，那么我不敢吝惜自己
  的生命。希望陛下谨慎地对待自己的偏爱，
  体察众人共同的疑虑。从前宠臣邓通、韩嫣
  因尊贵骄纵失去了节制，放纵游乐没有满
  足，卑贱的人抑制不住心中的欲望，终于陷
  入罪人之列。惑乱国家丢掉性命，不能始终
  享有那份俸禄，造就是所谓的爱他正好是害
  了他啊。您应该深刻借鉴前代，从而节制对
  董贤的宠爱，以保全他的性命。
  于是皇上渐渐不高兴了，却更加宠爱董贤，
无法控制自己。
    正逢祖母傅太后去世，皇上藉机假托傅太后
遣诏，让成帝母亲王太后颁给丞相御史，加封董
贤二千户，以及赐给孔乡侯、汝昌侯、阳新侯封
地。王嘉将诏书封还，趁此进上密封的奏书劝谏
皇上和太后说：“我听说爵禄土地是上天的财产。
《尚书》中说：‘皇天任命有德的人，有五种服饰
五种彩章。，君王替上天给众人赐封爵位，尤其
应该慎重。分割土地来赐封，做得不够合适，百
姓就不信服，触动阴阳之气，这样的坏处是严重
危害自身的健康。现在您的身体长久不舒服，这
是臣王嘉心中忧惧的事啊。高安侯董贤，是以
谄媚而受宠的臣子，陛下拿出爵位来使他尊贵，
竭尽财物来使他富贵，减损您最尊贵的身份来使
他荣耀，君主的威严已经减弱了，内府的储藏已
经用尽了，还惟恐不能满足他。财物都是百姓的
力量所得，孝文皇帝想要修建露台，吝惜百金的
花费，克制自己没有修建。现在董贤散发国家的
赋款来布施个人的恩惠，一家甚至给到一千金，
自古以来尊贵的大臣未曾有过这样的事，流言传
播四方，百姓都一同怨恨他。乡里的谚语说：
‘千人所指，无病而死。’我常常替他感到心寒。
现今太皇太后以永信太后的遣诏，命令丞相御史
增加董贤的封户，赐给三个侯封地，臣王嘉私下
裹很困惑。山崩地动，H食发生在年月曰之首，
遣都是对阴侵犯阳的告诫啊。以前董贤已经两次
受封，傅晏、傅商也两次改换封地，郑业因私心
而任意索求，恩惠已经过于深厚，求财索位放任
自己的欲望不知满足，严重损害了尊敬尊者的大
义，不能够把这些昭示给天下人，其危害是极为
严重的!大臣骄纵狡诈，阴阳失去节制，气感相
动，就会危害身体。陛下卧病在床长久不愈，继
嗣没有确立，应该考虑修正各项事务，顺应卜天
和百姓的心意，来求得福佑，为什么要轻鄙自己
放纵欲望、不顾念高祖辛辛苦苦创立的国家要把
它传到无穷代呢!《孝经》中说：‘天子有七个静
谏的大臣，即便无道，也不会失去他的天下。’
我恭谨地封上诏书，不敢显露给人看，不是吝惜
性命而不自置于法，是害怕天下人知道这件事．
所以不敢弹劾自己。愚臣多次触犯忌讳，希望陛
下能够用心地省察。”
    当初，廷尉梁相与丞相长史、御史中丞以及
五个二千石官吏共同审理束平王刘云的案件．
当时冬月还没过二旬，梁相怀疑刘云有冤情，狱
状有假饰的言辞，上奏书要求转到长安，再下达
给公卿重新审理。尚书令鞫谭、仆射宗伯凤认为
可以批准。天子以梁相等人都见皇上身体不好，
内外观望，心怀二意，希望刘云活过冬天，没有
讨伐叛贼的罪恶、憎恶主上的仇敌的心意，下诏
令罢免梁相等人都为庶人。此后过了几个月大
赦，王嘉进上密封的奏书举荐梁相等人通晓处理
狱案，“梁相计谋深沉，鞫谭很会做规范的文书，
宗伯凤通晓经术品德端方，圣明的君主应该计算
大臣的功劳免除他们的过错，我私下裹替朝廷惋
惜这三个人。”奏书进上，皇上很不高兴。此后
过了二十多天，王嘉封还给董贤增加封户的韶
书，皇上于是发怒了，召王嘉到尚书那裹，责问
他以“梁相等人前次因在官位不尽忠诚，对外依
附诸侯，怀有二心，违背了人臣的道义获罪，现
在你称赞梁相等人有才能，足以计量功劳免除罪
过。您因有道义德行，官居三公之位，以总筹方
略统一万类分明善恶作为职责，知道梁相等人的
罪恶已经公布，显示给天下人知道，当时就进行
了自我弹劾，现在又称誉梁相等人，说替朝廷惋
惜他们。大臣的举止，任凭自己的心意所在，迷
乱国家欺罔主上，近臣从您开始，更何况在远处
做官的人呢!要以状对答”。王嘉脱掉朝冠请罪。
    事情下达给将军和九卿大臣审理。光禄大夫
孔光、左将军公孙禄、右将军王安、光禄勋马
宫、光禄大夫龚胜弹劾王嘉迷乱国家欺罔皇上不
守道义，请求与廷尉共同处治。龚胜个人认为王
嘉官居宰相，各事一同废止，过失是因干嘉引起
的；王嘉因举荐梁相等人获罪，太轻微，用来对
应迷乱国家欺罔皇上不守道义的罪名，恐怕不能
显示给天下人。皇上于是同意了孔光等人的奏
请。
    孔光等请求谒者召王嘉到廷尉韶狱，皇上命
令说：  “骠骑将军、御史大夫、中二千石、二千
石、诸大大、博士、议郎商议。”卫尉刘云等五
十人认为“如孔光等人的话可以批准”。议郎龚
等人认为“王嘉论事前后相违背，没有一定的准
则，不胜任宰相职务，应该削夺他的爵位和封
地，免为庶人．”永信少府猛等十人认为“圣明
的君主处理案件，一定要先探求本意定立罪名，
探求心意确立案情，这样死者不怀恨入地，活着
的人不怀怨而承受罪罚。英明的君主具有最高的
德行，重视大臣的刑罚，广泛地延请有司商议，
要让天下人都信服。王嘉的罪名虽然应合法律，
圣明的君主对待大臣，在车上看见他就要下来，
坐着就要站起来，病了就要多次探望他，死了就
要去凭吊他，甚至废止宗庙的祭祀，依礼来提拔
他，依义来辞退他，依他的德行来撰写谏文。考
察王嘉本是因为梁相等人获罪，罪恶虽很显著，
而大臣结着头发戴着刑械、裸身遭受笞刑，追不
是用来敬重国家褒扬宗庙的做法啊。今年春月寒
气交错，霜露多次降临，应该向天下显示宽厚仁
和。我们这些入不懂得大义，希望陛下能明察这
件事。”有诏令暂借给谒者符节，召丞相到廷尉
诏狱。
    使者到了王嘉府上，掾史哭泣着，一起和药
给王嘉，王嘉不肯服。主簿说：  “将相不面对法
官陈述冤情，这样沿袭已成旧例，您应该自杀。”
使者端坐在府门上。主簿又上前进药，王嘉拿过
药杯掷到地上，对属吏说：  “丞相有幸得以位居
三公，执行职务时有负国家，应当伏刑都市来警
示世人。丞相难道是小儿女吗，为什么要吃药而
死!”王嘉于是着装出门，见到使者拜了两拜接
受了圣旨，乘坐卒吏小车，去掉车盖免冠，跟随
使者拜见廷尉。廷尉收回了王嘉的丞相新甫侯的
印绶，绑缚王嘉用车载到都船韶狱。
    皇上听说王嘉活着自己见了官吏，大怒，派
将军以下的官员和五个二千石官吏共同处治。狱
吏诘问王嘉，王嘉对答说：  “考察狱案的人希望
得到事实。我私下裹见梁相等人以前处理束平王
的案件，并不认为刘云不该死，o是涉及到公卿
的事要显示慎重；备置驿马转送囚犯，势必不能
超过冬月，确实不见他们内外观望阿附刘云的证
据。又有幸得以蒙受大赦，梁相等都是温良和善
的官吏，我私心替国家爱惜贤才，不是偏爱这三
个人。”狱吏说：“如果是这样，那么你为什么认
为罪名仍很相当?一定是辜负了国家，不是无罪
而入狱。”狱吏稍稍冒犯王嘉，王嘉喟然仰天叹
道：  “有幸得以充任宰相，不能举拔贤才罢退愚
才，因此负国，死有余责。”狱吏询问贤与不肖
的人的名字，王嘉说：  “贤才，故丞相孔光、故
大司空何武，不能举拔；恶人，高安侯董贤父
子，谄媚邪僻扰罱L朝廷，却不能罢免。我罪当处
死，死也没什么怨恨。”王嘉被拘囚在牢狱二十
多天，不吃食物吐血而死。帝舅大司马骠骑将军
丁明素来看重王嘉而很同情他，皇上于是罢免了
丁明，以董贤代替了他，这件事记载在《董贤
传》中。
    王嘉任丞相三年被诛杀，封国被削夺．死后
皇上读他的答辞而思考他的话，又用孔光代替王
嘉做了丞相，征用何武做了御史大夫。元始四
年，下诏书追绿忠臣，封王嘉的儿子王崇为新甫
侯，追谧王嘉为忠侯。
    师丹字仲公，琅邪东武人。研习《诗经》，
奉匡衡为师。因举孝廉做了郎。元帝末年，做了
博士，后来被罢免。建始年间，州裹推举茂材，
又补任博士，出任束平王太傅。丞相方进、御史
大夫孔光举荐师丹议论博深，廉洁正直守道义，
征召入京做了光禄大夫、丞相司直。过了几个
月，又做了光禄大夫给事中，由此任少府、光禄
勋、侍中，很受尊重。成帝末年，册立定陶王为
皇太子，任命师丹为太子太傅。哀帝即位，师丹
任左将军，赐爵关内侯，赏赐食邑，领尚书事，
于是代替王莽做了大司马，封为高乐侯。一个多
月后，升任大司空。
    皇上年少在封国的时候，见成帝把政权委托
给外戚家，王氏越权强盛，心中常忧悒不安。即
位后，常试图匡正这种局面。封爵授官给丁氏、
傅氏来削夺王氏的权力。师丹以师傅的身份居三
公位，很受皇上的信任，便上奏书说：“古代帝
王居丧不理政事，百官听命于冢宰，三年不改先
父的政策。先皇帝的尸柩仍在殿堂，而您就给我
们以及亲属赐官封爵，赫然地都尊贵荣耀起来。
赐封帝舅为阳安侯，皇后的尊号还没有确定，就
预先封她的父亲为孔乡侯。又外调侍中王邑、射
声校尉王邯等人。诏书频频下发，变动政事，仓
猝突然不能循序渐进。我即便不能明白地陈说大
义，却也不能坚持推让您赐的爵位，相随着空受
封侯，更加增加了您的过错．近来郡国多地震，
河水决流残害人民，  曰月不明，五星运行失去规
律，这都是您的举止失去公正，号令不定，法度
没有原则，阴阳混浊造成的祸患啊。我浮想人的
情理之中不该没有子嗣，因此，虽然年纪已六七
十，仍要多娶姬妾广求子嗣。孝成皇帝深深体察
到上天的意旨，洞察到您至高的德行，在壮年时
就克制自己，立陛下为皇嗣。先帝突然抛舍了天
下而陛下承继了大体，四海安宁，百姓不担忧，
这是先帝圣德符合上天与百姓的心意的功劳啊。
我听说天威离皇上很近，希望陛下深思先帝定立
陛下的用意，并且克己躬行来观看天下人的顺从
归化。天下，是陛下的家，您的亲戚大臣何患不
能富贵，不应该太仓猝。先帝不考虑我的愚钝，
任我做了太傅，陛下因为我是先帝委任的师傅，
所以没有功德而官居重位，受封大国，加赐黄
金，备位三公，职责在于辅助皇上，不能竭尽忠
诚弥补您的过失，而使百姓私下议论，灾异多次
发生，这是我的大罪过。我不敢提出乞骸骨回到
家乡海滨，恐怕被怀疑是造作。我真是羞愧有负
于重大的职责，按道义不能不以死尽忠。”奏书
数十次进上，多是恳切直率的话。
    当初，哀帝即位，成帝的母亲尊称为太皇太
后，成帝趟皇后尊称为皇太后，而皇上的祖母
傅太后和母亲丁后都留在封国的住所，自以定陶
共王为称号。高昌侯董宏进上奏书说：“秦庄襄
王的母亲本是夏氏，而他被华阳夫人养作儿子，
到即位后，两人都尊称太后。应该立定陶共王后
为皇太后。”事情下达给有司，当时师丹以左将
军的身份与大司马王莽一同弹劾董宏“明知皇太
后是最尊贵的称号，天下已经统一，却称引亡秦
的事例做比喻，欺骗贻误圣明的朝廷，不是为人
臣子应当说的话，非常不合道义。”皇上新登位，
很谦让，采纳了王莽、师丹的话，免董宏为庶
人。傅太后大怒，强迫皇上一定要称尊号。皇上
于是追尊定陶共王为共皇，尊称傅太后为共皇太
后，丁后为共皇后。郎中令泠褒、黄门郎段犹等
人又上书道：  “定陶共皇太后、共皇后都不应该
再引定陶藩国的名称来加在尊号上，车马衣服都
应该合乎皇的意义，设置二千石以下的官员供奉
他们各自的职位，还应该在京师为共皇修建宗
庙。”皇上又下达奏书给大臣们进行商议，有司
都认为应该像泠褒和段犹说的那样做。师丹单单
奏道：  “圣明的君王制定礼法要取法于天地，因
此尊卑之礼明确了人伦的次序就会端正，人伦次
序端正了就会乾坤适应它的位置阴阳顺应它的规
律，人主和万民都蒙受保佑。尊卑，是用来端正
天地的位置的，不能够扰乱。现今定陶共皇太
后、共皇后以定陶共为称号，是符合母从子妻从
夫的道义的。如果要立官置吏，车马服饰与太皇
太后等同，就不能用来明确尊卑和天无二主的道
义。定陶共皇的谧号在前已经确定了，按道理不
应该再改。《礼记》中说：‘父亲是士人，儿子是
天子，祭祀用天子礼，他的尸服还是使用士人的
服饰。’儿子没有给父亲封爵的道理，这是为了
尊重父母啊。为人后者为人子，因此为所继承的
人服三年重孝，反而减少父母的孝期为一周年，
这是明确尊奉本祖而重视正统啊。孝成皇帝圣恩
深远，因此替共王立后，承继祭祀，现在共皇长
为一国太祖，万世不毁，恩情道义已经完备了。
陛下已经继承了先帝的体脉，主持祭祀大宗，承
继宗庙天地社稷的祭祀，按道理不应该又把定陶
共皇奉入宗庙。现在要在京师修建宗庙，而让臣
下祭祀他，这是没有主上啊。又亲情尽了必当毁
弃，白白地放弃一国太祖不毁的祭祀，却来接受
无主应毁不正当的礼仪，这不能说是尊重厚待共
皇啊。”师丹因此渐渐不称皇上的心意。
    正好有人上书说古代用龟贝做货币，现在用
铜钱替换它，百姓因此贫穷，应该更改货币。皇
上以这件事询问师丹，师丹回答说可以改。奏书
下达给有司商议，都认为使用铜钱已经很长时间
了，难以马上改变。师丹年纪大，忘了他以前说
的话，后来又同意了公卿的意见。又有一次，师
丹让手下官吏写奏摺，官吏私自写下草稿，丁
压、{巡子弟听说了，派人上书告师丹进奏密封
的奏书而行人却都持有那份奏书。皇上以这件事
询问将军和中朝大臣，他们都对答说：  “忠臣不
应宣显谏议的话，大臣奏报事情不该泄露，让官
吏百姓传写流散四方。  ‘大臣不严密就会丧失生
命，，应该下达廷尉处治。”事情下达廷尉，廷尉
以大不敬罪弹劾师丹。事情还没有裁决，给事中
博士申咸、炔钦进上奏书，说“师丹的经术和品
行没有人可比拟，自近世大臣能像师丹的很少。
发于愤懑，进奏密封的奏书，来不及深思远虑，
让主簿代笔，泄露的过错不在师丹。因此贬黜
他，恐怕不能使众人心服。”尚书弹劾申咸、炔
钦说：  “有幸得以以儒官选拔备作近臣，皇上听
取他们的话来断事判定疑惑之处，明知师丹是国
家重臣，议定罪名进行处罚，这是国家应该慎重
的，申咸和炔钦当初附合经义认为应当处治，事
情已经显示给众人了，却又上书胡乱称赞师丹，
前后相违背，是不敬。”皇上贬低申咸和炔钦的
宫秩各两个等级，于是下策罢免师丹道：“三公，
是朕的心腹大臣，辅助善行审察过失，匡正管理
百官，是协调统一天下的人。朕既不够明达，把
政事委托给你，近来阴阳不调，寒暑失常，变异
屡屡发生，山崩地震，河水决堤泉流奔涌，泛滥
残害人民，百姓流连，心中没有可依赖的，司空
的职责尤其废弃。你在位出入三年，没有听到你
忠诚的言论和好的计谋，却反而有朋党相提拔不
公正的名声。以前把特拔力田商议更改货币的奏
章给你看，你在宫内向朕建议可以改而没有疑
问；我把你的话拿给朝臣一同商讨，你却又希望
和众人一样，在外认为不便更改，使知道的人把
过错归到朕身上。朕隐忍不说出来，替你受过。
朕痛恨互相勾结的人，虚伪损伤风化，渐渐成了
习俗，因此多次写信给你，希望你从自身反省寻
求过失，你却反而不接受，回去后又有所言论。
等到你上奏密封的奏书，流传在行人中，散布得
使朝廷街市的人都知道了，弹劾的人认为大臣不
忠，依罪应该杀头，采获虚名，致使毁谤指责沸
沸扬扬，流传四方．心腹大臣况且这样，远臣又
将怎样呢?大概错在二人同心的好处的说法上，
又凭什么统领群下，使远方亲附呢?朕考虑你地
位尊贵责任重大，考虑事情不周密，心怀诡诈迷
乱国家，进退之间违背命令，言论反覆相互矛
盾，很替你羞愧，造不是用来实现共承天地。永
保国家之意。因为你曾受托为师傅，不忍让法官
考核你，已经命令有司宽赦你不要处治。交上大
司空高乐侯的印绶，罢官归家。”
    尚书令唐林上奏疏说：  “我私F里见到免大
司空的策书，指责过于深切了，君子作文，应该
替贤者讳饰。师丹的经学是当世的儒宗，德行是
国中的长者，亲自教授陛下，位居三公，犯的罪
很轻微，海内的人没有见他有大的过错，事既已
过去，免去爵位的处罚太重了，京师的有识之士
都认为应该恢复师丹的封地和爵位，让他奉朝
请，这是四方的人期待的啊。希望陛下体察揣度
众人的心意，能够安慰报答做为师傅的大臣。”
皇上听从了唐林的话，下令封赐师丹爵位为关内
侯，食邑三百户。
    师丹被罢免几个月后，皇上又采用朱博的建
议，尊称傅太后为皇太太后，丁后为帝太后，与
太皇太后以及皇太后同等尊贵，又为共皇在京师
修建宗庙，礼仪一如孝元皇帝。朱博升任丞相，
又和御史大夫趟玄上奏道：“前高昌侯董宏首先
提出定立尊号的建议，却被师丹弹劾，免为庶
人。那时天下有丧事，把政事委托给师丹，师丹
不仔细考虑褒扬推广尊亲的道理却胡乱称说，贬
低尊号，使孝道损亏，不忠没有比这更大的了。
陛下圣明仁厚，昭然定立尊号，董宏因为忠孝又
封为高昌侯。师丹违逆君命罪行昭著，虽蒙宽赦
的命令，也不应该享有爵位和封地，请求免他为
庶人。”奏议被批准。师丹于是被废免回到乡里
过了很多年。
    平帝即位，新都侯王莽向太皇太后陈奏发
掘傅太后、丁太后的墓冢，剥夺她们的玺绶，重
以百姓礼埋葬她们，定陶毁掉了共皇庙。诸位建
议此事的人如泠裹、段犹等人都流放到合浦，又
罢免高昌侯董宏为庶人。征召师丹到公车署，
赐爵关内侯，享食原来的封邑。几个月后，太皇
太后韶令大司徒、大司空道：  “褒奖有德的入，
赏赐首功大臣，这是先圣的制度，历代帝王不变
的规矩。前定陶太后妄称尊号，十分违背义理，
关内侯师丹对国家忠诚正直，不顾患难，坚持忠
诚的节操，依据圣王的法度，分辨明确尊卑的制
度，坚决的样子有柱石一般牢固，面临大节而不
可强夺，可以称得上社稷的重臣了。有司条陈上
奏的建议定称尊号的邪臣已经降职或罢免，师丹
却没有论功加赏，恐怕违缪先赏后罚的道理，无
法来宣扬有德报答他的功劳。现以厚丘的中乡二
千一百户赐封师丹为义阳侯。”一个多月后，师
丹薨，谧称节侯。他的儿子师业承袭了爵位，王
莽败亡后就断绝了。
    赞曰：何武的举奏，王嘉的谏诤，师丹的主
张，考察他们的祸福，都在以后应验了。当王莽
兴起，内外都信服，董贤受到的宠幸，可以比得
上皇亲国戚，何武、王嘉区区臣子，用一黄土来
阻塞江河，因此淹没了自身。师丹和董宏交替
受赏罚，很悲哀啊!因此说“依顺世俗就会废弃
正道，违背世俗就会危害自身”，这是古人难以
受封爵位的原因。
摹第五十七
扬雄传
    扬雄字子云，蜀郡成都人。他的先人是有
周伯侨的后代，作为庶出旁支以晋的扬作为食
邑，并以此为氏，不知伯侨是周的哪一支系。扬
在河、汾之间，周衰亡后扬氏有人称侯，号称扬
侯。碰上晋六卿争权，韩、魏、赵兴起而范、中
行、知伯衰落。这时，逼迫扬侯，扬侯逃到楚
巫山，在那裹安家。楚汉兴起时，扬氏逆江上
行，住到巴江州。扬季官做到庐江太守。汉元
鼎间躲避仇人又逆江上行，住到崤山南面的郫，
有一坛田，一区宅，世代以耕种养蚕为职业。从
季到雄，五代}有一子单传，所以扬雄在蜀没有
别的扬族。
    扬雄小时候好学，不研究章句，通晓字词解
释而已，博览群书无所不读。为人平易宽和，口
吃不能快速讲话，静默爱沉思，清静无为，没有
什么嗜好欲望，不追逐富贵，不担忧贫贱，不故
意修炼品性来在世上求取声名。家产不超过十
金，穷得没有一石余粮，却很安然。自身胸怀博
大，不是圣哲的书不喜欢；不合己意，即使能富
贵也不干。却很喜欢辞赋。
    此前，蜀有司马相如，作赋很壮丽典雅，扬
雄心中佩服他，每次作赋，常把他作为榜样模
仿。又惊讶屈原文才超过相如，却至于不被容
纳，作《离骚》，自己投江而死，为他的文章感
到悲伤，读时没有不流泪的。认为君子时势顺利
就大有作为，时势不顺就像龙蛇蛰伏，机遇好不
好是命，何必自己投水呢!便写了一篇文章，常
常摘取《离骚》中的句子而反驳它，从竖山投到
江水中来哀悼屈原，名为《反离骚》；又依《离
骚》重作一篇，名叫《广骚》；又依《惜诵》以
下到《怀沙》作一卷，名叫《畔牢愁》。  《畔牢
愁》、《广骚》文字多不记载，}记载《反离骚》，
辞中说：
    和有周氏亲连啊，起源于汾畔，神灵的
    后代从伯侨开始叙谱，发展到末代的扬侯。
    经历了江河的大波，得到周楚的美烈，沿
    着江边投下吊文，敬悼楚投湘的无罪死臣。
    天路不开啊，为何纯洁而遭难!秽浊不
光明的东西交杂纷乱。
    漠经十代到了阳朔，招摇纪时为周正
月，取法于皇天的清明和大地的周正。想到
你是贵族之后，又看到你的美好的文辞，佩
带着规矩和衡器，踩着妖星的足迹。平素身
穿美衣，为何文采纵横却性情狭隘!身有鲰
娃的美发，却卖到九戎去求利。
  凤凰在蓬壁飞翔，哪裹是驾鹅赶得上
的!驿骝跑在曲折险阻中，便艰难与驴骡齐
步。枳棘脏乱，猿航担心不敢下去，楚王既
然相信坦、盐的谗言，你为何不早察觉?
    穿着芰茄的绿衣，披着芙蓉的朱裳，芳
香浓烈没人间到，不如叠好放在别的屋中。
女子们比赛容姿绰约，互相以佳丽之态争
比，知道美女们的嫉妒，你何必皱起娥眉?
    美好的神龙潜伏深渊，等待云起而腾
飞，没有春风纷扬，谁知龙的所在?可叹你
多芬芳，飘散光盛的香苓，遭到季夏的冷
霜，夭折而失去了美丽。
  渡过辽、迪往南，到那苍吾，乘着辽潭
的浮波，向重华讨个公正。诉说心中的烦
恼，怕重华不向着你，乘着阳侯的白浪，难
道单会赞许你?
    细琼屑和秋菊，要用来长享天年，面对
Z困自沉，怕日落西山。解开扶桑的车辔，
让它放纵奔驰，鸾皇飞腾都赶不上，不}是
盈庆和垩面!
    卷起薜芷和若蕙，投入湘底；大把的申
椒和菌桂，淹没于江湖。用椒糈请神，又找
到很多琼茅，不听从灵氛的占卜，却在江畔
投水身亡!
    你既仰慕傅说，为何不真的实行?徒然
担心鹎鸽要叫，却在百草之前不芬芳!
    原来你抛弃了处妃，又想瑶台的美女，
叫雄鸩来作媒，为何多次离去一个也配不
上!乘着旖旎的云霓，向垦盒周游，放眼四
方而感怀，何必非在高丘做官?
    既没有盛美的鸾车，又怎驾委蛇的八
龙?对着江畔抹泪，又怎么有《九招》和
《九歌》?圣哲的遭遇，本是天时和命运；虽
常欷献感叹，怕灵修也不因你而改变。从前
仲尼离开鲁，来来往往周游，最终回到旧
国，何必非投身湘底激流!以为渔父吃糟喝
腌污浊，自己沐浴后抖去衣尘纯洁，丢掉
由、骄所珍重的，重蹈彭咸的覆辙!
    茎旦适时，有门客推荐§隧的文章像担迎，
皇上正郊祠苴垦叁时、进堕后土，来求继嗣，
召握雄在丞i庭中待诏。正月，跟着上苴星，回
来上奏《甘泉赋》讽谏。辞中说：
  选第十代，要郊祀上玄，祭叁睦，求神
佑，尊明号，合于三皇，仿效五帝，忧后赐
福，开拓嗣统。于是便命百官，选吉E1，合
良辰，如同星空的分布运行。下令招摇和泰
阴，让钩陈率兵，连结天地作为壁垒，挞击
夔魉、犹狂。八位神来往奔走，戎装壮丽；
蚩尤那些人带着干将拿着玉戚，凌乱地飞跑
逃窜。都聚在一起狂奔，半途分散；交织排
列，像鱼鳞一样纷杂，参差不齐，像鱼鸟一
样上下翻腾；像雾蒙一样开合聚散，光辉四
散，灿然分布。
    于是乘舆以凤凰为饰，覆盖着华芝，四
匹苍螭六匹素虬，螭虬奋飞，车饰盛美。阴
阳开合聚散，升于清霄越过浮影，旗施矗立
多么繁盛!旄饰如流星电烛一般，都是翠盖
鸾旗。营中聚集万骑，排列着千乘玉车。车
声轰鸣参差，轻车比迅雷狂风还快。高下参
差，曲折澄澈。登上椽乐到天门，驰过天门
到达寒冷之地。
  这时未到甘泉，遥望连绵的通天。下面
阴冷低下，上面纷杂交错；高直通天，不可
量度。平原坦荡宽广，林中草丛生处列树新
雉；聚集并间和茇猓分散无际。丘陵高
大，沟谷深险；相连的离宫到处辉映，封峦
石关连绵相接。
  于是大厦如云波怪诞，崔嵬而成观阙，
举目仰视，晕眩不能见。浏览其高大，指点
其东西的绵长，心意迷惶昏乱。扶着轩棂环
顾，o见远映无边。玉树苍翠青葱，玛瑙犀
角饰壁灿烂。勇健的金人背负着钟虞，龙鳞
岩而张开，举着明亮的火炬，乘着太阳的光
辉，比得上上帝住的县圃，如同泰壹的尊
神。高台峭然独出，竦峭至于北极，众星延
伸到屋翼，曰月经过屋侣中央，雷声在深幽
中轰鸣，电光在墙篱间闪烁。鬼魅不能到
达，半途而坠落。沿着倒影走过浮桥，蚊虫
能浮到天空。
    左为搀枪右为玄冥，前为嫖阙后为应
门；阴蔽西海和幽都，醴泉涌出汩7E1成河。
蛟龙在东岸蜷曲，白虎在昆仑怒吼。观览高
光的屈折，在西厢清闲处闲暇彷徨。前殿崔
嵬，和氏玲珑生光，立浮柱驾飞椽，神在暗
中扶持，高门空虚宏远，如紫宫般深邃。交
错绵延，崔嵬相绕。登着云合上下，交错深
通自然天成。红彩流离，翠气蜿蜒。接旋室
和倾宫，好比登高远望，临渊肃穆。
    回风放起，过动众树，桂椒披散匮罹
合。香气高飘，上送屋翼柱拊。声响振起树
根合动，轰鸣传入钟内，打开玉户金铺，散
发出兰蕙弯蔚的芳香。风吹鼓帷帐，幽隐深
静。阴阳清浊穆羽相和，好比夔、牙在调
琴。般、棰扔了他们的刀凿，王尔丢掉其钩
绳。即使征侨和雇绮⑿校也好像在梦中。
    于是事物变化，使人惊骇，是天子在珍
台闲馆玉饰椽头的深广宫中的肃穆之容，可
以清心静气，储精深思，感动天地，祈福于
三神。便寻找可与皋、伊相敌的人，超越众
人的俊才，有甘棠的美德，怀束征的意愿，
一起聚集在阳灵之宫。织薜荔作席，折琼枝
为芳，吸清云清霞，喝若木华的露水，聚集
在礼神的苑囿，登，L歌颂地神的堂屋。竖起
)七亮的长旆，华盖威仪昭明。登旋玑向F
看，环顾三危，陈列很多车于东冈，放闲置
a向下奔驰，飘过龙渊回到几垓，窥见地底
又回到上面。风疾驰扶辖，鸾凤衔着缨蕤，
渡过弱水好像它很浅，又轻易地越过不周，
想西王母正愉快地祝寿，叫玉女和处妃回
避．玉女无从显示其清瞳，处妃不得展示其
蛾眉。揽道德精刚，与神明资质同等。
    于是恭敬地积柴求福．燎熏皇天，招摇
泰壹。举洪颐，竖聂旗．木柴麻秆同焚，义
分散于四方，束照苍海，西照流沙，北晃幽
都，南热丹压。玄瓒中柜鬯已满，芬芳弥
漫。火光感动黄龙，火飞化作大麟，派巫咸
叫天门，开天庭请众神。傧助神影降于清
坛，祥瑞盛积如山。
    于是功成事毕，转车回归，经过三蛮，
在塞垫休，自、。天门地际都打开，八荒齐同万
国和谐。登垦王击雷鼓，响声震天勇十奋
起，云飞扬雨滂沱，都说是美德照万世．
    乱曰：高高的圜丘，高远的天空，升降
上下，环绕回周。重宫参差，高峻相连，屑
次深邃，没有边际。上天之事，高远迅疾，
圣皇美好，与天地配。敬来郊祭，神明依
附，徘徊招摇，疏缓自如。光辉眩耀，降下
福祉，子子孙孙，永无穷极．
    甘泉本是在秦离宫的基础上建成，已很奢侈
华丽，武帝又增建通天、高光、迎风。宫外近处
是洪压、旁皇、储胥、弩陆，远处是石关、封
峦、枝鹊、露寒、棠梨、师得，游观瑰丽奇伟，
没有不雕刻的木器，没有不绘画的墙壁，周宣的
考室，般庚的迁都，夏卑的宫室，唐虞棵椽三
等的制度。并且为时已久，不是成帝所造，扬雄
想谏又感到不是时候，想沉默又不能自己，因此
便推崇它，上比于帝室紫宫，好像说这不是人力
所为，如果说是鬼神所建倒可以。还有这时趟昭
仪正受宠，每次上甘泉，常按照礼仪让她随从，
坐在随车的豹尾之内。所以扬雄姑且极力形容车
骑众多，参丽之驾，不能用来感动天地，祈福于
三神。又说“斥退玉女、虑妃，”来委婉劝诫虔
敬之事。赋成上奏，天子很是惊异。
    其年三月，要祭后土，皇上就率群臣渡过大
河，到达汾阴。祭祀结束，在路上游览介山，绕
过安邑，游览龙门、盐池，登历观，上西岳而望
八荒，踏着殷周遣址，远望而思念唐虞之风。
扬雄认为临川羡鱼不如退而结网，回去后，献上
《河东赋》加以讽谏，赋中说：
    这年晚春，要祭后土，拜灵o，到束郊
汾阴，于是勒刻尊名，垂传鸿业，发祥降
福，敬顺神明，非常盛美，不能尽书!于是
命令群臣，整齐法服、灵旗，执翠凤装饰之
车，六马迅疾之车乘，掉转奔星般的流旃，
拉开天狼的威弧。张开耀日的玄旄，扬左
纛，披云施。举电鞭，驾雷车，敲响大钟，
竖起五旗。羲和主管太阳，颜伦驾车，风吹
翻拂，神鬼腾奔；千车万骑盛乱壮捷，怡然
自得，天地动摇。跳过丘山，跃过泾渭．、
秦神恐惧跳跃，魂倚堤岸；河灵惊动，掌据
华，足蹈衰。便到了阴宫，肃肃穆穆，行动
有节。
    灵o已到，五方之神叙次已定，天玄地
黄，大兴于后。于是灵舆稳步，周游安豫。
观览企业。叹塞公而为雄伤感，在垄i慰悼
大禹，开沟导流洪水，布散九河于东海之
滨。登上历观遥望，漫游规划。欣赏往昔的
遣风，喜欢虞氏所耕之地。看到了帝唐的高
大和盛周的安宁。徘徊不能离去，想看陔下
和彭城。憎恶南巢的崎岖，喜爱豳岐的广
平。乘翠龙渡河，登上峥嵘的西岳。云飘飘
而来迎接，雨露降下，寂静幽深，云气萦
绕。在南北呵斥风伯，在东西呵斥雨师，合
于天地而独立，广大无比。
    沿路归来，包容诸夏的大汉，别朝怎能
与它相比?《干》《坤》的贞兆，六爻都是
龙。驱使钩芒和蓐收，驾驭玄冥和祝融。勉
励众神作道的表率，歌颂《六经》发挥其
志。盛德过于有周；仿效三皇，过于五帝。
起自平陆，谁说路远不能跟从?
    这年十二月羽猎，扬雄随从。认为在古代二
帝三王之时，宫馆台榭沼池苑圃林圃深湖的产物
足够供奉郊庙，接待宾客，放满厨房而已，不抢
夺百姓肥沃的粮田和种桑柘的土地。女子有余
布，男子有余粮，国家富饶，上下充足，所以甘
露落在庭园中，甘泉从池塘裹涌出，凤凰在树上
筑巢，黄龙在池沼中游动，麒麟到其苑囿，神雀
在林中栖息。从前禹任命益主管山泽，上下和
谐，草木茂盛；成汤喜爱田猎而天下财用充足；
文王的园圃百里，百姓仍以为太小；齐宣王园囿
四十里，百姓认为太大；这是使民富足和抢夺民
财的区别。武帝扩展上林，南到宜春、鼎胡、御
宿、昆吾，西傍南山，到长杨、五柞，北绕黄
山，东临渭水，周长数百里。仿照滇河挖掘昆明
池，营建建章、凤阙、神明、驭娑、渐台、泰液
取象海水环绕方丈、瀛洲、蓬莱。游观奢华，美
妙无比。虽然把上林苑的三个边割了不少给平
民，然而羽猎田车战马器械储备宫墙的建制，仍
太奢侈浮华，不是尧、舜、成汤、文王三驱的本
意。扬雄又怕后代再因爱好而增修，不以泉台为
教训，便藉《校猎赋》来讽谏，辞中说：
  有人称赞羲农，难道后代帝王更有文
饰吗?议论者说不是，各自因时制宜，何必
按照一个准则?否则封泰山，怎能有七十二
种仪式?所以创业垂统的人都没有错，远近
的五帝三王谁知对错?于是作颂道：神圣壮
丽，住在玄宫，同地一样富庶，同天一样高
贵。齐桓不配来扶车，楚严不配来驾马；打
通三王的隘僻，大步前进；像五帝般宏阔，
像三皇般高远；以道德为老师，和仁义交朋
友．
    于是严严末月，阴气大盛，万物初生于
内，枯死于外，皇上要到灵德的苑囿打猎，
开拓北边，顶着西北风，来继承颛顼、玄冥
之业。下诏虞人管湖，束到昆边，西到闺
阖。储备待命，戍卒立于道旁，除平荆棘野
草，沂、渭禁行，整治酆、镝，周围广大，
E1月从中升落，天地显得遥远。在三变建虎
落作为司马门，直径百里作为殿门。外面正
南到海，左临虞渊，高山独立，广阔无垠。
合营大会，先设置在白杨南面，昆明美湖东
面。贲育等人，带盾背羽，拿着莫邪拦截
上万禽兽，其余的背着垂天大纲，张着盖地
的覆车，放下日月旗的红竿，举起飞扬的彗
星旗。青云作旒，彩虹为络，缀在昆仑山
谷，分散如繁星排列，浩大似滚滚波涛，来
来往往，前后遮拦。彗星作碉堡，明月为了
望台，荧惑作司命，用天弧发射，轻快错
杂，满路浩荡。徽车矫捷，次序飞驰，浩浩
荡荡，翻山上坡，幽绝辽远，并列在高原
上；羽骑盘旋，服饰分明，绩纷往来，络绎
不绝，若隐若现，分布在青林之下。
    于是天子在日出后从玄宫出来，撞大
钟，树九旒，六只白虎，拉着灵车，蚩尤并
车，蒙公做先驱。立项天的旗；扬拂星的
旃，雷鸣电闪，吐火抡鞭。萃聚盛大，畅意
旷达，指挥八镇开关；飞廉、云师，喘息萧
索，排布如鱼鳞，合聚如龙羽。啾啾呛呛，
进西园，近神光；远望平乐，穿越竹林，踩
蕙园，踏兰坡。燃起烽火，驭者显技，千马
并驱，校骑万军。哮虎行阵，纵横交错，飙
吼雷震，轰轰烈烈，天摇地动。分散弥漫，
散布数千万里以外。
    至于壮士慷慨，异情别趣，东西南北，
随意驱驰。拉苍豕，勒犀惨，踢浮麋。杀大
挺，斗玄猿，腾跃凌空，力拔曲树。走曲
枝，戏涧门，尘埃纷起，山谷因此起狂风，
丛林因此蒙灰尘。至于能俘夷狄的人，脚踢
松柏，掌击蒺藜；在草木茂密处打猎，轧飞
禽；踩虎豹，扯长蛇；钩杀红豹，牵引象
犀；度山陵，过陂塘。车骑如云，上下难
分，泰华作旒，熊耳作缀。树倒山转，散布
如天外，漫步于水边，游牧于境内。
    于是晴空无云，逢董睁眼，型巨拉弓。
皇车纷纷，光照天地，望厘收缰，徐徐到了
上盐。阵围变换，稍稍聚敛，曲折重叠，各
按行伍。壁垒盘旋，扶击如电，碰到的便
碎，靠近的就破，鸟来不及飞，野兽不能通
过，军队惊骇，扫刮野地。等到罕车飞奔，
骑兵迅猛，踏飞豹，捉噪阳；追天宝，出于
一面；回应轷然之声，扶击流光。山野穷
尽，全获雄雌动物，群兽众多，在纵网中张
噱。三军众盛，穷追跑兽，截住乱兽，}见
飞禽被缚，犀兕相抵，熊熊搏斗，虎豹惊
惶，徒然角抵额击，战栗恐怖，魂飞魄散，
触车辐折头颈。乱发箭也能打中，进退都能
踩到获取，伤兽过于车轮，像丘陵一样堆
积。
  于是飞禽衰亡，互相聚在深闲之馆，面
朝珍池。引岐梁水，和江河水，束望极日，
西望无际，随珠和氏，在坡上闪耀。玉石高
尖，青光耀目，汉女潜水，怪物幽暗，不能
穷尽其形貌。玄鸾孑L雀，翡翠流光，王雎关
关，鸿雁嘤嘤，在其中游戏，噍噍而鸣；凫
鹭飞鹭，上下磕碰，声如雷霆．便叫文身的
技工，入水和鱼虫搏斗，破硬冰，入深渊，
攀岩扶岸，逼取蛟螭，踏p獭，捉{鼍，抓
灵蛸。入洞穴，出苍梧，乘大鱼，骑巨鲸。
漂浮彭蠡，探望有虞。正椎击有夜光的琉
璃，打开明月般的珠腹，鞭打洛水的处妃，
宴请屈原和彭胥。
  于是大儒出现，高车冠，衣服杂色，修
唐典，正《雅》  《颂》，在前行礼。光明闪
耀，声响如神，仁慈地施惠于北狄，在南邻
进行义战。所以穿旃裘的大王，胡貉的官
长，送实来朝，举手称臣，前面进入围V1，
后面陈兵卢山。众公卿常伯杨朱、墨翟之
辈，喟然叹道：  “道德真高啊，即使有唐、
虞、大夏、成周的兴盛，又怎能超过它!太
古的朝觐束岳，惮梁山脚，如不是今世，谁
能行呢?”
    皇上仍谦让说不然，便将从上猎取三灵
的流光，下面开决醴泉之水，打开黄龙洞，
偷看凤凰巢，面对麒麟的园囿，到神鸟的树
林；缩小云梦和孟诸，戒章华，效灵台，少
到离宫停止观游，不装饰建筑，不雕画木
器，劝民农桑，勉励其不要懈怠，使男女婚
配合时；怕贫穷的人得不到丰饶之利，开皇
帝林苑，散发公家储粮，开创道德的囿苑，
宽广仁惠的虞泽，在神明的园囿中奔驰，观
察群臣的得失；放开雉菟，收起置罘，麋鹿
柴木和百姓共有，大概到了这种地步。于是
大德醇美，盛世良法，慰劳三皇，勉励五
帝，不也很盛大吗!于是恭敬和易之人，立
君臣节义，尊圣贤功业，无暇于美丽的苑囿
和游猎的奢靡，于是调转车头，远离阿房，
回到未央。
    第二年，皇上要向胡人夸耀禽兽之多，秋
天，命令右扶风征发百姓进入南山，西从褒斜，
东到弘农，南达汉中，张开罗网置罘，捕捉熊熊
豪猪虎豹犹获狐菟麋鹿，用槛车装载，运到长杨
射熊馆。用网作围阵，把禽兽放在裹面，教胡人
徒手与它们搏斗，抓到的就自己拿走，皇上亲自
去观看。此时，农民不能去收割庄稼。扬雄跟着
到射熊馆，回来后，献上《长杨赋》，因为是用
笔墨写成文章，就假藉翰林作为主人，子墨作为
客卿来讽谏。辞中说：
  子墨客卿问翰林主人道：“听说圣主养
民，仁恩润泽，行动不为自己。今年在长杨
打猎，先命令右扶风，左到太华右到褒斜，
砍载岸作弋，绕南山布置，林莽中排列千
乘，山脚分布着上万骑兵，率军踏围场，赏
赐戎狄禽兽。抓熊熊，捉豪猪，堆木垒枪，
作为储蓄，这是天下所仅见的。即使如此，
也很骚扰农民。三旬多，非常勤苦，却不能
有成，怕不知道的人，在外便认为是娱乐之
游，在内就不当作是干豆祭祀，难道是为民
吗!并且国君以沉默为神思，以淡泊为品
德，现在喜欢出远去显露威武，多次兴师劳
累车兵，本来不是人君急须去办的，鄙人私
下不解。”
  翰林主人说：  “咦，说得真怪!像您，
是}知其一不见其二，见外面不知内部。我
说得很累，不能一一详述，请允许我略举大
概，您自己看其必要吧。”
    客说：“好，好。”
    主人说：“从前有强秦，像封豕、寞窳
一样残害士人百姓，凿齿之流互相磨牙争
斗，豪杰像麋一样沸腾云一样纷扰，百姓因
此不宁。于是上帝垂青高祖，高祖奉命，随
斗极，运天关，跨大海，摇昆仑，提剑怒
叱，攻城夺邑，战胜众将，一天的战斗，记
不完全。如此勤苦，头发乱没空儿梳，饿了
来不及吃饭，千鍪长了蠛虱，甲胄上都是粘
汗，来为万姓向皇天请命。于是伸展民屈，
兴起百姓所缺少的，规划万年，恢复帝业，
七年之间天下安宁。
    “到了圣文帝，随风乘浪，便着意在大
宁，亲身节俭，绋衣不破就行，皮鞋不透就
行，不住大厦，不雕木器，于是后宫不爱玳
瑁珠玑，不佩饰翡翠，不做巧妙的雕刻，憎
恨远离华丽奢侈，不用芬芳之物，禁奏丝竹
宴乐之乐，不爱听郑卫深妙的乐声，所以
玉衡端正太阶持平。
“之后熏鬻入侵，东夷叛乱，羌戎反
目，闽越互扰，远民因此不安宁，中原遭受
灾难。于是圣武大怒，整顿师旅，号令骠
骑、卫青，奋然出击，如电闪云聚，风起云
涌，如惊弩飞蜂，快似流星，击如雷霆，攻
打帧辊，捣破毡帐，脑涂沙幕，髓入余吾。
于是在王廷打猎。驱骆驼，烧炀蠡，离析单
于，分裂属国，平坑谷，开草莽，削山石，
踏尸收俘，捆系老弱，箭艇中马、金镞伤人
数十万，都稽首竖颈，匍匐如蚁，二十多年
了，仍不敢喘息。天兵临境，先到幽都，调
戈斜指，南越平定，倒节西征，羌蜒东奔。
因此远方异俗隔绝的地方，自古仁化不及，
不安于美德，没有不举足拱手，请求贡献珍
宝，使海内安定，永无边防交战的灾患。
    “现在朝廷纯仁，遵道重义，兼容诸
学，圣德浩荡；英华沉浮，洋溢四海，普天
之下，无不润泽；如果有士不谈王道樵夫也
笑话他。所以有人认为事物没有盛而不衰
的，所以平安不忘危险。便时常在丰年出
兵，整顿车兵，发兵五榨，在长杨习马，与
猛兽角力，和轻禽比武。便群登南山，远望
乌弋，西倾月窑，东震日域。又怕后代迷恋
于一时快事，经常用这些取代国家大事，荒
淫于田猎，持续不止，所以车轫未稳，日未
移影，随从没看真切，便逶迤回还；也用来
继太宗之业，遵文武之制，恢复三王的田
猎，返归五帝的娱乐；使农民不停耕，工人
不下机器，按时婚配，男女不乱；外出平
和，行动简易，赏勤劳，免徭役；探望长
者，抚恤孤弱，和他们共苦乐。然后设钟鼓
之乐，奏朔磬和声，竖勇武之虞，敲打玉
磬，摇作八排舞蹈；饮信义，餐礼乐，听庙
中雍雍之声，接受神人的福佑；歌吹合于
猡》《颂》。如此勤劳，所以真神勉励。便
要等候符瑞，来禅梁甫山基，增添泰山的威
高，与往昔比光荣，延续于未来，难道}是
肆意游览，驰骋于粳稻地，周游于梨栗林，
践踏草木，炫于众人，多多收获狄猩麋鹿
吗!况且盲人看不见咫尺近物，但离娄却洞
悉千里远的角落；您}吝惜胡人得到我们的
禽兽，并不知我们已经得到了他们的王侯。”
  话没说完，墨茎退席拜了两次稽首说：
“识大体啊!确实不是我能比得上的。今天
启发混沌，已非常清楚了!”
  塞童时工、垡、董竖掌权，附庸他们的人有
的任官到二千石。当时±递正在起草《太玄》，
用来自守淡泊。有人嘲笑荡雄用玄色崇尚白色，
I啦为此作出解释，名为《解嘲》。辞中说：
    客人嘲笑扬子道：“我听说上世的士人，
他们立身处世的准则是，不出生则已，出生
于世便向上尊崇国君，在下荣显父母，分别
人的圭，受别人的爵，拥有别人的符节，分
得别人的俸禄，身配青紫绶带，乘朱丹之
车。现在您有幸遇到明盛之世，处在不必顾
忌的朝廷，和众贤人同列，经过金门上到玉
堂很长时间了，并不能策划一个奇谋，向上
劝说君主，向下和公卿谈论。眼如明星，舌
似电光，一纵一横，辩论者没人能抵挡，却
作《太玄》五千字，枝叶分布，}解说十余
万言，深的到黄泉，高的出苍天，大的涵元
气，细的无可比，然而位不过侍郎，提升才
到给事黄门。料想玄不能用来崇尚白色?为
什么做官这么落拓呢?”
    扬子笑着回答说：“您o想让我的车马
华丽，不知道一失足将使我的家族流血!从
前周朝纲废弛，诸侯纷争，分为十二，合为
六七，四分五裂，并为战国。士人没有经常
的君主，国家没有固定的大臣，得到士人的
富，失去士人的穷，举翅而飞，随意栖止，
所以士有的用袋子装上自己，有的凿墙逃
跑。所以绉衍因上下不定而取得名望，孟轲
虽遭遇艰难，仍为万乘之师。
    “现在大汉左有东海，右有渠搜，前有
番禺，后有陶涂。东南有一尉，西北有一
候。有罪者系于徽墨，更严重的用质a砍
头，分播礼乐，教化《诗》  《书》，建造学
舍，岁月持久。天下士人，都像雷一样行
动，像云一样聚合，鱼鳞重叠一般，都在八
方经营，家家自以为稷契，人人自以为咎
繇，头戴冠缨而谈论的人都自比阿衡，五尺
童子羞与晏婴夷吾相比；路顺的高入青云，
无路走的弃于沟渠，早晨掌权便是卿相，晚
上失势就是匹夫；好比江湖小雀，勃解小
鸟，四雁聚集不算多，双凫飞翔不算少。从
前三个仁人离开后殷虚弱，两位老人归依周
便强盛，子胥死吴亡国，种、蠡在越称霸，
五段来秦高兴，乐毅走燕恐惧，范雎用折拉
使y侯危险，蔡泽以曲颐受唐举嘲笑。所以
当天下发生动乱时，不是萧、曹、子房、
平、勃、樊、霍便不能安定；当天下安定
时，章句小儒一起坐着守卫，也没什么可怕
的。所以世道动乱，便圣哲驱驰不够用；世
道安定，便庸才高枕都有余。
    “先代的士人，有的松了绑作相，有的
脱了褐作傅，有的靠着裹i笑，有的横渡江
潭打鱼；有的游说七十次不被用，有的站着
谈话间被封侯；有的让千乘之君驾临陋巷，
有的使国君拿着扫帚作前导。所以士人很能
伸舌提笔，钻空塞隙没有止境。当今县令不
请士人，郡守不迎老师，群卿不礼遇宾客，
将相不低眉；谈怪事的被怀疑，行为怪的被
治罪，所以想谈论的人曲舌不作声，想行路
的犹豫止步。若使先代的士人处在今天，对
策不是甲科，行为不是孝廉，举止不是方
正，}能上疏，时常评论是非，好的等待韶
书，差的报闻被免职，又怎能披挂青紫?
    “并且我听说，火光炽盛终要熄灭，雷
声轰轰终至消绝；看雷看火，认为充实，天
收拢其声音，地藏起其热量。高大明亮的
家，鬼偷看他的屋子。争权夺势的灭亡，默
默无闻的生存；位高的祖先危险，自守的保
全身体，所以知道玄默，是守道的顶点；能
够清静，在神廷游览；寂寞淡泊，是守德之
家。世事变化，人道不变，我和他换了时
候，就不知会怎样。现在您用鸱枭笑话凤
凰，拿着蛔蜓嘲笑龟龙，不是很错误吗!您
徒然笑我用玄崇尚白，我也笑您病得厉害，
却碰不上臾跗、扁鹊，可悲啊!”
  客人说：“那么没有《玄》就不能成名
吗?茎、基以下何必要用《玄》呢?”
  扬子说：“范雎，魏的亡命徒，折胁拉
骨，免于入狱，收肩踏背，被扶入袋中，用
才智打动万乘之君，离间泾阳抵制y侯而代
替他，是合时啊。蔡泽，山东的平民，曲颐
折鼻，泪唾横流，向西揖拜强秦之相，扼其
咽喉，绝其气，附在其背上夺其位，碰对了
时候。天下已平定，武器已收起，建都雒
阳，娄敬弃辖解挽，转动三寸之舌，建议牢
固的策略，从中原迁到长安，是适当啊。五
帝传典，三王传礼，百世不变，叔孙通起家
于袍鼓之间，解甲丢戈，便制作君臣仪法，
为得当。《甫刑》散乱，秦法苛酷，圣汉改
制，萧何定法，为适宜。所以有制定萧何律
于唐虞之世，就会违理；有制作叔孙通仪
法于夏殷时，便会迷惑；有建议娄敬策略
于成周时，便是错谬；有谈论范、蔡之说于
金、张、许、史之间，便是疯狂。萧规曹
随，留侯策划，陈平奇谋，功比泰山，响似
山崩，是那些人多智吗?也是他们遇到的时
候可有作为。所以在可做的时候做可做的
事，便如愿；在不可做的时候做不可做的
事，就不吉利。蔺先生在章台立功，四皓在
南山得名，公孙在金马创业，骠骑在祁连发
迹，司马长卿挑引卓氏而致巨资，东方朔给
捆君割肉而感动皇帝。我实在不能和这些人
相提，所以默然独守我的《太玄》。”
    扬雄认为赋是用来讽谏的，如果一定要推展
论述，用尽华丽的辞藻，宏伟侈华推衍无穷，致
使人无以复加，既而归为正道，但看的人已翻过
去了。从前武帝喜欢神仙，相如献上《大人赋》，
要用来讽谏，皇帝看后反而飘飘然有凌云的想
法。由此说来，赋劝而不止，是很明白的。又很
像俳优淳于髡、优孟之流，不是法度所在，贤人
君子诗赋之正，于是停止不再作赋。便深思天
象，参摹分为四份，终于八十一。旁边三摹九
据，终于七百二十九赞，也是自然之道。所以读
<易》的，看到卦便叫出名；读《玄》的，数其
画便可确定。  《玄》首的四重，不是卦，是数。
用法从天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪，九九
大运，和天始终。所以《玄》三方、九州、二十
七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九
赞，分为三卷，称一二三，和《泰初历》相应，
也有颛顼历。用三策占卜，联系吉凶，杂入象
类，推布人事，以五行为文，比拟道德仁义礼
智。没有主旨名称，切合《五经》，如不是其事，
不出虚文。因为太混沌不可知，所以有《首》、
《冲》、《错》、《测》、《摊》、《莹》、《数》、《文》、
《挽》、《图》、  《告》十一篇，都用来解剖《玄》
体，分析文章，章句已不传了。  《玄》文太多，
所以不记录；读了难懂，学了难成。有客人责怪
《玄》文太深，众人不喜欢，扬雄作文解释，名
叫《解难》。辞中说：
    客人责怪扬子说：“凡是著书的，都要
迎合众人的爱好，美味希望它合口，妙声美
在悦耳。现在您高辞深说，广意微指，独自
驰骋在有无之间，陶制大炉，纷绘群生，阅
览过一年了，仍很不懂。}是在这裹费精
神，在那裹使学者麻烦，好比画家画在无形
之上，弹琴的依照无声，大概不行吧?”
  扬子说：“对。至于高言大论，幽微之
道，大概难和读者相同。从前有人观天象，
察地度，审人法，天显著广大，地大而深
厚，前人的话，是金是玉。他难道是喜欢故
作艰难吗?情势不得已啊。难道没见翠虬绛
螭将要登天，一定要耸身到仓梧之深渊；不
凭浮云，藉疾风，空举而上升，便不能到达
廖阔，飞升九闳。曰月不行千里，便不能照
六合，亮八弦；泰山不高耸入云，便不能聚
集浮云而散发浮气。所以伏羲氏作《易》，
联络天地，统以八卦，文王附着六爻，孔子
杂错卦象作彖辞，然后发挥天地之善，定下
万物的基础。《典》《谟》篇章，《雅》《颂》
之声，不温润纯深，便不足以发扬鸿业彰显
光明。所以用虚无来主事，以寂寞为原则：
最好的味道一定平淡，最好的声音一定稀
微；至大的话传得远，大道纡曲。所以美妙
的声音不能被众人的耳朵认可，美丽的形象
不能让世俗觉得悦目，幽远的言辞庸人认为
不中听。现在弹琴，声调高急，迎合众好，
那么大家就不期而至；如果弹奏《咸池》、
《六茎》、《箫韶》、《九成》，便没人应和了。
所以钟期死了，伯牙就弄破琴拉断弦不肯再
给众人演奏，获人死了，匠石就扔掉斧子不
敢轻易砍东西。师旷调钟，要等知音在才进
行；孔子作《春秋》，期望君子能够先读。
老聃有遣言，以理解我的人少为贵，这不是
他的节操吗!”
    扬雄见到诸子各自以其知识相背驰，大多诋
毁圣人，自做怪僻，巧言诡辩，搅乱时政，虽是
小的言论，最终会破坏大道迷惑众人，使他们沉
溺于听到的话却自己不知是错的。到太史公记载
六国，经历楚汉，到《麟止》结束，和圣人看
法不一样，是非观念和经书相差很大。所以常有
人询问扬雄，扬雄经常模仿经典之言来回答他
们，着成十三卷，模仿《论语》，名叫《法言》。
《法言》文章多不记述，}记其目录：
    天生万民，懵懂无知，肆意纵情，聪明
    未开通，以理训告。作《学行》第一。
    从旦公到孔王，建成王道，其后虚诞盛
行乖离于道，诸子所谋衰微。作《吾子》第
．．一0
    事物有本真，布陈于万事，行动不能尽
善，原因在自身。作《修身》第三。
    芒芒天道，古代圣人所成，超过便不
合，不足便不达，不可作奸诬罔。作《问
道》第四。
    心神恍惚，经纬万方，事关道德仁义
礼。作《问神》第五。
    明哲盛美，光照无疆，避开不测，保全
天命。作《问明》第六。
    远说周遍天地，礼赞神明，深广宏大，
超过近世。作《寡见》第七。
    圣人聪明深美，继天命测神数，超过众
人，作为常法。作《五百》第八。
    建政劝民，感化天下，中和为最高，施
用中和，在于知民情。作《先知》第九。
    仲尼以来，国君将相卿士名臣志业不
同，统一于圣人大道。作《重黎》第十。
    处垦之后，到了j蛆，德行崇尚颜、
闱，股肱大臣推及盖、曹，至于名将排列尊
卑，确定差品文质。作《渊骞》第十一。
    君子善终美名，修正而后行动，发扬圣
  法。作《君子》第十二。
    最大的孝是使双亲安定，最好的安亲是
    使其神灵安定，最好的安神是取得四方的欢
    心。作《孝至》第十三。
    赞曰：这是扬雄的自序。起初，扬雄四十多
岁时，从蜀来游京师，大司马车骑将军王音欣赏
其文才，召作门下史，推荐扬雄待诏，一年多
后，上奏《羽猎赋》，除官为郎，给事黄门，和
王莽、刘歆并列。哀帝初，又和董贤同官。成、
哀、平年间，王莽、董贤都作了三公，权过人
君，推荐的人没有不提拔的，但扬雄三代不升
官。到王莽篡位，论谈者用符命赞美其功德而被
封爵的人很多，扬雄仍不被封侯，因年纪大而渐
升为大夫，他就是如此淡泊势利。确实好古爱
道，想以文章在后世扬名，认为经最大的是
《易》，所以作《太玄》；传最好的是《论语》，所
以作《法言》；史篇最好的是《仓颉》，所以作
《训纂》，箴诫最好的是《虞箴》，所以作《州
箴》；赋最深的是《离骚》，所以相背而推广它；
辞最华丽的是担如，所以作四赋：都探索本源，
模仿发挥。用心在内，不求于外，当时人都轻视
它；}有型逖和莲逡敬重他，而担爱认为他无与
伦比。
    王莽时，刘歆、甄丰都做了上公，王莽既是
假藉符命自立，即位之后想禁绝这种做法来使前
事得到神化，而甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘
庇肿嘞追瑞之事。王莽杀了甄丰父子，流放刘
钡剿囊幔供辞所牵连到的，立即收系不必奏
请。当时扬雄在天禄阁上校书，办案的使者来
了，要抓扬雄，扬雄怕不能逃脱，便从阁上跳
下，差点死了。王莽听到后说：“扬雄一向不参
与其事，为什么在此案中?”暗中查问其原因，
原来刘痹跟扬雄学写过奇字，扬雄不知情。下
韶不追究他。然而京师为此评道：“因寂寞，自
投合；因清静，作符命。”
    扬雄因病免职，又召为大夫。家境一向贫
寒，爱喝酒，人很少到其家。当时有多事的人带
着酒菜跟他学习，钜鹿侯芭常跟扬雄一起居住，
学了《太玄》、《法言》。刘歆也曾看到，对扬雄
说：“白白使自己受苦!现在学者有利禄，还不
能通晓《易》，何况《玄》?我怕后人用它来盖酱
瓿了。”扬雄笑而不答。活到七十一岁，在天凤
五年死去，侯芭为他建坟，守丧三年。
    当时大司空王邑、纳言严尤听说扬雄死了，
对桓谭说：“您曾称赞扬雄的书，难道能流传后
世吗?”桓谭说：“一定能够流传。但您和桓谭看
不到。凡人轻视近的重视远的，亲眼见扬子云地
位容貌不能动人，便轻视其书。从前老聃作虚无
之论两篇，轻仁义，驳礼学，但后世喜欢它的还
认为超过《五经》，从汉文帝、景帝及司马迁都
有这话。现在扬子的书文义最深，论述不违背圣
人，如果遇到当时君主，再经贤知阅读，被他们
称道，便必定超过诸子了。”诸儒有的嘲笑扬雄
不是圣人却作经，好比春秋吴楚君主僭越称王，
应该是灭族绝后之罪。从扬雄死后到现在四十多
年，他的《法言》大行于世，但《玄》到底未得
彰显，但篇籍都在。
[第五十八
需林传
    古代的儒者，对《六艺》文章都广泛学习。
《六艺》，是王教的经典，先圣用来明天道，正人
伦，达到天下大治的成法。周道衰微，坏于幽厉
之时，礼乐征伐出白诸侯，衰落二百多年后孔子
兴起，因圣德遭逢末世，智言不被用，大道不能
通行，于是慨叹道：  “凤鸟不来，河不出图，我
算了吧!”  “文王已死，文章之事岂不在此乎?”
于是应聘于诸侯，以答礼行义。向西入周，向南
到楚，受惊于匡，断粮于陈，干谒七十多个国
君。到齐听到《韶》乐，三月不知肉味；从卫返
鲁，然后音乐得以修正，《雅》《颂》各得其所。
探查古今篇籍，于是称赞道：“尧做君主真伟大
啊!}有天最大，尧效法它。他的成就多么高
啊，他的礼乐法度多么美好啊!”又说：“周追视
二代，文章隆盛，我赞同周。”于是整述《书》
便从《尧典》开始，称乐便以《韶舞》为法，论
《诗》则以《周南》为首。连结周礼，循鲁《春
秋》，列举十二公的行事，用文武之道为标准，
成为一统王法，到获麟为止。晚年喜欢《易》，
读《易》次数太多而使连缀竹简的皮带断了好几
次，为之作传。都是以近代圣王之事，来确立先
王之教。所以说：  “传承而不创新，诚信而好
古；”“下学人事，上达天命，知道我的大概是天
吧!”
    住星死后，七十弟子散游诸侯，位高者为卿
相师傅，位低者成为士大夫的师友，有的遁世隐
身。所以上亟在速，澹台子羽在楚，王夏在垩
河，子贡死在齐。像田子方、段干木、吴起、禽
滑牦等，都受业于子夏之辈，做王的老师。这
时，}有魏文侯好学。战国时天下纷争，儒术被
贬斥，然而齐鲁之地的学者还未废大道，到威、
宣之际，孟子、孙卿等都遵循夫子的大业并加以
润色，以学问著称于当世。
    等到秦始皇兼并天下，焚烧《诗》《书》，杀
害术士，六学便从此残缺了。陈涉称王时，鲁国
的儒士拿着孔氏礼器去归依他，于是孔甲成了陈
涉的博士，最终和他一起死难。陈涉起身于匹
夫，驱使谪戍而自立国号，不满一年就灭亡了，
这本是很微浅的事，然而揞绅先生背着礼器委质
为臣，是为什么呢?因为秦禁绝这项事业，心中
积怒而依靠陈王来发泄。
    等到高皇帝杀项籍，率兵围鲁，鲁地儒士还
在讲诵习礼，弦歌之声不断，难道不是圣人遣化
的好学之国吗?于是诸儒才能开始修习经学，讲
习大射、乡饮之礼。叔孙通制作汉礼仪，因此做
了奉常，诸弟子一起参与制定的人，都成为选
首，然后学术喟然而兴。然而仍有战事，要平定
四海，也没有来得及兴办庠序之事。孝惠、高后
时，公卿们都是武力功臣。孝文时稍有进用，但
孝文本来喜好刑名之学。到了孝景，不任用儒
生，窦太后又喜好黄老之术，所以诸博士备官待
问，没有进用的。
    汉兴起后，淄川田生讲《易》；济南伏生讲
《书》；讲《诗》，在鲁是申培公，在齐是辕固生，
在燕是韩太傅；讲《礼》，则是鲁高堂生；讲
《春秋》的，在齐是胡毋生，在趟是董仲舒。等
到宝太后崩，武安君田蚶做丞相，排斥黄老、刑
名百家言论，延用文学儒士数百人，公孙弘因研
究《春秋》而做了丞相封侯，天下学士纷纷效
仿。
    公孙弘是学官，伤心大道的衰微，于是奏请
说：“丞相、御史说：制书说‘听说要以礼指导
人民，以乐施行教化。婚姻，是居室的大伦。现
在礼崩乐坏，朕很感伤，所以延用天下有道博闻
之士，都录用于朝廷。应当令礼官劝学，讲释经
义，广博见闻，举求遣逸，兴盛礼仪，作天下的
榜样。太常建议，授予博士弟子，崇尚乡里教
化，以劝勉贤才。’谨与太常臧、博士平等商议
道：听说三代之道，乡里有教育之所，夏称校，
殷称庠，周称序。劝勉善行，使之昭显于朝廷；
惩治恶行，便施以刑罚。所以教化的实行，建立
首善从京师开始，由内及外。现在陛下昭明至
德，开大明，配天地，以人伦为本，劝学兴礼，
崇尚教化，勉励贤才，来教化四方，这是太平的
本源。古代政教没有普遍，礼仪不完备，请利用
旧学官而兴起它．为博士官设置弟子五十人，免
除其徭役。太常选择十八岁以上仪容端庄的人，
补充博士弟子。郡国县官有爱好文献经典，敬重
长上，恭守政教，顺行乡里，出入不违礼的，听
说后，县令国相县长县丞报告所属的二千石。二
千石谨慎察看，认为可以的，就与推荐的官吏一
起，到太常去，就能够像弟子一样受业。第一年
都专学一门，能通学一艺以上，补充文学掌故的
空缺；高第可以为郎中，太常编选名册奏上。如
果有奇异的人才，便单独具名上奏，那些不事学
问的下才，以及不能精通一艺的，便免去资格，
再请求能胜任的。臣谨案所颁发的诏书律令，分
明天人之别，沟通古今道理，文章雅正，训辞深
厚，恩泽宏美。小吏见闻浅薄，不能深刻宣传，
无法明白颁布晓谕下民。因治礼掌故之官本以有
文学习礼义为职，应该迁擢留滞的人才。请选择
其俸禄相当二百石以上以及吏百石精通一艺以上
者补左右内史、大行卒吏，相当百石以下的补郡
太守卒史，都是每郡二人，边郡一人。先录用诵
经多的，不足，就选择掌故来补中二千石属，文
学掌故补郡属，以配足名额。请着于功令。其他
的一如律令。”
    压壶时举荐贤良文学，增加博士弟子满一百
人，宣啻末年又增加了一倍。亘查喜好儒学，能
精通一经的都免除徭役。数年后，因为用度不
足，改为设员一千人，郡国设置《五经》百石卒
史。成帝末年，有人说孔子以平民身份养弟子三
千人，现在天子太学弟子太少，于是增加弟子至
三千人。一年多后，又恢复旧制。平帝时王莽执
政，增加元士的子弟可以像弟子一样受业，不算
作定员数中，岁课甲科四十人做郎中，乙科二十
人做太子舍人，丙科四十人补文学掌故。
    从鲁商瞿子木受《易》于孔子，传授给鲁桥
庇子庸。子庸传给江束肝臂子弓。子弓传给燕周
丑子家。子家传给东武孙虞子乘。子乘传给齐田
何子装。至秦禁学，《易》是筮b的书，惟独它
不被禁绝，所以传受不断。汉兴起后，田何因是
旧齐国的田氏之族而被迁至杜陵，号为杜田生，
传给束武王同子中、雒阳周王孙、丁宽、齐服
生，都作了《易传》数篇。王回传给则握包，
字叔元，元光中征做太中大夫。齐即墨成，宫至
城阳相。广川孟但，做了太子门大夫。昼旦灵、
莒衡胡、临淄主父偃，都因《易》做了大官。简
要讲《易》的起源于田何。
  工宽字王塞，凿人。起初銮更生随旦包学
《易》，当时丁宽是项生的随从，读《易》精敏，
才能超过蔓生，于是事奉旦包。学成后，旦包让
丁宽离去。丁宽回到东方，田何对门人说：
“《易》到了东方了。”工宽到费陨，又跟旦王瑟
学古义，号称《周氏传》。墓壶时，工宽为銮画
王率军抗拒吴楚，号为丁将军，作《易说》三万
字，解释字义，举其大义而已，就是现在的《小
章句》。工宣传给同郡旦王瑟。王瑟传给施鲢、
垂喜、銮丘贺。由此《易》有施、孟、；!陋之
学。
  施锤字垦卿，迪人。适和碱很近，施雠是小
孩时，跟旦旦噩学《易》。后来筵垡迁移到星陆，
田王孙做了博士，又跟他完成了学业，和昼喜、
梁丘贺都是门人。他很谦让，常自称学业荒废，
不传授。等梁丘贺做了少府，事务多，就派儿子
梁丘临带着门人张禹等到施雠那裹问学。施雠躲
起来不肯见，梁丘贺坚决请求，不得已才传授梁
丘临等。于是梁丘贺推荐施雠：“从结发起事奉
老师数十年，梁丘贺比不上他。”韶拜施雠为博
士。甘露中和《五经》诸儒在石渠阁共议同异。
施雠传给张禹、琅邪鲁伯。鲁伯是会稽太守，张
禹官至丞相。张禹传给淮阳彭宣、沛戴崇子平。
戴崇做九卿，彭宣做大司空。张禹、彭宣都有
传。鲁伯传给太山毛莫如少路、琅邪邴丹曼容，
以清名著称。莫如官至常山太守。这些都是知名
的人．从此施家有张、彭之学。
    孟喜字长卿，束海兰陵人。父亲号孟卿，擅
长《礼》、《春秋》，传授给后苍、疏广。后世所
传的《后氏礼》、《疏氏春秋》，都出自孟卿。孟
卿因《礼经》内容多，《春秋》烦杂，便让孟喜
跟田王孙学《易》。孟喜喜好自吹，得到《易》
家候阴阳灾变书，伪称老师田生将死时枕着孟喜
膝，单独传给孟喜，诸儒因此夸耀他。同门梁丘
贺分辩其伪道：  “田生死在施雠手中，当时孟喜
回到东海，怎么会有此事?”又蜀人趟宾喜好小
数书，后学《易》，修饰《易》文，以为“箕子
明夷，阴阳气灭亡了箕子；箕子，是万物根菱滋
茂。”趟宾立论巧慧，  《易》家不能非难，都说
“不是古法”。说是受于孟喜，孟喜为他称说。后
来趟宾死了，没人能掌握其学说，孟喜于是不肯
称说，因此不被信服。孟喜举荐孝廉为郎，曲台
署长，因病免职，为丞相掾。博士缺员，众人推
举孟喜。皇上听说孟喜改了师法，便不任用孟
喜。孟喜传给同郡白光少子、沛翟牧子兄，都做
了博士。由此有翟、孟、白之学。
  梁丘贺字长翁，琅邪诸人。因为会心算，做
了武骑。跟太中大夫塞废学《易》。塞崖是渺山
杨何的弟子。京房出去做了齐郡太守，梁丘贺改
而事奉田王孙。宣帝时，听说京房研究《易》很
透彻，找其门人，找到了梁丘贺。梁丘贺当时是
都司空令，因事获罪被免为庶人。在黄门待诏多
次入内为诸侍中说经教授，因此召见梁丘贺。梁
丘贺入廷说经，皇上认为好，任命为郎。适逢八
月饮酎，天子出行祭祀孝昭庙，先驱旄头骑兵的
剑脱出来坠落地上，剑首落在泥中，刃对着乘舆
车，马受惊。于是召梁丘贺占筮此事，有兵谋之
事，不吉。皇上回去了，让有司代理祠事。这时
霍氏外孙代郡太守任宣因谋反被杀，任宣的儿子
任章是公车丞，逃亡在渭城界内，夜裹穿着玄服
入庙，混在郎中间，拿着戟站在庙门，等待皇上
到来，准备作乱。被发觉，判处死刑。以前，皇
上常在晚上入庙，以后等到天明才入庙，是从此
开始的。梁丘贺因为占筮灵验，由此近幸，为太
中大夫，给事中，官至少府。为人小心周密，皇
上很器重他。年老死于宫任上。传授儿子梁丘
临，也入朝说经，做了黄门郎。甘露中，奉使命
在石渠聘问诸儒。梁丘临学问精熟，专通京房之
法。琅邪王吉通晓《五经》，听到梁丘临的学说，
以为很好。当时宣帝选拔高材郎十人随梁丘临讲
经，王吉就让其儿子郎中王骏上疏跟梁丘临学
《易》。梁丘临代替五鹿充宗君孟做少府，王骏为
御史大夫，各自有传。充宗传给平陵士孙张仲
方、沛邓彭祖子夏、齐衡咸长宾。士孙张是博
士，官至扬州牧，光禄大夫给事中，家中世代传
业；彭祖，是真定太傅；衡咸，是王莽的讲学大
夫。从此梁丘有士孙、邓、衡之学。
    京房学《易》于梁人焦延寿。延寿说曾向孟
喜问《易》。赶上孟喜死了，京房以为延寿《易》
就是孟氏学，翟牧、白生不认可，都说不是。到
成帝时，刘向校书，考察《易》说，认为各
《易》家学说都起源于田何、杨叔元、丁将军，
大义略同，}有京氏不同，或许是焦延寿独得隐
士的学说，假托为孟氏，不和它们一样。京房因
明了灾异得宠，被石显诬陷而死，自有传。京房
传给束海殷嘉、河东姚平、河南乘弘，都做了
郎、博士。从此《易》有京氏之学。
  盏直字旦茧，塞基人。研究《易》做了郎，
官至里父令。擅长卦筮，不解释章句，}用彖象
系辞十篇文言解说上下经。遮邪旦董王生能传解
它。旦羹又传解古文《尚书》。
    高相，沛人。研究《易》和费公同时，他的
学说也不解释章句，专讲阴阳灾异，自称出自丁
将军。传到高相后，高相传给儿子高康和兰陵毋
将永。高康因明了《易》而做了郎，毋将永官至
豫章都尉。到王莽居摄，东郡太守翟谊谋划起兵
杀王莽，事情还未发起，高康候察得知束郡有兵
事，私自告诉了门人，门人上书报告了此事。几
个月后，翟谊起兵，王莽召问门人，回答说听说
于老师高康。王莽憎恶他，认为是迷惑众人，杀
了高康。从此《易》有高氏学。高、费的学说都
不曾立于学宫。
    伏生，济南人。以前是秦博士。孝文时，寻
求能解说《尚书》的人，天下没有这样的人，听
说伏生研读，想召他。当时伏生已九十多岁，太
老不能去，于是韶令太常，派掌故晁错去学习。
秦时禁《书》，伏生把它藏在墙裹，之后起了战
争，到处流亡。汉平定天下后，伏生找他的
《书》，丢了几十篇，o找到二十九篇，便用它在
齐、鲁之间教授。齐学者因此很能讲《尚书》，
山东的大师教经没有不涉及《尚书》的。伏生教
授济南张生和欧阳生。张生做了博士，而伏生的
孙子因研究《尚书》被征，却不能阐明论定。此
后鲁周霸、雒阳贾嘉都很能讲《尚书》。
  欧阳生字扭伯，王垂人。事奉丛生，传给饱
宽。坦宽又向孔圭量学习，官至御史大夫，自己
有传。坦真有良才，初次见亘游，谈论经学。皇
上说：  “我开始认为《尚书》是朴学，不喜欢，
等听了倪宽的话，觉得值得一看。”于是向倪宽
请教了一篇。欧阳、大小夏侯氏之学都源于倪
宽。倪宽传给欧阳生的儿子，世世相传，到曾孙
欧阳高子阳，做了博士。欧阳高孙地余长宾以太
子中庶子身份传授太子，后来做了博士，讲论于
石渠。元帝即位，地余任侍中，位高受宠，官至
少府。告诫儿子说：“我死后，官属会送给你财
物，千万不要接受。你是九卿儒者的子孙，以廉
洁著称，可以自己取得成就。”等地余死后，少
府官属共送礼数百万，他的儿子不接受。天产听
说后很赞赏，赐钱百万。地余的小儿子欧阳政是
王莽的讲学大夫。从此《尚书》有欧阳氏学传
世．
    林尊字长宾，济南人。事奉欧阳高，做了博
士，讲论于石渠。后官至少府、太子太傅，传给
平陵平当、梁陈翁生。平当官至丞相，自己有
传。翁生为信都太傅，家中世代传授。从此欧阳
有平、陈之学。翁生传给琅邪殷崇、楚国龚胜。
殷崇做了博士，龚胜为右扶风，自己有传。平当
传给九江朱普公文、上党鲍宣。朱普做了博士，
鲍宣为司隶校尉，自己有传。徒弟特别多，大多
是知名的人。
    夏侯胜，他的祖先夏侯都尉，向济南张生学
习《尚书》，传给族子始昌．始昌传给夏侯胜，
夏侯胜又事奉同郡蔺卿。蔺卿，是倪宽的门人。
夏侯胜传给从兄之子夏侯建，夏侯建又事奉欧阳
高。夏侯胜官至长信少府，夏侯建为太子太傅，
自己有传。从此《尚书》有大小夏侯之学。
  因崖字少翅，查人。和孔灵都事奉一AX一-f~
瞪。壬通是博士。j区蛮为译官令，讲论于互堡，
经的造诣最高，后来做了太子少傅，王递以太中
大夫身份教授太子。到五童即位，旦銮是光禄大
夫，和芦望之一起领尚书事，被亘题等诬陷。都
免了官。望之自杀，皇上哀悯他，便提升周堪为
光禄勋，事在《刘向传》。周堪传给牟卿和长安
许商长伯。牟卿是博士。孔霸以帝师身份赐爵号
为褒成君，传授儿子孔光，也事奉牟卿，官至丞
相，自己有传。从此大夏侯有孔、许之学。许商
善于计算，着《五行论历》，四次官至九卿，令
他的门人沛唐林子高从事德行，平陵吴章伟君从
事言语，重泉王吉少音从事政事，齐炔钦幼卿从
事文学。王莽时，唐林、王吉做了九卿，自己上
表上老师坟冢，大夫博士郎吏研究许氏学的，各
自带领门人，车会集数百辆，儒者以此为荣。炔
钦、吴章都是博士，徒弟很多。吴章被王莽杀
害。
    张山拊字长宾，平陵人。事奉小夏侯建，做
了博士，讲论于石渠，官至少府。传授同县李
寻、郑宽中少君、山阳张无故子儒、信都秦恭延
君、陈留假仓子骄。无故善于修习章句，做了广
陵太傅，遵守小夏侯解说文义。秦恭增加师法到
百万字，做了城阳内史。假仓以谒者身份讲论于
石渠，官至胶束相。李寻善于解说灾异，做了骑
都尉，自己有传。宽中有良才，以博士身份教授
太子，成帝即位后，赐爵关内侯，食邑八百户，
升光禄大夫，领尚书事，很受尊重。适逢病死，
谷永上疏说：“臣听说圣王尊敬师傅，褒赏才俊，
显扬有功，活着就给他爵禄，死后就给予他特殊
的礼谧。从前周公薨，成王以变礼葬他，合于天
意。公叔文子死，卫侯赐予美好的谧号，成为后
世成法。近代的事，大司空朱邑、右扶风翁归品
德优秀而早早去世，孝宣皇帝哀愍册命丰厚赏
赐，赞命臣子没有不受感动的。关内侯郑宽中有
颜子的美好品质，包容商、偃的文学，总括《五
经》的妙论，立于师傅的显赫位置，在内则追随
唐虞大道，向天子陈述圣王之法，在外则参与冢
宰要职，功劳扩大到处理政事上，减退所食之
禄，从至公之道，不自开私门，分散赐给九族。
田亩不增加，德行与周召相配，忠心与《羔羊》
相合，没能升任司徒，拥有家臣，猝然早逝，更
可哀痛!臣愚认为应增加他的葬礼品级，赐予美
谧，来表明尊师奖贤赏功的大德。”皇上悼赠宽
中很丰厚。从此小夏侯有郑、张、秦、假、李氏
之学。宽中传授束郡趟玄，无故传授沛唐尊，秦
恭传授鲁冯宾。冯宾是博士，唐尊是王莽太傅，
赵玄是哀帝的御史大夫，位至大官，是知名的
人。
    孔氏有古文《尚书》，孔安国用当今文字解
读它，于是发掘他家的逸《书》，找到十多篇，
大概《尚书》比这更多吧。遭巫蛊之案牵连，没
有立于学官。安国是谏大夫，传授都尉朝，而司
马迁也向安国问过旧事。司马迁的书中载有《尧
典》、《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金滕》等篇，
大多是古文学说。都尉朝传给胶束庸生。庸生传
给清河胡常少子，因通晓《谷梁春秋》做了博
士、部刺史，又传授《左氏》。胡常传给虢徐敖。
徐敖是右扶风掾，又传授《毛诗》，传给王璜、
平陵涂惮子真。子真传给河南桑钦君长。王莽
时，各学说都立于学官。刘歆是国师，王璜、涂
惮等都很显贵。世上流传的《百两篇》，出自束
莱张霸，把二十九篇分为数十篇，又采用《左氏
传》、《书叙》作为首尾，共一百零二篇。有的篇
多次简省，文意浅陋。成帝时寻求古文，张霸因
能作《百两》被征，用秘府藏书校对，两者不一
致。张霸的文辞受教于父，其父有弟子尉氏樊
并。当时太中大夫子当、侍御史周敞劝皇上立此
学。后来樊并谋反，便罢黜其书。
  皇公，鲁人。年轻时和楚五王变都事奉查人
一ff-~一-4A学《诗》。坠兴起，直担经过鲁，吏公以
弟子身份随老师在鲁南宫进见。吕太后时，迳丘
伯在垦室，楚五王派儿子型郢和吏公一起完成学
业。五王薨，塑坠继立为茎王，令史公作太子刘
戊的师傅。刘戊不好学，憎恨申公。等刘戊立为
王，让申公服胥靡之役。申公羞愧，回鲁隐居家
中教书，终身不出门。又谢绝宾客，}有王命召
他才去。弟子们从远方来学习的有一千多人，申
公}用《诗经》训诂教授，不作传解，有疑问处
便缺疑不传授。兰陵王臧跟他学《诗》，已精通，
事奉景帝做了太子少傅，免职。武帝刚即位，王
臧便上书宿卫，多次升迁，一年官至郎中令。另
外代趟绾也曾向申公学《诗》，官为御史大夫。
赵绾、王臧请求建立明堂朝见诸侯，事不能成，
便向皇上推荐申公。于是皇上派使者带着束帛加
以玉璧，用蒲裹安车之轮，驾着四匹马迎接申
公，两个弟子乘朝传随从。到朝廷后，拜见皇
上，皇上询问国家兴衰的事。申公当时已八十多
岁，年老，答道：“国家安定不在于多说，要看
怎样勉力行事。”当时皇上正喜好文辞，听了申
公的回答，默然不语。然而已经招来了，便任命
为太中大夫，住在鲁邸，商议明堂的事。太皇窦
太后喜欢《老子》的言论，不喜欢儒术，找出赵
绾、王臧的过失，来责备皇上说：  “这是想再做
新垣平!”皇上于是废止明堂之事，把赵绾、王
臧交给司吏审讯，都自杀了。申公也以病免官回
家，几年后死去。弟子做博士的十几人，孔安国
官至临淮太守，周霸做胶西内史，夏宽做城阳内
史，碣鲁赐做束海太守，兰陵缪生做长沙内史，
徐偃做胶西中尉，邹人阙门庆忌做胶东内史，他
们治理官民都被称颂为廉洁有节操。其弟子虽未
立于学官，但官至大夫、郎、掌故的数以百计。
申公最终传授《诗》、《春秋》，而瑕丘江公能全
部传解，弟子最多。到鲁许生、免中徐公，都谨
守所学教授。韦贤研究《诗》，事奉大江公和许
生，又研究《礼》，官至丞相。传给儿子玄成，
以淮阳中尉身份讲论于石渠，后来也官至丞相。
玄成和哥哥的儿子韦赏用《诗》教授哀帝，官至
大司马车骑将军，自己有传。从此《鲁诗》有韦
氏学。
    王式字翁思，束平新桃人。事奉免中徐公和
许生。王式做了吕邑王的老师。昭帝崩，昌邑王
继立，因行为淫乱被废，昌邑的群臣都下狱被
杀，}有中尉王吉、郎中令龚遂因多次劝谏而论
罪减死。王式被拘系在狱应当处死，处理此事的
使者责问道：“老师为什么没有写谏书呢?”王式
回答说：  “臣用《诗》三百零五篇早晚教王，讲
到忠臣孝子的篇章，没有不为王反复诵读的；讲
到危亡无道的君主，没有不流泪为王痛陈的。臣
用三百零五篇来劝谏，所以没有谏书。”使者告
诉了皇上，也得以减死论罪，回家不再教授。山
东张长安幼君先事奉王式，以后束平唐长宾、沛
褚少孙也来事奉王式，请教几篇经，王式辞谢
道：“我从老师那裹听来的就是这些，自己润色
吧。”不肯再教。唐生、褚生应选博士弟子，到
了博士那裹，提衣登堂，容仪严整，考试诵释，
很得法，有疑问的地方就缺疑。各位博士惊奇地
问他们的老师，回答说事奉王式。博士们平时都
听说他是贤才，一起推荐王式。韶令拜为博士。
王式被征来，穿着博士衣服却不戴帽子，说：
“受过刑的人，怎适于再充当礼官?”到京后，停
在旅舍裹，碰上各位大夫博士，一起带着酒肉慰
问王式，都倾心仰慕他。博士江公世代为研究
《鲁诗》的宗师，到江公作《孝经说》，心裹嫉妒
王式，对歌吹的几个人说：“唱《骊驹》。”王式
说：“我听老师说：客人唱《骊驹》，主人唱《客
毋庸归》。今天各位是主人，天还早，不可以。”
江翁说：  “经哪裹这么说?”王式说：  “在《曲
礼》。”江翁说：  “这是什么狗曲!”王式感到羞
耻，装醉跌倒。王式等客人散了，责备学生说：
“我本不想来，你们强劝我来，竟然被那小子侮
辱!”于是称病辞职回家，死在家裹。张生、唐
生、褚生都是博士。张生讲论于石渠，官至淮阳
中尉。唐生是楚太傅。从此《鲁诗》有张、唐、
褚氏之学。张生哥哥的儿子游卿是谏大夫，用
《诗》教授元帝。他的门人琅邪王扶是泅水中尉，
陈留许晏是博士。从此张家有许氏的学说。起
初，薛广德也事奉王式，以博士身份讲论于石
渠，传授龚舍。广德官至御史大夫，龚舍为泰山
太守，都有传。
    辕固，齐人。因研究《诗》在孝景时做了博
士，和黄生在皇上面前争论。黄生说：“汤武不
是受命于天，而是杀害其君主而得天下。”辕固
说：  “不对。桀纣淫乱，天下之心都归依汤武，
汤武顺应天下之心而杀桀纣，桀纣的百姓不听他
们指使而归顺汤武，汤武不得已才即王位，不是
受命于天是什么?”黄生说：“‘帽子虽破却一定
要戴在头上，鞋子虽新却一定要穿在脚上。，为
什么呢?这是有上下的分别。现在桀纣虽然无
道，然而是君上；汤武虽然圣明，却是臣下。主
上行为不当，臣不直言纠正来尊崇天子，反而因
他有过错而杀了他，代替他面南而立，不是杀害
君主是什么?”辕固说：“真像你说的，那高皇帝
代替秦即天子位，不对吗?”于是皇上说：“吃肉
不吃马肝，不是不知味道好坏，讲学问的不谈汤
武受命，不是愚蠢。”于是作罢。窦太后喜欢
《老子》的书，召问辕固。辕固说：“这是仆人的
话。”太后发怒说：  “怎么得到司空城旦书呢!”
于是让辕固进猪圈杀猪。皇上知道太后生气，而
辕固直言无罪，便给了辕固锐利的武器。下去
后，辕固正刺中猪心，猪随手倒下。太后默然不
语，没有再加罪的理由．后来皇上因辕固廉洁耿
直，拜为清河太傅，因病免职。武帝刚即位，又
以贤良的名义被征。儒士们都嫉妒毁谤说辕固年
已老，便罢免让他回家了。这时辕固已经九十多
岁了。公孙弘也被征用，事奉辕固不敢正视。辕
固说：  “公孙子，一定要按照儒家学说来说话，
不要曲意学说来逢迎世人!”齐诸生因《诗》显
贵，都是辕固的弟子。昌邑太傅夏侯始昌最精
通，自己有传。
    卮董字近星，塞迤翅人。事奉夏侯始昌。登f
旦通晓《五经》，丘苇也通晓《诗》《礼》，做了
博士，官至少府，传授翼奎、芦望之、匡堑。寡
奉是谏大夫，望之是前将军，匡衡为丞相，都有
传。匡衡传授琅邪师丹、伏理拧君、颖川1满昌君
都。君都是詹事，伏理为高密太傅，家中世代传
承学业。师丹为大司空，自己有传。从此《齐
诗》有翼、匡、师、伏之学。满昌传给九江张
邯、琅邪皮容，都做了大官，门徒很多。
    韩婴，燕人。孝文时做博士，景帝时官至常
山太傅。韩婴推察诗人的意思，而作《内传》
《外传》数万字，辞语和齐、鲁之地的稍有不同，
但旨义一致。淮南贲生向他学习。燕赵之间讲
《诗》的出自韩生。韩生也教人《易》，推察
《易》的意思而作传解。燕趟之间喜欢《诗》，所
以《易》不受重视，}有韩氏自己传授。武帝
时，韩婴曾和董仲舒在皇上面前争论，他为人精
明强悍，处事分明，仲舒不能难倒他。后来他的
孙子韩商做了博士。孝宣时，涿郡韩生是他的后
代，因《易》被征，在殿中等待诏令，说：  “所
学的《易》就是已故太傅传授的。曾学《韩诗》，
不如韩氏《易》精深，所以太傅专门传授它。”
司隶校尉盖宽饶本来向孟喜学《易》，见涿韩生
讲《易》而很喜欢，便改向他学习。
    趟子，河内人。事奉燕韩生，传授同郡蔡
谊。蔡谊官至丞相，自己有传。蔡谊传给同郡食
子公和王吉。王吉是昌邑王的中尉，自己有传。
食生是博士，传授泰山栗丰。王吉传给淄川I长
孙顺。长孙顺是博士，栗丰为部刺史。从此《韩
诗》有王、食、长孙的学说。栗丰传给山阳张
就，长孙顺传给东海发福，都做了大官，门徒很
多．
  毛公，趟人。研究《诗》，是河间献王的博
士，传授同国的贯旦卿。垦趔传给解延年。廷生
是匝宝令，传授涂遨。途茎传授九红速堡，是王
莽的讲学大夫。从此讲《毛诗》的，都出白徐敖
之说。
    漠兴起后，鲁高堂生传授《士礼》十七篇，
而鲁徐生善于演习礼仪。孝文时，徐生因此做了
礼官大夫，传授儿子到孙子徐延、徐襄。徐襄天
生资质善于演习礼仪，却不能通晓经；徐延稍能
通经，但不擅长。徐襄也因此而做了大夫，官至
广陵内史。徐延和徐氏弟子公户满意、桓生、单
次都是礼官大夫。而瑕丘萧奋因通晓《礼》官至
淮阳太守。各家讲《礼》演习礼仪的都出自徐
氏。
    孟卿，东海人。事奉萧奋，然后传授后仓、
鲁间丘卿。后仓解释《礼》数万字，号为《后氏
曲台记》，传给沛闻人通汉子方、梁戴德延君、
戴圣次君、沛庆普孝公。孝公是东乎太傅。戴德
号为大戴，是信都太傅；戴圣号为小戴，以博士
身份讲论于石渠，官至九江太守。从此《礼》有
大戴、小戴、庆氏的学说。通漠以太子舍人身份
讲论于石渠，官至中山中尉。庆普传给鲁夏侯
敬，又传给族子庆咸，做了豫章太守。大戴传给
琅邪徐良拧卿，做博士、州牧、郡守，家中世代
传授。小戴传给梁人桥仁季卿、杨荣子孙。桥仁
是大鸿胪，家中世代传授，杨荣为琅邪太守。从
此大戴有徐氏之学，小戴有桥氏、杨氏之学。
    胡母生字子都，齐人。研究《公羊春秋》，
是景帝博士。和董仲舒学业相同。仲舒写文章称
扬他的德行。年老，回家在齐教书，齐讲《春
秋》的人把他作为宗师事奉，公孙弘也多向他学
习。而董生是江都相，自己有传。弟子名成位达
的，有兰陵褚大，柬平羸公，广JI!段仲，温吕步
舒。褚大官至梁相，步舒为丞相长史，}有嬴公
谨守学业未失师法，做了昭帝的谏大夫，传授束
海孟卿、鲁眭孟。眭孟是符节令，因解说灾异被
杀，自己有传。
    严彭祖字公子，束海下邳人。和颜安乐都事
奉眭孟。眭孟弟子一百多人，}有彭祖、安乐最
精通，提问题疑义，各有见解。眭孟说：  “《春
秋》的意旨，在这两个人了!”眭孟死后，彭祖、
安乐各自专为一家教授。从此《公羊春秋》有
颜、严的学说。彭祖是宣帝博士，官至河南、束
郡太守。因高第入朝为左冯翊，升任太子太傅，
廉直不事奉权贵。有人劝说道：“天命不能胜任
人事，您因为不行小礼曲意，没有贵人左右帮
助，经义虽高深，也做不到宰相。希望您稍为勉
强一下自己!”彭祖说：“大凡通晓经术，本应修
行先王大道，怎么能委曲随俗，苟且求取富贵
呢!”彭祖最终任太傅官一直到死。传授琅邪王
中，做了元帝少府，家中世代传授。王中传授同
郡公孙文、柬门云。束门云是荆州刺史，公孙文
是东平太傅，门徒特别多。束门云因给江贼下拜
辱失君命，下狱被杀。
    颜安乐字公孙，鲁国薛人，眭孟姐姐的儿
子。家中贫寒，治学专心致力，官至齐郡太守
丞，后来被仇家杀害。安乐传授淮阳泠丰次君、
淄川任公，任公是少府，泠丰是淄川太守。从此
颜家有泠、任之学。开始贡禹事奉嬴公，后在眭
孟处学成，官至御史大夫，疏广事奉孟卿，官至
太子太傅，都自己有传。疏广传授琅邪筅路，筅
路是御史中丞。亘垂传授头皿堂昼缠，堂垩t传
授泰山冥都，冥都是丞相史。冥都和筅路又事奉
趣室銮，所以垄压又有笺、墓之学。差路传授逐
宝，做大司农，自己有传。泠丰传授马宫、琅邪
左咸。左咸是郡守九卿，门徒特别多。马宫官至
大司徒，自己有传。
    瑕丘江公跟鲁申公学习《谷梁春秋》和
《诗》，传给儿子到孙子做了博士。选查时，逗公
和董仲舒齐名。处蟹通晓《五经》，能立论，善
于写文章。辽公言语迟钝，皇上叫他和件：舒辩
论，不如仲舒。而丞相公孙弘本来研究《公羊》
学，排列编辑其义，最终录用董生。于是皇上就
尊崇《公羊》家，韶令太子学《公羊春秋》，从
此《公羊》兴盛。太子通晓后，又私自请求《谷
梁》而喜欢它。以后逐渐衰微，}有鲁荣广王
孙、皓星公二入学习。荣广能全部传解《诗》、
《春秋》，才思敏捷，和《公羊》大师眭孟等辩
论，多次难住他，所以好学的人又多学《谷梁》。
沛蔡千秋少君、梁周庆幼君、丁姓子孙，都跟荣
广学习。千秋又事奉皓星公，治学最专心。宣帝
即位，听说卫太子喜欢《谷梁春秋》，问丞相韦
贤、长信少府夏侯胜和侍中乐陵侯史高，都是鲁
人，说谷梁子本是鲁学，公羊氏是齐学，应当兴
学《谷梁》。当时千秋是郎，被召见，和《公羊》
家一起讲论，皇上喜欢《谷梁》的解释，提升千
秋为谏大夫给事中，后来有过失，降为平陵令。
又寻求能研究《谷梁》的，没人比得上千秋。皇
上怜惜他的学术将灭绝，便让千秋做郎中户将，
选十个郎受业。汝南尹更始翁君本来事奉千秋，
已能解释，赶上千秋病死，征召江公的孙子做博
士。刘向以故谏大夫通达待诏，学习《谷梁》，
想让他帮助江博士。江博士又死，便征周庆、丁
姓待诏于保宫，让他们完成教授教十个人的任
务。从元康中开始讲授，到甘露元年，共十几
年，都精通了。于是召《五经》名儒太子太傅萧
望之等在殿中大辩论，平均《公羊》、《谷梁》异
同，各自用经论处是非。当时《公羊》博士严彭
祖、侍郎申挽、伊推、宋显，《谷梁》议郎尹更
始、待诏刘向、周庆、丁姓一起辩论。  《公羊》
家多不被赞同，他们希望请侍郎许广参议，使者
也同时让《谷梁》家中郎王亥参议，各五个人，
议论三十多件事。望之等十一人各自用经义核
对，多赞同《谷梁》。从此《谷梁》学大为兴盛。
周庆、丁姓都做了博士。丁姓官至中山太傅，传
授楚申章昌曼君，做了博士，官至长沙太傅，门
徒特别多。尹更始是谏大夫、长乐户将，又学
《左氏传》，选取变理相合的来做章句，传授儿子
尹咸和翟方进、琅邪房凤。尹咸官至大司农，方
进做了丞相，自己有传。
    房凤字子元，是不其人。因射策乙科做了太
史掌故。太常荐举方正，做县令都尉，后来失去
官职。大司马骠骑将军王根上奏补授长史，举荐
房凤明经通达，提升为光禄大夫，迁官五宫中郎
将。当时光禄勋王龚以外家亲属做内卿，和奉车
都尉刘歆一起校书，三人都是侍中。刘歆禀告说
《左氏春秋》应立于学官，哀帝采纳了，用此事
去问诸儒，都不回答。刘歆于是多次拜见丞相孔
光，向他说明《左氏》来寻求援助，刘光最终不
答应。}有房凤、王龚赞同刘歆，便一起致书责
备太常博士，事在《歆传》。大司空师丹上奏刘
歆毁谤先帝所立之学，皇上于是贬出王龚等补
吏，王龚做弘农太守，刘歆为河内太守，房凤做
九江太守，官至青州牧。开始江博士传授胡常，
胡常传授梁萧秉君房，王莽时做讲学大夫。从此
《谷梁春秋》有尹、胡、申章、房氏之学。
    漠兴起后，北平侯张苍和梁太傅贾谊、京兆
尹张敞、太中大夫刘公子都研习《春秋左氏传》。
买谊给《左氏传》训诂，传授趟人贯公，做了河
间献王博士，儿子长卿是荡阴令，传授清河张禹
长子。张禹和萧望之同时作御史，多次为望之讲
《左氏》，望之认为很好，多次上书称赞他。后来
望之做太子太傅，向宣帝推荐张禹，张禹被征待
诏，没来得及向他请教，赶上生病死了。传授尹
更始，更始传给儿子尹咸和翟方进、胡常。胡常
传给黎阳贾护季君，哀帝时待诏作郎，传给苍梧
陈钦子佚，用《左氏》教授王莽，官至将军。而
刘歆向尹咸和翟方进学习。从此讲解《左氏》的
都遵照买护、刘歆之说。
    赞曰：从武帝设立《五经》博士，开创选送
弟子员，设科射策，用宫禄勉励，至元始止，一
百多年，传承学业的人渐多，分枝也增加了，一
经解释到一百多万字，大师多达一千多人，大概
这是获取利禄的途径吧。起初，《书》}有欧阳，
《礼》有后，  《易》有杨，  《春秋》有公羊而已。
到孝宣之世，又立《大小夏侯尚书》，  《大小戴
礼》，《施》、《孟》、《梁丘易》，《谷梁春秋》。到
元帝之世，又立《京氏易》。平帝时，又立《左
氏春秋》、《毛诗》、逸《礼》、古文《尚书》，用
来搜罗遗失，兼容并存，道理也就在其中了。
乒第五十九
盾吏传
    汉朝兴起之初，一反秦代的弊政，让人民得
以休养生息，凡事都从简而行，禁例法规也大为
放宽，而相国萧何、曹参以宽厚清静的办事作风
成为了天下的表率，人民因而编了一首“画一”
歌来加以称颂。惠帝无为而治，吕后隐居深宫，
而天下平安，人民专心从事农业生产，一片丰衣
足食的景象。而到文帝、景帝年间，便又移风易
俗。当时能奉公守法的循吏如河南郡太守吴公、
蜀郡太守文翁这些人，都能严于律己，为人表
率，办事清廉公正，不用强迫的方法，就能使人
民顺从地接受感化。
    武帝时，对外抗御四方的蛮夷，对内修改法
规条令，因而搞得人民疲惫不堪，内乱外患无法
禁止。那时已很少能有以教化治理而著称的人，
}有江都相董仲舒、内史公孙弘和倪宽等，其政
t值得一书。三人都是儒生，既精通处世之道，
又熟习文章之法，他们以经学的思想方法帮助自
己处理政务，天子很器重他们。董仲舒因病多次
辞官，而公孙弘、倪宽做官做到三公。
    昭帝年幼登基，由霍光代为主持政务，此时
正值长年征战之后，海内消耗很大，霍光沿袭于
此而恪守职责，没有改变以前的作法。到了始元
和元凤年间，匈奴归顺，而老百姓生活也渐渐富
足，于是开始举荐人才，关心人民疾苦，废除酒
税而讨论盐铁之利。
    待到了宣帝时，由于他是身经微贱而当上的
皇帝，本起家于里巷，所以深知人民的喜怒哀
乐。他从霍光死后便开始亲自过问处理各项朝
政，励精图治，每五天便上朝听政一次，从丞相
以下各官职依次进朝禀告。待授予刺史、郡守、
诸侯相等官职时，都要亲自接见询问，了解他们
的思想，然后再考察其行为以与其言论相比较，
有名实不符合的，必须找到它的根源。宣帝曾说
道：“老百姓所以能够安心于农业生产而消除忧
虑怨恨的不良心情，是因为政治清平而法律能够
主持正义。而与我共同保证这一点的人，}有那
些好的郡守啊厂他认为郡守是管理官吏人民的
根本，频繁调换就会造成地方上的不安宁，人民
当知道太守的人选十分稳定，不可欺瞒时，才会
服从他的教化。所以郡守要是治理有成效，他总
是亲自颁书勉励，增加其俸禄并赐以重金，或授
爵号至关内侯，公卿位缺时则以所表彰者依次任
用之。由此原因汉代的循良官吏才得以层出不
穷，有中兴之称。如赵广汉、韩延寿、尹翁归、
严延年、张敞这些人，都能做到称职尽责，但却
任用刑罚，有的甚至犯了死罪。王成、黄霸、朱
邑、龚遂、郑弘、召信臣等人，在位时人民富
足，离任后人民思念，生前有荣誉的称号，死后
被祭祀缅怀，这样的风采也许就是仁德礼让的君
子遣风吧。
    文翁，庐江郡舒县人。年少时热爱学习，
通晓《春秋》，以郡县官吏的身份被察举到朝廷
做官。景帝末年，文翁任蜀郡太守，宽仁爱民，
喜欢用政治教化来影响、治理蜀郡百姓。他见蜀
郡位处偏远僻陋的边疆地区，受少数民族落后风
俗的影响，便想从多方面教导启发而使之进步，
于是挑选郡县小吏中开明敏睿又有才能的如张叔
等十多人，亲自对他们诫诲勉励，并送往首都长
安，或随博士学习儒家经传，或向文吏学习法律
条令；减损郡少府的费用开支，购买蜀地名贵特
产金刀蜀布，让掌管计簿的官员上京汇报情况时
带上，赠送给博士们。几年后，派出去的入学满
而归，文翁让他们担任郡中高级职务，并相继通
过察举等途径把他们推荐给朝廷，有官至郡守或
刺史的。
    此外，文翁还在成都市中建立学校，招收成
都以外各县的少年子弟为学生，免除他们的更赋
徭役，学习成绩好的充补县官吏，差一些的担任
孝悌、力田等乡宫职务。又经常选拔学校中的青
年学生，让他们在郡府偏房裹帮助处理政务。每
当外出巡行各县的时候，文翁总是让很多通晓经
书、品行端庄的学生随他一道四处宣扬教化政
令，出入于郡县官衙。县邑吏民看到这种情形，
非常羡慕。几年之间，便都争着要成为学校学
生，以致有钱的大户人家出钱买学。从此教化盛
行，蜀郡风气大为改变。在京师学习的蜀郡人多
得可以同齐、鲁等地相媲美。到武帝的时候，便
下令郡国设置学校及有关管理官员，这是文翁先
开始的。文翁寿终于蜀郡后，当地的官吏人民为
他立了祠堂，逢年过节祭祀不绝。直到今天，巴
蜀地区的人民喜好文雅，都是受文翁教化的影
响。
    王成，不知是哪一郡人。曾任胶束相，治理
地方很有声望。宣帝最先赞扬了他。地节三年颁
下的韶书说：“如果听到哪裹有功不去奖赏，有
罪不去诛除，那即使唐尧虞舜的名义也不能教
化天下。现在胶束相王成，劝勉招怀百姓从不懈
怠，招来流民八万余人，治理地方有特殊的功
劳。赐给王成爵号关内侯，俸禄中二千石。”但
没等到征用之时，王成就患病去世了。后来又下
韶让丞相、御史查问郡国上计长吏、太守、府丞
政令方面的得失，有的禀告说前胶束相王成曾假
报夸大自己的成绩，以骗取显要的赏誉，致使后
来平庸的官吏们也多不择手段地追求虚名。
    黄霸，字次公，淮阳郡阳夏县人，其家因
为是豪绅而徙居云陵。黄霸年少时就学习法律条
令，喜好当官，武帝末年以待诏身份捐钱而获赏
为官，补侍郎谒者，因亲兄弟犯罪而被弹劾罢
免。后来又捐谷给沈黎郡，补左冯翊官俸二百石
的卒史。左冯翊因为黄霸是捐财为官，轻视他而
不给他高职，让他负责掌管郡裹的钱、谷出入工
作。黄霸记账不欺瞒，以廉洁被察知后升补为河
东郡均输长，后又因廉洁被察知而升为河南郡太
守丞。黄霸为人善于观察，且思维敏捷，又熟习
法律条文，待人接物温良谦让，能体家人，善于
团结众人。做太守丞时，处事议政合乎法度，顺
应人心，太守十分信任他，老百姓也敬爱他。
    自武帝末年开始，使用法律开始严厉起来。
昭帝即位时还很年幼，大将军霍光代为辅政，大
臣之间争权夺利，上官桀等人还与燕王合谋作
乱，霍光杀掉了他们，于是仍遵守武帝时代的法
度，以严厉的刑罚约束广大臣民，由此一些粗俗
的官吏便以严酷的刑法为其能事，而惟独黄霸因
宽容温和而著名。
    遇上宣帝即位，他在民间时便深知百姓苦于
官吏用刑的严峻，又听说黄霸持法公平，便召黄
霸做了廷尉正，黄霸数次裁决疑难案件，庭中都
一致认为判得公平。于是他又临时担任了丞相长
史，在一次公卿的高级会议中，黄霸却因明知长
信宫少府夏侯胜有非议皇帝诏书的大不敬言行而
不举报，与夏侯胜一起被下交给了廷尉去审罪，
结果以死罪关入监狱。黄霸由此而在狱中跟着夏
侯胜学习了《尚书》。过了两个冬天到第三年才
出狱，其详细事迹见于《夏侯胜传》。夏侯胜出
狱后，又当上了谏大夫，便让左冯翊宋畸举荐黄
霸为贤良。夏侯胜又亲口向皇帝推荐黄霸，皇上
便提拔黄霸当了扬州刺史。又过了三年，宣帝颁
下诏书说：  “命令御史：任命以贤良高第身份担
任扬州刺史的黄霸为颖川I郡太守，俸禄每月二千
石，上任时赐给车中高盖，特许可高一丈，其下
属别驾和主簿乘坐的车，车轼前可挂挡泥的丹黄
色帘子，以示仁德。”
    当时皇上正专心于治理天下，多次下达韶书
给民众，但有的官吏却不让百姓知道。太守黄霸
却专门选择了优秀的下属吏员，分到各处去发布
皇上韶令，让民众都能知道皇上的旨意。他还让
邮亭乡官都养上鸡和猪，以赡养鳏寡贫穷的人。
然后又制订了条令教则，发给各方父老、师帅和
伍长等基层小吏，由其颁行于民间，劝说百姓严
防奸盗，并安心于农耕蚕桑之业，节约使用货物
资财，种树木、养牲畜，去掉浮华奢侈的浪费。
像数米粒盐粒一样细密的公事，最初显得烦杂碎
乱，然而黄霸却全力以付地加以推行。官吏民众
凡可遇见的人，黄霸都要从其言行中了解有用的
情况，询问事情的来龙去脉，以资参考。曾经遇
有密事调查，于是择派一位老成的廉吏前往访
察，并令其绝不能泄露机密。廉吏依言出发，途
中易服微行，不敢住在驿亭，饿了便躲在路边悄
悄地吃些食物，这时忽有一只乌鸦飞来抢走了他
手裹拿的肉。百姓中正好有一个要到郡府陈报事
情的人看到这一情况，便与黄霸讲了此事。H后
那廉吏回来拜见黄霸，黄霸迎上前慰劳他，说：
“太辛苦了!在路上吃饭还被乌鸦抢走了肉。”廉
吏大惊，以为黄霸对他外出的起居情况都已知
晓，所以对黄霸问及的调查结果便不敢有丝毫的
隐瞒。郡中若有鳏寡孤独的人死了没钱安葬的，
由乡吏上书报知，黄霸都能为他们分别妥善处
理，告其某处有棵大树叮做棺椁之材，某亭有头
小猪可以做宰祭之用，乡吏依令去取，果然都像
黄霸所说的一样。黄霸了解情况清晰明了到这样
的程度，官吏民众不知底细的人，都称他是神
明。奸盗也o好转移到其他的郡中，所以本郡的
盗贼就曰渐减少。
    黄霸尽力施行教化，然后才使用刑罚，注意
成全维护下属官吏。许县县丞年纪老了，耳朵也
聋了，督邮报告黄霸想要辞退他，黄霸说：  “许
县县丞是廉洁的官吏，虽然上了年纪，但还能应
付官场拜起送迎之类的例行公事，即使很聋，又
有何妨呢?还是好好地帮助他，不要让贤德的人
失望。”有人请教他其中的缘故，黄霸道：“一再
更换长吏，送旧迎新的费用，以及奸猾官吏乘机
销毁账册文书而盗窃财物，公家和私人的损失很
大，所有的费用都得百姓供给，换上的新官又未
必贤德，或者还不如他的前任，白白地反复加剧
混乱。大凡治民的道理，主要是做得不要太过头
罢了。”
    黄霸以外宽内明的作风而赢得了属吏和民众
的心，从而郡内的户口逐年增长，治理情况堪称
天下第一。皇上征召他试任京兆尹，俸禄二千
石。后因调遣民工修治驰道没有事先上报朝廷，
又调遣骑士到北方造成军马无法配给的局面，黄
霸被举劾影响了军队出动，于是他接连被贬官降
职。后来有诏书令他回颖川l郡作太守，可俸禄却
已被降至八百石居官。前后八年，郡中越加安
顺。遣时凤凰神乌多次飞集各郡国，而颖川l郡更
是特别多。天子以为这是黄霸治理长久的吉兆，
便下韶书赞扬他说：“颖Ji!郡太守黄霸，积极向
民众宣布皇上旨意，百姓都向往而归化了朝廷，
守孝之子、尊长之弟、贞洁之妇以及乖顺之孙都
日渐众多，在田地耕作的人互相谦让田界，在大
道上行走的人不捡拾别人的遗失物品，供养探望
鳏寡老人，赡养帮助贫苦穷人，监狱甚至八年没
有重罪囚犯，官吏民众向往教化，熟衷交谊，真
可说是贤人君子的风貌。《书经》中不是这样说
吗?‘股肱大臣品行优良啊!’赐封黄霸爵号关内
侯，黄金百斤，俸禄中二千石。”而颖Ji!郡孝悌
贤民以及乡宫中三老、力田等都分等级赐予爵号
和帛匹。几个月后，朝廷征召黄霸为太子太傅，
又调任御史大夫。
    五凤三年，黄霸取代丙吉任丞相，封建成
侯，拥有六百户的封地。黄霸的才能主要是在地
方治理人民，待做了丞相，需要全盘协调发布全
国性的号令，其能力风度就不如丙吉、魏相和于
定国等前任，其政绩名声比他治郡时也有所下
降。时值京兆尹张敞家中的{雀飞到了丞相府，
董灵以为是神雀，便商议着想上书称瑞。于是张
敞奏了黄霸一本说：“臣下见到丞相和九卿、博
士一起接见各郡国派来京师奏报考绩的长吏、守
丞，让他们逐条报告为民兴利除弊、推行教育、
感化的情况，凡是报告辖区内做到农夫在田间让
田界，男女不混杂同行，遗失在路上的东西没有
捡了据为已有，以及能列举出孝子、悌弟、贞妇
姓名人数的，列为第一等，让他们先入厅屋上
坐；有能举出郡中孝子、悌弟、贞妇的一些情
况，但是说不出姓名人数的，列为第二等；没有
制定条规制度的，在最后，这些郡国的长吏、守
丞应向丞相叩头谢罪。丞相嘴上虽然没说话，实
际上心裹是希望他们这样做。长吏、守丞众官正
应对时，恰有臣下张敞家中鹃雀飞到丞相府屋
上，丞相下面的官吏看到{雀的有数百人。官吏
们大多认识{雀这种鸟，丞相询问他们，却都假
装不知。丞相便商议上奏圣上说：  ‘臣下黄霸召
问前来报考绩的郡国长吏、守丞关于推行教化的
情况时，上天显示祥瑞，降下了神雀。’事后他
得知鹃雀是从臣下张敞家裹飞来，才没有上奏。
郡国官吏都暗暗耻笑丞相虽有仁厚足智的名望，
却又自以为是而大惊小怪。昔日汲黯接任淮阳太
守，辞别同僚离京赴任，他对大行李息说：  ‘御
史大夫张汤内怀奸诈，欺君瞒上，你若不早去告
发，一旦事情败露，恐怕你也难免与他同遭杀身
之祸。’李息害怕张汤，一直没敢告发。后来张
汤事情败露被诛，皇上听说了汲黯对李息说的
话，就问了李息的罪而升任汲黯为诸侯相，以表
彰他的一片忠心。臣张敞不敢诋毁丞相，惟恐众
臣对此事不加上报，而长吏、守丞又害怕丞相的
权势，致使法令失效，私心暗存，浮夸成风，淳
朴失落，虚伪盛行，名实难符，公事懈怠，乱臣
横行。假如下令京城地区先期推行‘让界分路，
路不拾遣’之风，其实正好适得其反，而为天下
事先树立了虚伪的典型，所以决不可行；就是诸
侯国先期推行，若虚伪之风超过京城，其后果也
不堪设想。我大汉朝除弊通变，制定法令，以便
劝民从善，防盗禁奸，其条文详备，不可增改。
应该令大臣明白地训示长吏、守丞，回去禀告郡
守，推举三老、孝子、悌弟、力田、孝廉、廉吏
一定要名符其实，郡中公务应依法而行，不可擅
自制定法令；如有胆敢用伪诈手段骗取名誉的，
一定先行正法，以正明善恶。”天子采纳了张敞
的奏言，召集郡国来奏报考绩的长吏、守丞，令
侍中敕告了张敞的奏言。黄霸因此十分惭愧。
    又一次，乐陵侯史高以外戚身份任侍中一
职，名望很高，黄霸推荐史高可任太尉。天子令
尚书召黄霸质问说：“太尉一官废除已久，其责
由丞相兼管，这是为了息武而兴文。如果国家动
乱，边境吃紧，左右大臣都可任领兵的将帅。而
宣明教化，顺通隐情，使牢狱中再无冤案，地方
上再无盗贼，是你丞相的职责。将相一级的官
员，是由我来任命的。侍中乐陵侯史高是我的
帷幄近臣，我对他的才能已有深知，何劳你越职
举荐他呢?”尚书请丞相陈言，黄霸羞惭满面，
连忙摘下帽子谢罪，数Et后才裁定黄霸免罪。从
此以后，黄霸再也不敢向君上进奏。然而自从汉
朝兴起，讲到治理地方官吏民众的，还是以黄霸
为第一。
    黄霸任丞相五年，甘露三年寿终，谧号定
侯。黄霸死后，乐陵侯史高竟升为大司马，黄
霸的儿子思侯黄赏继承了爵位，任关都尉。黄
赏去世，其子忠侯黄辅继承了他，官至卫尉九
卿。黄辅去世，其儿子黄忠继承他为侯，到王莽
时黄家才断绝了封爵。子孙中做官做到郡守一级
的有五、六人。
    早年黄霸任阳夏游徼，与一看相人同车出
游，路旁遇见一位少女，看相人看了一下说：
“这女子以后一定有富贵之命，不然的话，相书
就要作废。”黄霸过去探问女子姓氏，原来是乡
间巫家之女。黄霸就娶了她做妻子，并与她白头
到老。在黄霸当了丞相后便迁徙到了杜陵。
    朱邑字仲卿，庐江郡舒县人。他年轻时曾
任舒县桐乡负责听讼收赋税的啬夫一职，办事
清廉公正，不施苛政，以仁爱之心为民谋利，未
曾笞打欺辱过乡人，关心爱护年迈老人和孤儿寡
母，对他们多有恩惠，因此他所在地区的官吏民
众都很敬重喜爱他。后来他调任太守卒吏，又因
被推举为贤良而被任用为大司农丞，后又调任北
海郡的太守，接着又因治理情况和品行出类拔萃
而升任大司农。朱邑为人淳厚，珍重故旧之情，
然而又秉性正派，公事上不徇私情。因此天子器
重他，朝廷官员也敬重他。
    那时张敞任胶束国相，给朱邑来信说：“当
今皇上向往远古圣明之风，广泛招用善士，这真
是忠臣们最最向往的大好时光。然而我张敞此时
却远守偏僻难治之郡，受到法规的拘束，心胸郁
结，难有更大的抱负。即使有，也哪有地方施
展?而您以清廉贤明的品德，主持农业，造就好
像腹饥的人以糟糠为美味，而丰收的年景裹却要
遗弃许多精美的食粮。这是什么原因呢?无非是
因为有和没有之间的情况的差异造成的。从前陈
平虽有贤能，也须有魏倩的帮助才得以进步；韩
信虽是奇才，也要靠萧何的举荐才得到信任。所
以所有生逢其时的英杰俊秀，如果一定要像古代
的伊尹、吕望那样出名而后才推荐，那么人才就
不会因为您而得到任用了。”朱邑对张敞所言极
为感慨，便极力举荐人才，并给予多方的帮助。
朱邑身为列卿，家中却十分节俭，所得俸禄和赏
赐都与家乡父老共享，自家却没有多余的钱财。
    朱邑于神爵元年过世。皇上怜惜他，便下韶
称赞说：  “大司农朱邑，廉洁守节，一片公心，
不胡乱结交，收取贿赂，可称得上是一位正入君
子。这番身遭不幸，我十分怜念。特赐给朱邑之
子黄金一百斤，用以祭祀之需。”
    当初朱邑病危之时，曾嘱咐儿子说：  “我原
是桐乡的小官，当地的人民爱护我，死后我也一
定要埋葬在桐乡。后代子孙祭祀我，不如桐乡的
父老乡亲。”待他死后，他的儿子便把他埋葬在
桐乡西城的外面，人民果然为朱邑起坟墓立祠
堂，每年按时祭祀，到今天也从未断绝。
    龚遂，字少卿，是山阳郡南平阳县人。因
通晓经术出去做官，做到昌邑国郎中令，奉事昌
邑王刘贺。刘贺的行为很不正经，龚遂为人忠
厚，刚强果断，在大节上从不含糊，对内向国王
直言劝谏，对外督责太傅、国相，总是引经据
典，陈述祸福得失，直到流泪哭泣，忠心无比。
他从不阿谀奉承，常常当面指出刘贺的不是，使
他听不下去，掩着耳朵起身走掉说：“郎中令真
会使人羞愧。”刘贺和国中大臣没有一个不敬畏
他的。刘贺曾经与奴仆和膳食人员等吃喝玩乐，
给他们的赏赐没完没了，龚遂进宫劝谏，双膝跪
地而行，泪流满面，低声哭泣，刘贺周围侍候的
人都感动得直落泪。刘贺问道：“郎中令为什么
哭?”龚遂回答说：“我伤心国家危险啊!希望您
抽出一点空闲时间，让我把自己愚昧的意见说
完。”刘贺就叫周围的人避开，龚遂问道：“大王
知道胶西王不干好事因而灭亡的事情吗?”刘贺
说：“不知道。”龚遂便说：“我听说胶西王有一
个善于谄媚的臣子叫侯得，胶西王的所作所为明
明和夏桀、商纣一样，侯得却说与尧、舜相同。
胶西王喜欢他善于奉承，经常和他同起居，专门
听信他的妖言邪说，以致弄到身死国亡。如今大
王亲近那批小人，渐渐地就会沾染上他们的恶
习，这是关系到国家存亡的问题，不可不慎重
啊!请允许我在郎宫中挑选一些精通儒术、品德
高尚的人同大王一起生活，坐时就一道读《诗》、
《书》，立时就共同演习礼仪。这样，或许对大王
有些帮助。”刘贺同意了这一建议。于是龚遂挑
选了郎中张安等十人侍候他。可是，过了没几
天，刘贺就把他们统统赶走了。又过了很久，宫
中多次发生怪异现象，刘贺就问龚遂这是为什
么，龚遂认为会有大的不幸事件发生，是宫室将
要空虚的征兆，此事在《昌邑王传》中有叙述。
恰逢昭帝去世，没有儿子，由昌邑王刘贺继承
帝位，他手下的官员也都征调进京。相国安乐调
任长乐宫卫尉，龚遂去见他，流着眼泪对他说：
“大王立为天子以来，一天比一天骄傲自满，不
再听别人的劝谏，如今还在服丧守孝，就天天同
亲信臣僚饮酒作乐，不是斗虎豹，就是聚集皮
车，车上插着九条飘带的大旗，到处乱跑，所作
所为违背正道。古代法制宽厚，大臣见国君无道
可以隐退，如今却不能辞职，想假装疯癫，辞官
避祸，又怕被别人知道，一朝身死，为世人耻
笑，这该怎么办呢?您过去是皇上的国相，应当
直言规劝啊!”刘贺即位N--十七天，终因荒淫
昏乱，为大臣们所废黜。从昌邑来的群臣犯了纵
容国王陷于邪恶不道的罪行，统统处死，共达两
百多人，}有龚遂和中尉王阳由于曾多次劝谏刘
贺，尽到了一定的职责，减去死罪，处以髡刑，
罚服四年筑城苦役。
    刘贺被废黜后，宣帝即位。过了几年，渤海
附近郡县闹灾荒，饥民纷纷起来造反，太守制服
不了他们。宣帝想要选一位能够治理渤海的人，
丞相和御史大夫推荐龚遂，认为可用，宣帝就任
命他做渤海太守。那时龚遂已经七十多岁了，宣
帝召见时，望见他形貌矮小，与自己听到的不相
符合，心裹有点看不起他，就问他说：“渤海郡
法纪废弛，饥民作乱，我非常担忧。您准备用什
么办法来平息郡中盗贼，好让我放心?”龚遂回
答说：  “无非是因为渤海远在海边，没有受过圣
朝的教化，那儿的百姓饥寒交迫，而地方官吏又
不加体恤，所以才逼得皇上的子民盗了皇上的兵
器在水塘中戏耍罢了，并不是有意存心叛乱啊!
如今不知是要我去镇压他们呢，还是去安抚他们
呢?”宣帝听了龚遂的对答，非常高兴，回答道：
“选用贤良，本来就是为了安抚百姓啊!”龚遂
说：“我听说治乱民就像理乱绳一样，是急不来
的啊。}有不要着急，然后才能治理。我请求丞
相和御史大夫暂且不要用一般法令条文约束我，
让我根据实际情况自行处置。”宣帝同意了，额
外赏赐了黄金，派他赴任。龚遂乘坐驿站的专车
到达渤海郡界，郡中听说新太守到了，派出军队
前往迎接，龚遂叫军人统统回去，随即发出公文
指示所属各县把所有追捕盗贼的官吏一律撤回。
凡是拿锄头镰刀等农具的全部算良民，官吏不得
追究；}有拿兵器的才算盗贼。然后不带随从，
单独一人乘车到府，郡中上下一致拥护他，成群
结队的饥民也都纷纷解散。渤海还有不少结伙打
劫和拦路抢夺的人，听了龚遂的教令，也都即时
解散，扔掉兵器，改拿镰锄。盗贼于是全部平
息，百姓得到安居乐业。龚遂这才开仓救济贫
民，挑选清廉的官吏安抚百姓，让他们各安生
业。
    龚遂眼看渤海地方风俗奢侈，喜欢工商业，
轻视农耕，于是亲自带头厉行节俭，劝导百姓务
农种桑，叫每人种一株榆树，百棵薤，五十棵
葱，一畦韭菜，每家养二只母猪，五只U。如果
发现百姓有带刀佩剑的，就要他们卖剑买牛，卖
刀买犊，说：“为什么把牛和犊佩在身上?”春夏
两季劝百姓到田野耕作，到了秋冬就督促他们收
割，还让家家户户多储果实、菱角、芡实之类。
由于龚遂的巡视劝勉，郡中都有积蓄，官吏和百
姓都殷实富足，诉讼案件也没有了。
    过了几年，宣帝派使者召回龚遂，议曹王生
请求同去。功曹认为王生一向喝酒成癖，没有节
制，不宜让他跟去。可是龚遂不忍心拒绝，．就让
他随从到京。王生到了京城，}管天天喝酒，从
来不去看龚遂。一天，龚遂被召入宫，正逢王生
喝得醉醺醺的，他跟在后面大声叫道：“明府暂
且停一下，我有几句话要向您说。”龚遂回头问
他喊什么，他说：“天子假如问您是怎样治理渤
海的，您切不可多说什么，}宜对答说：  ‘全凭
圣上的威德，不是我有什么能耐啊!”，龚遂接受
了他的意见。龚遂到了宣帝跟前，皇上果然向他
问起治理渤海的情形，他就按照王生的话作了回
答。宣帝高兴他谦让有礼，笑着说：  “您讲的这
种忠厚长者的话，是从哪儿学来的?”龚遂乘机
上前一步说：“我并不知道应该这么说，是我的
议曹王生告诫我的。”宣帝因为龚遂年事已高，
不能担当公卿重任，就拜他做水衡都尉，议曹王
生任水衡丞，用以表示对龚遂的褒奖和尊重。水
衡都尉主管上林苑，负责宫庭馆阁的陈设，为宗
庙祭祀提供牺牲，是一种亲近天子的官职。龚遂
很受宣帝器重，在任上寿终。
    召信臣，字翁卿，九江郡寿春县人。以明
经甲科身份任郎官，出京补做谷阳县长。在考绩
中列为头等，调任上蔡县长。召信臣爱民如子，
为官期间甚受称赞。后来他便越级升为零陵郡太
守，又因病而归。病愈后他又被征为谏大夫，后
调任南阳郡太守，其治理情况也如在上蔡时一样
好。
    召信臣为人勤勉有计谋，喜欢为人民兴办福
利，致力于使他们富裕起来。亲自努力于农耕，
出入于田间地头，在乡间公舍住宿，很少能有安
闲的时候。他在郡中巡视水泉，主持开通沟渎，
竖起水门提闸数十处，使受灌溉的农田有所增
加，最多时达到了三万顷。人民得到水利灌溉的
益处，收获的粮食贮蓄有余。召信臣还为百姓制
定了用水的规定，并把这些规定刻在石碑上，立
在田地边界处，以防止争抢。此外他还禁止婚丧
嫁娶时奢侈浪费，致力于推行勤俭节约的风尚。
对府县官吏家的子弟任意漫游，而府县官吏不以
耕作大事作为本职业务的，则通通斥责罢官，严
重者还要绳之以法，以察善恶。通过以上种种措
施，教化在郡中得以广泛推行，郡中没有不努力
从事农业的，人民拥护郡县官吏，郡中的户El也
成倍增加，盗贼和打官司的事减少到了很小的程
度。官吏民众都爱戴召信臣，称他为召父。荆州
刺史上奏称赞召信臣能为百姓谋取福利，所辖郡
治得以富庶，赐给黄金四十斤。后召信臣调任河
南太守，治理情况常居天下第一，因此又多次被
增加俸禄并赐给黄金．
    竟宁年间，召信臣被征为少府，列在九卿之
中，他奏请皇上对上林一带的一些远处宫馆中皇
上极少去的，不要再加以修缮治理，又奏请减省
乐府黄门、倡优等娱乐活动，并将宫馆中的兵弩
器具减少大半。而太官园中所种冬生葱韭蔬菜，
要在暖房裹种植，日夜烧火，要有温气才能生
长，召信臣认为这些都不是按季节自然生长的，
吃了会有害于人，不适宜用以供皇宫需用，应该
与其他不按节气种植的作物，全都奏请不再种
植，这样节省费用每年达数千万。后召信臣年老
死在官任上。
    元始四年，皇上下达诏书祭祀百官卿士中为
民做过益事的人，蜀郡以文翁，九江以召信臣应
诏。每年一到时候郡太守都率领下属官吏去行
礼，供奉祭拜召信臣的坟墓，而南阳也为他立了
祠．
传第六十
酷吏传
    孔子说：“用政令来诱导他们，用刑罚来整
顿他们，人民}是暂时地免于罪过，却没有廉耻
之心；如果用道德来诱导他们，用礼教来整顿他
们，人民不但有廉耻之心，而且人心归服。”老
子说：“上德合乎自然，是真正有德；下德主观
营造，其实是无德。法令繁多则巧诈滋生，所以
盗贼曰渐增多。”这真是至理明言啊!法令这东
西，是统治的工具，而并不是统治好坏的根源。
从前天下法网严密的时候，盗贼却越来越多，发
展到极点，造成了君臣人民之间都互相躲避，以
致天下丧败，不可振救。当此之时，地方的统治
纷纷告急，若不使用强硬严酷的办法，又能以什
么方法维护统治呢?主张道德的人，则采取宽松
的方法。所以孔子说：“审理诉讼，我同别人差
不多，一定要使诉讼的事件完全消灭才好!”老
子也说：“庸人不明大道，才枉加耻笑。”这都不
是虚言。
    漠代兴起，破方成圆，返朴归真，法纲极为
宽疏。而吏治情况蒸蒸曰上，盗乱不兴，百姓安
居乐业。由此看来，吏治的关键并不在法律的严
酷。高后时，酷吏}有侯封，践踏宗室，侵辱功
臣。吕氏败落后，于是铲除了侯封的家族。景帝
时，晁错以尖刻的权术辅助自己的才能，而七国
之乱也由晁错而生，最后晁错被杀身亡。而到后
来，便又有郅都、宁成之流出现。
郅都，河东郡大阳县人。以郎官的身份侍
奉文帝。景帝时任中郎将，敢于向皇上直言进
谏，在朝廷上当面斥责大臣的过失。郅都曾随侍
皇上去上林苑，贾姬在厕所，野猪也进入厕所，
皇上目示郅都，郅都毫无所动。皇上想亲自拿兵
刃去救护买姬，郅都跪伏在皇上面前说：“失去
了一个贾姬，又有一个新的买姬进来，天下缺少
的难道是买姬这样的人吗?陛下纵然不以自己为
念，又怎能对得起国家和太后?”皇上听了郅都
的话，便退了回来，野猪也没有伤害买姬。太后
听说了这件事，赏赐给郅都黄金一百斤，皇上也
赏赐给郅都黄金一百斤，从此器重郅都。
    济南困氏宗族三百多户，势力强大，无恶
不作，郡太守不能制服他们，于是景帝任命郅都
为济南太守。郅都到任后，立即杀掉了唰氏元凶
魁首，其他宗族余党都吓得大腿发抖。郅都任太
守一年多，济南郡路不拾遣，附近十多个郡的太
守畏惧郅都，就像畏惧上级宫府一样。
    郅都为人勇敢而有气力，公正廉洁，不拆私
人信件，不接受亲友的馈赠和私相嘱托。经常宣
称：“我丢下亲人，离乡背井外出为官，固然应
当忠于职守，尽忠死节，妻子儿女最终是顾不得
了。”
    郅都调中尉，丞相条侯极其尊贵傲慢，但郅
都却对他揖而不拜。这时候民风质朴，吏民们害
怕触犯达官贵人而明哲保身，惟独郅都敢于率先
极端严酷地执行法令，不避皇亲国戚，列侯宗室
见到郅都都不敢正视，把他称作“苍鹰”。
    临江王被召到中尉府对案，想得到刀具笔
墨，写封信向皇上谢罪，但郅都禁止狱吏给他。
魏其侯派人暗地裹送给临江王刀笔。临江王得到
后，写信向皇上谢罪，进而自杀。窦太后听到这
件事，大怒，以重法中伤郅都，郅都被免除官
职，回到家中。景帝却派人到郅都家裹任命他为
雁门太守，不用到朝廷辞谢，取近路直赴任所，
并可以因利乘势，全权处理政务。匈奴人素闻郅
都气节，全部撤离边境部队，终郅都之死，不敢
近雁门一步。匈奴人刻了个木偶人，酷似郅都，
令骑兵奔驰射杀，没有能够射中的，他们被郅都
震慑到如此地步。匈奴人担忧这种情形，便用汉
朝的法令陷害郅都。景帝说：“郅都是忠臣。”想
释放他。窦太后说：  “临江王难道就不是忠臣了
吗?”于是斩了郅都。
    宁成，南阳郡y县人。以郎官和谒者的身
份侍奉景帝。他为人好逞强，做下级小吏，一定
要凌驾于上级长吏之上；做别人的上司，役使下
属就像捆缚湿柴一样严厉急切。狡诈残忍，作威
作福。逐渐升官至济南都尉，正碰上郅都任济南
太守。先前几任都尉都步行进入郡府，通过小吏
通禀传呼拜谒太守，像县令拜太守一样，他们惧
怕郅都到了如此程度。等到宁成前往郡府，直接
闯进去，凌侮郅都，气焰比郅都还高。郅都素间
宁成声名，善待他，与他结成好友。过了很久，
郅都死了。这以后长安及其周围的宗室贵族多有
触犯法令的，皇上召调宁成担任中尉职务。宁成
管治地方效法郅都，廉洁却不如他，然而宗室贵
族及豪强大家都人人惊恐，战栗不安。
    武帝即位，调宁成为内史。外戚大都向武帝
诋毁宁成的短处，宁成被判刑髡钳，剃去头发，
脖颈套上铁圈。当时九卿中犯罪的该处死就处
死，没有受其他刑罚的，而宁成被处以重刑，白
以为不会再被起用，便自行脱去脖子上的铁圈，
伪刻证件混出函谷关，逃到家中。他扬言道：
“做官到不了二千石，经商到不了千万，有何面
目立足人间!”于是贷款买了一千多顷水田，再
租借给贫民，奴役百姓几千家。过了几年，遇到
大赦，宁成已积累家产达数千万，成了打抱不
平、负气仗义的侠士，手裹握着官吏们的短处阴
私，随时要挟；出出进进有几十名骑士护卫跟
随。他役使百姓，威风比郡守还大。
    周阳由，其父亲趟兼以淮南王舅父的身份被
封为周阳侯，由此便改姓周阳。周阳由因家庭的
缘故而任郎官，服事文帝。景帝时，周阳由任郡
守。武帝即位，吏治崇尚严谨，而周阳由在所有
郡守中却最为严酷高傲。他对自己亲善的人，即
使罪该处死也要曲解法律而放其生路；而对自己
憎恶的人，即使没犯死罪也要曲解法律而将其处
死。他所居官的郡，总要将那裹的豪强铲除干
净。他任太守时，把都尉看作县令；一旦做了都
尉，又凌驾于太守之上，剥夺其正当的权力。汲
黯好刚愎白用，司马安则用文章伤害人，他们也
都在郡守一级的官吏之列，但他们与周阳由同车
时，也都自动避让，躲到一边去坐。后来周阳由
任河东都尉，与该郡太守胜屠公争权，互相上
告，胜屠公被判有罪，他不受严刑，就自杀了，
而周阳由则被处死后弃市。
    自从宁成、周阳由之后，天下越发不平静，
百姓以巧抗法，吏治也大都类似宁成和周阳由那
样。
    赵禹，牦县人。以佐史身份补为中都官，又
因廉洁任令中，服事太尉周亚夫。周亚夫做了丞
相，趟禹便任丞相史，府中人都称赞他清廉公
正。但是周亚夫却没有重用他，并说：  “我深知
趟禹的品行才能不一般，但是他持法过于尖刻，
不可以委以重任。”武帝时，趟禹以刀笔吏身份
积有劳绩，调任御史。皇上认为他有才能，又升
他做了中大夫。他与张汤一起议定法律条令，其
所作之法被认知，官吏相及监司传授法律，都是
从此而开始。
    赵禹为人廉洁清高，进入官场以来，家中没
有一个食客。公卿们请他去作客，趟禹始终加以
谢绝，并自称要断绝一切友人宾客的邀请，}想
孤立独行而已。他总是以法为准，也不翻案或是
疏通官署私瞒罪行。其间他曾被免官，事后被任
命为廷尉。当初条侯周亚夫曾认为趟禹残忍尖
刻，待他做了少府九卿，其严酷暴烈的本性更加
显露。而到了晚年，天下乱事越来越多，官吏们
治民都务求严峻，赵禹此时却有所平和，名声也
有所好转。王温舒等人是后起酷吏，治民比趟禹
还耍严峻。赵禹因为年老，调为燕国相。几年
后，因居官昏惑有罪，免官回乡。又过了十多
年，他于家乡寿终。
    义纵，河东人。他年轻时曾与张次公都干过
劫盗，加入遇贼党。义纵有一个姐姐，因通医术
得到王太后欣赏。王太后问她：  “你有兄弟可以
做官吗?”义纵姐姐答道：“有一个弟弟不学好，
当不了官。”王太后就把此事告诉了皇上，皇上
就任命义峋的弟弟义纵做了中郎，后又补任上党
郡中令。义纵居官敢作敢为，少有温情含蓄，县
中平安无事，被推举为天下第一。后来他被调任
长陵及长安县令，能依法治理，不害怕和回避显
赫的外戚。因为逮捕审问太后外孙成的儿子
中，皇上认为他有能力，调任他为河内都尉。他
一到任，就铲除消灭了当地的豪强y氏一伙，河
内一带顿时变得路不拾遣，清平安宁。而张次公
也当了郎官，因勇敢精悍而从军，他敢于深入作
战，立了战功，被赐予爵号岸头侯。
    宁成在家闲居，皇上想让他出任郡守，御史
大夫公孙弘说：  “臣下我在山东做小吏时，宁成
已是济南都尉，他的治理方法严厉得就像以狼牧
羊一样。所以宁成不可派去治民。”皇上于是就
任命宁成为关都尉。一年多后，守关的官吏和各
郡国出关入关的人，都叫道：“宁愿看乳虎发火，
不愿见宁成发怒。”可见他的暴烈已经达到如此
程度。义纵从河内调任南阳太守，听说宁成家在
南阳，待他行至关前时，宁成已来路边送迎，然
而义纵气盛，不与宁成行礼。一到南阳郡，他就
查办宁氏，抄了他的家。宁成判了罪，而孔氏、
暴氏等豪强都逃亡在外，南阳官吏百姓都惧怕义
纵，对他的命令都不敢违抗。而平氏的朱、杜
衍的杜周则做了义纵的爪牙属吏，被任用，升廷
尉史。
    那时，军队数次调出定襄，定襄官吏民众十
分混乱腐败，于是朝廷又调义纵任定襄太守。义
纵一到，就扣住定襄监狱中的重罪犯人二百多
人，以及私入监狱探望他们的家中宾客、兄弟也
有二百多人。义纵将他们全部逮捕，将他们定为
“为死罪解脱”罪。当天义纵就奏请获准杀了这
四百多人。从此郡中上下都吓得不寒而栗，连奸
猾的刁民也帮助官吏来治理地方了。
    那时赵禹、张汤已身为九卿，然而他们的管
治还比较宽松，一切辅助法律加以推行，}有义
纵使用老鹰捉鹦式的严酷手段进行治理。后来遇
上更换五铢钱币以及白银兴起，百姓中奸盗盛
行，京城尤其严重，朝廷便任命义纵为右内史，
任命王温舒为中尉。王温舒非常酷恶，做事从不
事先告诉义纵，而义纵则一定要以气势相凌，败
坏他的功劳名誉。他们治民，所杀的人太多，然
而}能达到小治，奸盗益发增多，很难捕捉。官
吏治民以杀伐绑押为主要方法，所以阎奉因为严
酷暴恶而被任用。义纵清廉，其治民方法是效仿
郅都而来。皇上驾临鼎湖，病了多曰，病愈后突
然起驾到甘泉去，然而道路还没有修好。皇上发
怒道：“义纵难道以为我不走这条道路吗?”便记
下了这件事。到了冬天，杨可刚刚主持告缗一
事，义纵以为这是乱民的行为，便派吏员捕捉了
杨可派遣的使者。皇上听说这件事，让杜式加以
审理，定为侵废韶书罪，将义纵处死，尸体弃于
市。一年后，张汤也死去。
    王温舒，阳陵人。年少时曾以椎杀人，私加
掩埋，成为盗贼。后来脱离奸党补为县亭长，几
次被废．在几次被任命吏职后，王温舒因治理牢
狱有方升至廷尉史。他在张汤手下，被调任御
史，督捕盗贼，杀人伤人极多。后来他又逐渐升
迁而官至广平都尉，他选择郡中一些生性果敢的
豪杰十多人做自己的爪牙吏员，都隐瞒了他们身
上的重罪，而放手让他们督捕盗贼，由于捕得所
要逮的人而使得王温舒很快慰。于是虽然此人身
有百罪，也未加问治；但如果不尽力督捕，采取
回避态度，就会被立即处死，并灭其宗族。由此
一来则齐赵边地的盗贼不敢接近广平，广平一
带便开始以路不拾遣而闻名。皇上听到这些情
况，就调任王温舒当了河内郡太守。
    王温舒平素居住广平时，就已尽知河内郡中
的豪强奸党之家。待他到了那裹，正赶上九月已
到，他便下令郡中准备私马五十匹，在道路上设
置驿站，从河内一直设到长安，又吩咐吏员采用
原在广平时采用过的方法，收捕郡中豪强和奸
民，互相连累而有罪的达一千多家。然后他上奏
朝廷，请求将罪大的诛灭其族，将罪小的本人处
死，并全部没收他们家藏。奏书送去不过两天，
就得到了准奏的消息，于是依令行刑，以致被杀
的人血流十多里。河内人民都奇怪这次上奏，认
为真是神速。到十二月末，郡中已无盗贼踪影。
逮不着盗贼，是因为他们都逃到了邻郡，又派人
去邻郡追捕，但已到了春令时节，王温舒顿足叹
息道：  “可惜可惜!如果让冬令再延长一月，盗
贼尽除，就大功告成了!”可见他的残酷好杀、
不施仁政已达到了何等的程度。
    皇上听说了王温舒的事，认为他有才能，就
调任他为中尉。其治理仿效河内郡，并召请了些
好猜疑生事的官吏加以任用，在河内郡则有杨
皆、麻戊，关中有扬赣、成信等。义纵任内史，
王温舒害怕他，便不敢滥施暴政。待义纵死去，
张汤事败以后，王温舒调任廷尉。而尹齐在中尉
任上因犯法论罪，王温舒便又被任命为中尉。他
缺少文才，在任别的官职时，往往心不在焉，对
公事冷漠处之，但做了中尉之后却精神大振。他
一向熟悉关中习俗，广交酷恶官吏，所以他当中
尉后，酷恶官吏都重新被任用。官吏苛刻地督察
淫恶少年，还设了举报垢以征求举报，置伯及邑
落之长以收捕督察奸民。王温舒爱好阿谀奉承，
对有权势的人极能吹捧拉拢；而对无权无势的
人，则视如奴隶一般。对有权势的人家，即使有
奸情如山，也不去冒犯；对没有权势的人家，即
使是贵戚，也要加以侵辱。他为人巧诈，曾奏请
管治平民中的不法分子，以讽劝触动那些大豪人
家。可见他的统治之术已达到何等圆滑的程度。
那些奸猾不法之民得到了彻底惩治，大都死在了
狱中，极少有能出来的。王温舒的爪牙属吏个个
如狼似虎。于是中尉辖区内中等以下的奸猾盗贼
都伏法，有权势的大豪为其歌功颂德，称赞他治
民有方。几年后，他手下的小吏就多因权贵大家
的保护，而个个发家致富。
    王温舒出击束越回来，议政时有违天子之
意，因此以罪免官。这时皇上刚想修筑通天台而
缺少人工，王温舒奏请尽召中尉以前的脱漏士
卒，共得数万人工。皇上很高兴，便任命王温舒
为少府。后又调任右内史，其治理依然如故，奸
猾邪恶之徒得以减少直至完全查禁。后又因获罪
免官，复出后作右辅，兼任中尉，操行一切如
故。
    一年多以后，遇朝廷发兵征伐大宛，皇上下
诏征召豪吏。王温舒藏匿手下豪吏华成，且有人
告发王温舒私下接受员骑的脏钱，和其他违法之
事，论罪应该诛族，王温舒难以承受此打击，于
是便畏罪自杀。当时王温舒的两个弟弟及弟妻全
家也各因他罪，一并族诛。光禄勋徐自为说：
“可悲呀可悲!古有诛灭三族之事，而王温舒竟
罪至同时诛灭五族!”王温舒死后，家产值千金。
    尹齐，东郡茌平县人。以刀笔吏逐渐调升
为御史。在张汤手下做事，张汤多次称赞他为人
清廉。武帝派他督察盗贼，他斩杀铲除盗贼而从
不害怕他们的名望和声势。后调任关都尉，声望
超过了宁成。皇上认为他有才能，任命他为中
尉。然而官吏和百姓的情况却每况愈下，世风虚
伪不实，轻视伊齐木强无文采，恶吏不肯任职，
善吏又无能力治事，尹齐也因职事大多荒废而被
问罪。后来他又复出做了淮阳都尉。王温舒败落
后几年，尹齐染病而死，所遗留的家产不足五十
金。因为他在淮阳杀人太多，等他死后，仇人想
焚烧他的尸体解恨，他的妻子携尸逃去，才得以
埋葬．
    杨仆，宜阳人。因千夫捐钱谷当上小吏。后
来河南太守举荐他做了御史，被派到关东督察盗
贼，治政仿效伊齐，敢做敢为。逐渐升迁到主爵
都尉，皇上认为他有才能。南越反叛，杨仆被任
命为楼船将军，立了功，封爵号将梁侯。后来束
越又反叛，皇上想再次起用他为将，因为他白恃
以前的功劳，就下诏书责备他说：  “你做将军立
下的功劳，}有首先攻取石门、寻等险要之地
这一点，并没有斩将拔旗的确实战功，有什么值
得骄傲自满呢!先前攻破番禺，收捕投降者作俘
虏，掘出死人当作收获，是第一个过失。南越王
建德、贼相吕嘉叛逆之罪天地难容，将军你拥精
兵不去穷追到底，使得束越从容发兵救援，是第
二个过失。军中士卒连年El晒雨淋，举办朝会都
没有酒喝，将军你不念他们的辛劳，而制造巧
言，标榜自我，回乡的时候，怀揣银印金印，共
三组之多，在乡里进行炫耀，是第三个过失。因
贪守妻妾迟归，却以道路险恶加以开脱，有失祖
宗礼法，是第四个过失。想要配备蜀刀，问你价
钱多少，答说均为数百钱，武器仓库天天有兵器
出入却假作不知，以伪犯君，是第五个过失。收
到诏令不来兰池宫见君，曰后又不来解释。如果
将军你的属吏问而不答，有令不听，又该如何治
罪呢?试想大家都像如此这般，天地之间还有什
么信义可言!现在束越叛军已深入汉土，将军你
能带兵抗敌以功补过吗?”杨仆听后十分惶恐，
就回答说：“我愿不惜战死以赎罪立功!”后来他
与王温舒一同大破束越叛军。又与左将军荀彘一
同攻击朝鲜，被荀彘所缚，这段事迹见于《朝鲜
传》之中。回朝后，杨仆被免官而沦为平民，最
后得病而死。
    咸宣，杨县人。以佐史身份供事于河东太守
手下。卫青将军让他在河东买马，发现咸宣很有
能力，便禀告了皇上，于是征召他为厩丞。咸宣
尽职办理公事，逐渐升迁为御史及中丞，派他去
办理主父偃及淮南王造反的案件，他用精密的文
字苛刻地攻讦，使此案处斩罪犯甚多，而被赞为
敢于决断。经过几次免官又几次复出，咸宣任御
史及中丞职务几乎达到二十年之久。王温舒做中
尉时，咸宣则任左内史。这项差事十分杂细，不
论大事小事他都要亲手处理，还要亲自过问各县
属曹实物的收藏保管情况，官吏们都不得擅自触
动，否则就要绳之以重法。咸宣做官数年，所处
理的都是些细小之事，然而咸宣却独能以小见
大，但他的工作方法}能他自己来施行，难以成
为广泛适用的常法。其间咸宣因故撤职被降为右
扶风，因此他怪罪到属吏成信身上，成信于是逃
到了上林藏身，咸宣指使郡令率吏卒，擅自闯入
上林苑中的蚕馆攻杀成信，射十了苑门，咸宣因
此被交给司法官吏去审理，判为大逆之罪，罪该
诛族，咸宣自杀。而杜周得到了任用。
    当时，郡守、都尉、诸侯相这些俸禄为二彳
石一级的官吏中想把辖地治理好的，大多都效仿
王温舒等人的做法，然而这却使得官吏民众对犯
法的事情越加不重视，盗贼也极度滋生。在南阳
就有梅免、百政，楚有段中、杜少，齐有徐勃，
燕趟一带有坚卢、范主等人。他们多时聚众达
数千人，擅自立号称王，攻打城镇，取出库中武
器，放走死刑罪犯，捆绑羞辱郡守、都尉，甚至
将其杀害，还擅写文书促令县府为他们准备食
物：少时也能聚众上百，掠洗乡里的事件不可胜
数。于是皇上才指令御史中丞、丞相长史督察这
些事，但还是不能禁止，便又指令光禄大夫范
昆、各部都尉以及前九卿张德等身着绣衣，手持
符节，以军兴之法正式发兵攻打盗贼，斩杀了大
部分的盗贼，共取下首级达万余个。并按法律杀
死了供给盗贼饮食的百姓，以串通各郡问罪的，
多达数千人。几年过后，便捕得了许多盗贼的首
领。然而他们手下的贼兵散逃到各处，又聚成族
党占山为王，常常人多势众，令当地官府无可奈
何。于是，朝廷颁布了惩治藏匿逃亡者的“沈命
法”，说：“众盗贼起来作乱没有发觉的，及发觉
后没有逮满一定盗贼人数的，郡守官以下直至小
吏主管人都要处死。”这以后小吏因为害怕被杀，
虽知有盗贼也不敢告发，恐怕不能捕住，因检查
不足数而获罪并连累郡府，郡府也让他们不要多
言。由此一来则盗贼越来越多，上上下下相互藏
匿隐瞒，用虚文掩饰真相来逃避法律的追究。
    田广明，字子公，郑县人。以郎官身份当上
天水司马。因功又调迁为河南都尉，用杀伐的严
厉手段治理地方。当时各郡国盗贼并起，朝廷调
迁田广明为淮阳太守。一年多后，前城父令公孙
勇与其宾客胡倩等一起谋反，胡倩假称自己为光
禄大夫，随从车骑数十辆，受命前来督察盗贼，
在陈留驿站的旅舍歇脚，郡太守去晋见他，想请
回去好好接待。后来田广明发觉了谋反的阴谋，
于是发兵将乱党都逮起来杀了．然而公孙勇却身
着绣衣，乘着由四匹马驾的车逃到了圉县，圉县
派小史侍卫他，也发觉了其中的底细，守尉魏不
害与厩啬夫江德、尉史苏昌一起收捕了公孙勇。
皇上封魏不害爵号当涂侯，封江德爵号缭阳侯，
封苏吕爵号蒲侯。当初，四人都到御前拜见皇
上，小史窃窃私语，武帝问他道：  “你在说什
么?”小史回答说：“被封爵号为侯的人可以不回
东方去吗?”皇上说：“你想不回去吗?我也赐你
一个爵号。你家乡叫什么地名?”小史回答说：
“叫遣乡。”皇上说：“这样好像要遗弃你了。”于
是赐小史爵号关内侯，拥有遣乡六百户的封地。
    皇上因为田广明连连擒获大盗贼，就征召他
做了大鸿胪，并提拔田广明的哥哥田云中接替任
淮阳太守。昭帝时，田广明率兵攻益州，还朝
后，赐爵号关内侯，调任为卫尉。后来又出任左
冯翊，治理方面以才能高而闻名。宣帝刚即帝位
时，田广明接替蔡义做了御史大夫，因先前任左
冯翊时为朝廷议政有功，封爵号昌水侯。一年多
后，田广明以祁连将军的身份率兵出击匈奴，北
出塞上到达受降城。受降城都尉在先前死了，装
有尸体的棺材还停在灵堂裹，田广明就召来他的
守寡之妻与其通奸。后来他没有到达预定的目的
地，就带兵空手而归。因此田广明被交给太守杜
延年审理，不久自杀于天子宫阙之下，封地被解
除。他的哥哥田云中任淮阳太守，也敢于施行杀
伐政策，郡中官吏百姓到皇宫将他告下，竟因此
被论罪处死，尸体弃于市中。
    田延年，字子宾，是先前齐国诸田的后代，
高祖时田氏被迁徙到了阳陵。田延年因才略突出
供事于大将军的幕府，霍光很看重他，调他做了
长史。后来田延年出任河东太守，选拔尹翁归等
作爪牙，杀伐镇压当地豪强，使奸盗之流不敢出
来惹事生非。因此田延年被选拔入京做了大司
农。正遇上昭帝驾崩，昌邑王刘贺继承王位，
十分淫乱，霍光将军十分忧虑，便与公卿大臣们
商议要废掉他，但没有敢发言的人。这时田延年
按着宝剑，当廷叱责在场的大臣们，即日就议定
了决策，这些事迹载于《霍光传》中。宣帝即
位，田延年因为议定朝政有功封爵号阳成侯。
    先前，茂陵富人焦氏、贾氏以数千万钱为本
积贮木炭苇草等下葬用的物资。昭帝驾崩办理丧
事时，这些物资的需求突然成为问题，难以办
理，田延年因此上奏说：  “商人中有的预先收贮
下葬用的不祥物资，准备等急需时获取暴利，这
不是平民和臣下们所应该做的事。请求予以没收
入县官处理。”他的奏言得到了批准。富人中损
失钱财的都十分怨恨他，便花钱买通关系要求治
田延年有罪。当初，身为大司农的田延年租用百
姓的牛车三万辆，到桥下运沙，送往陵地，一辆
车的租金值一千钱，田延年上报时却虚报增值为
每辆二千钱，总共六千万钱，贪污了其中的一
半。焦、买两家告发了这件事，田延年被交到丞
相府审理。丞相上奏认为田延年“趁主持公事之
机贪污三千万钱，罪属大逆不道。”霍光将军召
问田延年，想为他疏通，田延年否认道：  “我本
出于将军门下，蒙受您的大恩才得到现在的爵号
官位，没有这样的事。”霍光说：  “既然没有事，
应该赶快澄清事实。”御史大夫田广明对太仆杜
延年说：“《春秋》一书中的思想，有以功补过这
一层。在应该废掉昌邑王刘贺时，若不是田子
宾勇于直言大事就无法成功。现在无非是县官出
了三千万钱自己请求他收下，又算得了什么呢?
我愿意用我的愚蠢之言劝说大将军。”杜延年将
听到的这些话禀告了大将军，大将军说：“当然，
因延年确实是勇士!应当在朝议时发布此消息，
使朝廷震动。”霍光随之抬手抚在心口说：“逭件
事使我至今仍在心痛!感谢田大夫为大司农辩
白，但依照朝廷的通理田延年应该住进监狱，由
公众来议决他。”田广明大夫指使人对田延年说
了上述情况，田延年说：  “幸亏县宫出来为我开
脱，我有什么脸面进入牢狱，而让众人指着耻笑
我，牢卒在我的背后唾H水!”随即关上家门独
居于自己的斋舍之中，拽开半边衣服，手持着刀
在屋裹来回踱步。几天后，使者来召田延年到廷
尉处听罪。田延年听到鸣鼓的声音，就用刀自杀
而死。死后他的封地随即被收回。
  严延年，字逸卿，东海郡下邳县人。他的
父亲是丞相的属官。腿玉蝗年轻时便在丞相府学
习法律，后来回到家乡，就在郡府作官。以后经
过选拔，补任御史属宫，又被推荐做了侍御史。
这时，大将军霍光废掉昌邑王而拥立漠宣帝。宣
帝即位不久，严延年就上书弹劾霍光，说他“擅
自废立国君，失去了为人臣下的体统，犯了大逆
不道之罪”。奏章虽遭搁置，但朝廷上下却为之
震肃，人们对严延年又敬重又畏惧。严延年又弹
劾大司农田延年携带武器冒犯天子的后车，而大
司农自己却辩白说根本没有这样的事。于是此案
下交给御史中丞去查办，御史中丞申斥严延年，
责问他为什么当时不写公文给宫殿门卫阻止大司
农入宫，而让大司农得以随意出入宫廷。这样，
严延年反被检举为纵容罪人私闯宫禁，依法当判
死罪。不得已严延年只好亡命出逃．后遇大赦，
才敢重新露面，恰好丞相府和御史府所发来的征
用文书也都在同一天内送达，由于御史府文书在
先，严延年便去了御史府供职，又做了那里的属
官。但宣帝还记得他弹劾霍光之事，就任命他为
平陵县令，任职期间他又因错杀无辜而获罪免
职。其后被任命为丞相的属宫，接着又提拔为好
时县令。神爵年间，西羌反叛，强弩将军许延寿
邀请严延年做长史，从军出征并打败了西羌。回
朝后，他被任命为涿郡太守。
    那时，连连派往涿郡去的都是些无能太守，
涿郡人毕野白等因此得以无视公法，扰乱乡里。
而豪强大族西高氏和束高氏，就更加猖狂，连郡
府的官吏都畏避他们，不敢与他们顶撞，都说：
“宁可得罪太守，不可得罪豪门。”这两家的门客
在外放肆地偷窃抢劫，一旦事发，就躲进主家，
官吏便不再敢追捕。这样日子一长，行人都得张
弓拔刀才敢在路上行走，郡中的盗贼为乱，竞到
如此程度。严延年到任后，即派遣郡府的属官蠡
吾人趟绣去调查高家的罪行，核定他们犯有死
罪。赵绣见严延年是新来的郡将，心裹害怕，就
起草了两份劾罪书，准备先禀告轻的一份，若严
延年发怒，才再把重的那份拿出来。谁知严延年
事先就已知道了这一底细。趟绣一来，果然禀告
了轻的劾罪书，严延年随即从赵绣怀中搜出了那
份重的劾罪书，并当即把他送进了监狱。头一天
夜裹刚入狱，第二天一早就被押赴市中定罪斩
首，死在了他所查究的高氏的前头，吓得官吏们
都两腿发抖。严延年再派人分头查考两个高家，
彻底追查他们纵奸为盗的罪恶，在两家各处死了
数十人。郡中民众大为震惊，从此境内路不拾
遣。
    过了三年，严延年调任河南太守，赏赐黄金
二十斤。河南郡中的豪强顿时收敛行为，郊野僻
远的地方再也没有行劫的盗贼，严延年的声威震
动了邻近各郡。他治理地方的宗旨是摧抑压制豪
强，扶助贫弱。贫弱者即使犯法，也要庇护掩饰
使他们解脱；而对那些欺压百姓的豪强恶霸，则
要加重案文词语把他们抓入监狱。人们都认为一
定要处以死刑的犯人，却说不定什么时候就获释
出狱；而那些被认为并未犯死罪的人，却又意外
地被杀死。官吏百姓都无法揣测严延年执法的量
刑尺度，因此大家都十分惶恐，生怕触法犯禁．
可核查严延年接手的每宗案件，又都是文案缜
密。无可翻改．
    严延年身材短小，精明强干，办事灵活迅
速，即使是历史上以精通政务著称的子贡、冉有
等人，也未必能胜过他。对手下吏员中忠诚奉公
的人，他会像自家人一样给予优厚的待遇，亲近
他们并一心为他们着想，而从不顾个人的得失，
所以在他管辖的区域之内没有什么事情瞒得过他
的。然而严延年痛恨坏人坏事太过，被伤害的人
很多，尤其是他长于写狱辞，又善于写官府文
书，想要杀掉谁，就亲笔写成奏书，连掌管文书
的中主簿，以及最接近他的属吏，都无从得知．
奏准判定一个人的死罪，快得就像神明一样。到
了冬天行刑时，他就命令所属各县把囚犯解送到
郡上，总集在郡府统一处死，此时往往血流数
里，所以河南郡人都称他为“屠伯”。在他的辖
区裹，有令则行，有禁则止，全郡上下一派清
明。
    这时，张敞任京兆尹一职，他与严延年一向
友善。张敞治理地方虽也严峻，但还能对一些犯
法的人酌情从宽处理。他听说严延年使用刑律苛
刻严酷，便去信劝告他说：“古时有名的良犬韩
卢猎取野兔时，都要先看一看主人的眼色，然后
再去追逐捕获，而不过多地捕杀。因此希望次卿
你稍稍放宽一下诛杀的刑罚，考虑效仿韩卢的办
法来行事．”严延年回信说：“河南是天下咽喉所
在，东西两周统治者留下的弊端太多，恶草茂盛
而禾苗稀疏，怎么可以不加以铲除呢?”他以此
夸耀自己的才能和功绩，始终不肯放松或暂停杀
人的刑罚。这时黄霸在颖／I!用宽容的办法治理地
方，郡内也很太平，而且连续出现丰年，凤凰也
从天而降。皇上赞赏黄霸的才德，下诏表扬了他
的政绩，并赏赐他黄金和爵位。严延年一向鄙视
黄霸的为人，想不到他在邻郡作太守，所得的奖
赏反而在自己之上，因此内心实在不服气。正巧
在河南境内又出现了蝗虫，府丞义去视察灾情，
回郡后去见严延年，严延年便说：  “这蝗虫难道
就是凤凰的食物吗?”府丞义又谈到司农中丞耿
寿昌在边郡修筑常平仓，有利于百姓。严延年
说：“丞相和御史连这种办法都想不出，应该退
位走人!寿昌怎能以此来谋取权位呢?”后来左
冯翊空缺，皇上打算任用严延年，征召的竹符已
经发出，但由于他的残忍之名在外，便又作罢。
严延年怀疑少府梁丘贺在皇上面前说了自己的坏
话，于是怀恨在心。遇上琅邪太守因为在任职中
长期有病，已满三个月而被免职，严延年自知也
将被罢免，就对府丞说：“这个人都能免官，我
反而不能免官吗?”再有，严延年举荐狱官为廉，
不料此人却犯了贪脏罪，而犯贪脏罪的人又不准
入选，为此，严延年因推荐人才不符实际而获
罪，受到降级处分，他笑着说：“往后看还有谁
敢举荐人才!”府丞义年老，心思颇有些惑乱，
他向来就惧怕严延年，担心遭到伤害。严延年原
先曾经与义同在丞相府做过属官，实际上对他很
亲切也很厚待，并没有伤害他的意思，而且常常
馋赠给他许多东西。而义却越来越惶恐，就私下
占卦问吉凶，得到的却是个死卦，他惘然若失，
闷闷不乐，便藉休假机会到长安，向皇帝上书列
举了构成严延年罪名的十件事。送上了奏书，他
就服毒自尽，以此来表明白己对皇上的忠诚。案
件交由御史丞审查核实，有上面几件事属实，便
足以给严延年结案了。结果，严延年以怨恨朝
廷、诽谤国事及杀人无道之罪而被处以死刑，并
陈尸示众。
    当初，严延年的母亲从束海郡来，打算与严
延年一起行腊祭礼。刚到洛阳，就碰上处决囚
犯。母亲很震惊，便在都亭歇止，不肯进入郡
府。严延年出城到都亭去拜见母亲，母亲闭门不
见。严延年在门外脱帽叩头，过了好一阵，母亲
才见他，于是斥责他说：  “有幸当了一郡太守，
治理方圆千里的地方，没听说你以仁爱之心教化
百姓，以使百姓安宁，反而靠着动用刑罚，大肆
杀人，想以此来建立威信，难道身为老百姓的父
母官就这样行事吗!”严延年赶忙认错，重重地
叩头谢罪，于是亲自为母亲驾车，一同回郡府
去。正腊的祭祀完毕后，母亲对严延年说：“苍
天在上，明察秋毫，岂有乱杀人而不遭报应的?
想不到我在垂老之年还要目睹壮年的儿子身受刑
戮!我去啦!和你别离，回到东方的家乡去，为
你准备好葬身之地。”母亲于是就走了。回到本
郡，见着兄弟本家，又把以上所言对他们说了。
过了一年多，严延年果然事情败露。东海郡人没
有不称颂严母贤明智慧的。严延年兄弟五人都有
作官的才干，也都作了大官，因此东海郡人把严
母称为“万石严妪”。严延年的二弟叫严彭祖，
作官作到太子太傅，其事迹载于《儒林传》。
  尹赏，字子心，钜鹿杨氏地方人。因为作
郡吏明察清廉而任楼烦长。后被举荐茂材，任粟
邑县令。左冯翊薛宣上奏说尹赏能治理艰巨的僻
县，于是他被调任频阳县令，又因用刑使罪人致
残免官。后因御史推荐任郑县令。
    永始、元延年间，皇上懈怠朝政，外戚骄横
放肆，红阳长仲兄弟串通游侠，收纳亡命之徒。
而北地的大豪客浩商等图报私怨，杀害了义渠长
及其妻子儿女共六人，并往来于长安城中。丞
相、御史派遣属吏追寻贼党，朝廷也下诏书命令
捕捉，很久才将其捕获。长安城中盗贼奸民极
多，里巷中的游荡少年合伙杀害官吏，有的还接
受贿赂替人报仇，他们做红、黑、白三色弹丸每
人摸取，得到红色弹丸的去杀害武吏，得到黑色
弹丸的去杀害文吏，得到白色弹丸的则为遇难的
同党治理丧事；一时间城裹乌烟四起，盗贼们路
劫行人，大街上死尸挡道，满城中鼓声不绝。尹
赏以三辅高第身份被选拔临时任长安令，并得到
特权可以随机从事。尹赏到任后，便修建了长安
监狱，他命令向地下打出许多深洞，各深数丈，
取出的土则在四周垒起土郭，然后用大石头盖在
洞V1之上，并称这些洞为“虎穴”。完工之后，
他就部署户曹、属吏，以及乡吏、亭长、里正、
父老、伍人等下属，让他们分别举报长安城中各
处的轻薄少年和不服管教的恶劣子弟，对没本地
户口的商贩工匠，而身着危险服装如披镗甲着臂
衣，手持刀箭兵刃的，也悉数查记，共得数百
人。此后一天尹赏召集了长安的大小官吏，并备
车马数百辆，令其分头对被查出者进行收捕，认
定他们都是危害社会治安的盗贼。尹赏亲自加以
板视，每阅视十人放走一人，其余的则都被依次
投入虎穴之中，每穴各一百人左右，最后以大石
头盖上洞I_-I。几天以后，人们打开石头检视，见
下面的人都已横七竖八地相枕而死，于是人们便
将尸体取出，分别掩埋于寺门华表的东面，并各
插木桩，写其姓名，一百天以后，才让死者家属
各自挖出尸首取回。家属们都号啕大哭，过路的
人也都为之叹息。长安城中有歌唱到此事说：
“哪裹去找儿女尸?华表束面少年场。生前奸盗
不修身，死后枯骨何处葬?”尹赏释放的都是和
他有深交的老熟人，或是旧曰官吏和善良人家的
子弟因一时糊涂而与盗贼有染并愿意自己改正
的，才有数十近百人，尹赏都对他们缓刑处理，
责令他们立功以自赎。其中努力上进的，还因此
被尹赏收用为爪牙，他们善于追捕坏人，了解盗
贼的好恶及行踪，比一般人在这方面强得多。尹
赏到长安视事数月，盗贼便停止了活动，外来盗
贼由于害怕纷纷逃回原来的郡国，不敢再有窥伺
长安之念。
    由于江湖盗贼泛滥，所以尹赏又被任命为
江夏太守，他捕杀江湖盗贼及滥杀官吏百姓的
人数极多，因“残贼”罪免宫。南山一带群盗蜂
起，尹赏又出任右辅都尉，后调任执金吾，负责
督察大奸盗。三辅官吏民众对他非常畏惧。
    几年后，尹赏死于任上。在他得病将死时，
告诫他的几个孩子说：  “大丈夫做官，不怕因
‘残贼’罪免官，事后追思其效果，则就会重新
得到任用．而一旦因软弱失职而免官，就会终身
被废弃而再无起用之时，这种羞辱比犯了贪污窝
藏罪还要重得多。望谨慎不要失职!”尹赏的四
个儿子都做官做到郡守，长子尹立当了京兆尹，
他们都崇尚威严，有善于治理的名声。
    赞曰：从郅都以下的所记传主都以严酷暴烈
而闻名，然而郅都正直不阿，明是非，识大体。
而张汤却以阿谀君主，观其颜色行事得以重用，
他时常以巧言搬弄是非，使国家上下阿谀之风盛
行一时。趟禹据法办事，严守公正。杜周顺从谀
媚，凡事以少说为重。张汤死后，法禁严密，多
事不宁，国家愈发动乱荒废，九卿奉职，忙于拯
救治乱，哪有时间讨论法治以外的事情!自此一
直到哀帝、平帝年间，酷吏众多，然而没法统
计，这裹}选其中著名的见于记载之中。其中清
廉的足以作为表率，其中污浊的或有谋略教化，
或果敢禁查奸盗，也有文才武略之分。他们虽然
严酷，但是都能称职尽责。张汤、杜周后代子孙
显贵兴盛，所以另外作传记加以记述。
享第六十一
货殖传
    从前先王的制度，从天子、公、侯、卿、大
夫、士直到马夫、门丁、更夫，他们在爵位、俸
禄、供养、居住、车马、服饰、棺椁、祭祀、养
生送死的制度等，都各有不同的等级规定，下级
不能僭越上级，卑贱者不能超过高贵者。惟有这
样，才能上下有序而民心安定。于是辨别土地、
河流、湖泊、丘陵、沃地、平原、洼地等不同的
地理条件，教导百姓种植和畜养技术；这样，人
民用于生活和殡葬的用品，包括五谷、六畜、
鱼、鳖、鸟、兽、柴草、木材、器械等各种物
资，都生产出来了。生产要按照一定的时令，消
费也要有所节制。在草木的叶子没有凋落时，不
能进入山林砍伐；在农历正月前，不能到江湖打
鱼；在农历九月前，不能到田野捕兽；在农历匕
月前，不能到小路边上捕射飞鸟。除了要顺应时
令生产外，还不能在山裹砍小树，在湖边割嫩
草，不能捕捉幼小的虫、鱼、兽，不能采集鸟
蛋。这是为了顺应时令气候，使各种生物得以繁
殖兴旺。这样做就可以充分发挥自然的功效，使
各种财物贮备富足。然后，士农工商各自依据所
在地区的自然条件，充分发挥他们的智力和体
力，早起晚睡，治理自己的产业，相互交换：工作
成果，满足了各自的需要。这样，并没有对于民
间人力和物力的额外征发，而远近地区财物都很
充足。所以，《周易》上说：“君主用政令裁度自
然的变化，辅助天地的所宜，教导万民从事生
产，”“生产各种财物，用于各个方面，制成各种
器具，使天下都能受益，这是圣人的伟大之处”，
就是这个意思。《管子》说：古代的士、农、工、
商四民，是不许杂居的。士人在学习读书的地方
相互议论仁义，工匠在官府裹相互议论技巧，商
人在市场上相互议论财利，农民在田野中相互议
论农事。他们从早到晚从事一种职业，不会见异
思迁。所以，他们父兄的教导即便不严格，也能
教好子弟；其子弟纵使不劳苦也能学会本领。他
们各安于自己所居住的地方，乐于从事自己的职
业，虽然见到奇异和华丽的物品，因为不适于他
们的习俗，也不会接受，这就好像西北地区戎
族、狄族和东南吴越地区在风俗习惯上不能融合
一样。在这种情况下，人们的欲望少而事情简
单，财物充足而没有争夺。于是统治者再用道德
来引导他们，用礼制来统一他们，所以庶民就有
廉耻而且讲礼貌，重视仁义而轻视财利。造就是
夏、商、周三代之所以能沿着正确的道路发展，
不需采用严酷的政治而能治理国家的概要。
    到周王室衰落时，礼法毁坏，鲁庄公违反周
礼在其父桓公庙的椽子上雕刻，把柱子染红。鲁
国大夫臧文仲违反周礼，把柱顶方木刻上山形，
把梁上短柱画上水藻。鲁国的世卿季氏竞在家庙
用八佾奏乐舞蹈，鲁国的孟孙、叔孙、季孙三
家，在祭祀祖先时竟唱着《雍》这首诗来撤除祭
品，这种风气流传到一般的士人和平民当中，大
家无不背离圣王的制度，放弃本业，务农的民众
减少，经商的百姓增多，粮食不足而奢侈品有
余。
    这种衰落的趋势发展到齐桓公、晋文公之
后，礼义大为破坏，上下互相冒犯，各国的政治
差别很大，大夫们的风气各不相同，追逐利欲的
活动不能遏制，破坏等级制度的行为没有止境。
于是，商人贩卖奇珍异货，工匠生产没有实用价
值的器具，士人进行歪门邪道的活动，以追逐时
俗之所好而取得财货。诡诈的人违背事实诈骗取
名，奸邪之民犯法害人求利，谋杀君主篡夺国家
大权的人成为王公，抢夺大夫封地的人成了雄
杰。礼义不能够约束君子，刑罚杀戮不能使小民
畏惧。富人用丝绸来装饰房屋、墙壁，犬马吃
粮、食肉还有剩余，而穷人连粗布衣都穿不上，
经常吃豆子喝生水。他们都是编户平民，但因财
力不同而地位有别，有人虽然成为奴仆，仍然没
有怨愤。所以，玩弄权术而为非作歹的人，可以
一辈子富足；遵循义理、固守正道的人却不能免
受饥寒的威胁。这种风气是从社会上层兴起的，
来源于法令制度的破坏。所以，列举这些事情，
以记载人世间的变化。
    从前越王勾践被吴兵围困在会稽山上时，
才任用范蠡、计然佐理国政。计然说：  “知道要
打仗，就会整顿防务；知道何时使用何物，就真
正懂得了东西的价值。把时间变化与货物供求的
关系搞清楚，那么，对于各种货物的行情就可以
弄明白了．所以，天旱时就预买船只以备涝，水
灾时就预办车辆以备旱，这样做符合事物发展变
化的规律。”越国奉行计然的政策，治国十年，
国家大为富裕，用重金奖赏战士，终于向吴国报
了仇，洗刷了会稽被围的耻辱。范蠡感叹说：
“计然的计策有十条，越王}用了五条就实现了
自己的志愿。既然能用来富国，我也想用来富
家。”于是他乘着一叶扁舟，漂泊江湖，改名换
姓，到齐国叫鸱夷子皮，到陶邑叫朱公。范蠡认
为陶邑处在天下的中心，与诸侯各国四通八达，
交易货物非常便利。于是治理产业，囤积居奇，
随机应变，运用智巧取利，择人放债，债务不须
追讨即可收回。所以善于生财致富的人，一要能
够择人，二要善于把握时机。朱公在十九年裹，
三次赚来千金，两次分给了那些穷朋友和远房兄
弟。后来年老体衰，听凭子孙们作主，子孙们都
能继承家业并有所发展，终致家财万贯。所以，
后世人们谈论富翁时，没有不称誉陶朱公的。
    子贡在孔子那裹学业有成之后，回到卫国做
官，又在曹国和卫国之间经商生财。在孔子的七
十个高足弟子当中，端木赐即子贡最为富有，孔
子的另一位得意弟子颜渊却穷得箪食瓢饮，住在
狭陋的小巷裹．子贡高车驷马，随从骑士前呼后
拥，带着束帛厚礼出使诸侯，所到之处，与国君
分庭抗礼。可是孔子却夸奖颜渊贤明而讥讽子
贡，说：  “颜回的学问差不多接近了圣道，虽然
囊中经常匮乏，但乐在其中。子贡不受教命，经
商生财，揣度是非，侥幸得中罢了。”
    白圭是周人。在魏文侯时，李克为相，致力
于指导农耕、土地的利用，而白圭却喜欢观察不
同时期市场的物价变化，所以他主张人弃我取，
人取我予。白圭能做到不讲究吃喝，克制嗜好欲
望，节省穿戴，与管事的家僮奴仆同甘共苦，捕
捉发财时机就像猛兽凶禽搏取食物那样迅速敏
捷。所以白圭说：  “我经商谋利就像伊尹、吕尚
图谋国事，孙子、吴起用兵打仗，商鞅推行变法
一样。所以，凡是智慧够不上同我这样随机应
变，勇气不够坚决果断，仁义而不能正确取舍，
强悍而不能坚守原则的人，虽然想学习我的生财
之道，我也始终不会告诉他。”大几天下讲论经
商生财之道的人都以白圭为祖师。
  猗顿靠经营池盐起家，而邯郸人郭纵靠炼铁
和铸造铁器积聚家业，财富多得可以和王侯相
比。
    乌氏赢经营畜牧业，等牲畜繁殖众多时，就
全部卖掉，搜购奇巧之物和丝织品，暗中献给戎
王。戎王回赠给他价值十倍于所献物品的牲畜，
所给牲畜多得用山谷为单位来计算牛马的数量。
秦始皇下令给乌氏蠃以封君的待遇，按规定时间
同大臣一道入宫朝见。
    巴郡的寡妇名字叫清，她的祖先发现一座丹
砂矿，几辈人一直独享开矿的收益，家财多得不
计其数。清是个寡妇，她能守住先人家业，用金
钱保护自己不受侵犯。秦始皇认为她是一位贞
妇，待之以宾客之礼，特地为她建了一座女怀清
台。
    按照秦汉时期的制度，列侯、封君征收租
税，一般是每年每户二百钱。千户封君每年的收
入就是二十万钱，朝见天子、访问诸侯和祭祀、
锁赠等费用都靠遣二十万钱开支。百姓中的农
夫、工匠、商贾等人，家有一万钱，每年可得利
息二千，百万钱财的人家每年就有二十万钱的收
入，更徭、租赋都从逭里面开支，这样的人家。
一般的衣食欲望都能得到尽可能好的满足了。所
以说，陆地养马五十匹，养牛一百六十七头，养
羊二百五十只，沼泽养猪二百一十口，陂塘养鱼
千石，山中种植成材大树干棵。安邑地区有千棵
枣树；燕、秦有千株栗树；蜀、漠、江陵有千株
橘树；淮北、荣水之南，黄河、济水之间有千棵
蔌树；陈、夏有千亩漆树；齐、鲁有千亩桑麻；
渭川有千亩竹园；以及在郡国万户名城近郊有亩
产一钟的千亩良田，或千亩栀子、茜草，或者千
畦生姜、韭菜：凡是这样的人家，都和千户侯同
样富有。
    谚语说：“穷人要想发财致富，种田不如做
工，做工不如经商，绣花不如当街做买卖。”这
就是说，经商是穷人发财致富的可靠途径。四通
八达的都市，一年之中，可以销售酒千瓮、醋酱
千缸、浆水千坛，宰卖牛、羊、猪千头，售米千
钟，柴草千车，船只千丈，木材千幢，竹竿万
根，轺车百辆，牛车千辆，漆饰木器千件，铜器
三万斤，没上漆的木器，铁器及栀子、茜草千
石，马二百匹，牛二百五十头，羊、猪两千只，
僮仆百人，筋角、丹砂千斤，其他帛、丝絮、捆
布三万斤，采缎千匹，粗布、皮革千石，漆千
斗，酒曲、盐、豆豉千合，海鱼、刀鱼千斤，小
杂鱼千斤，咸鱼三万斤，枣子、板栗三千石，狐
皮衣、貂皮衣千件，羔羊皮衣千石，毡毯千条，
各类果菜千种，高利贷钱千贯。经纪人调节物价
贵贱，贪心的商人，厚利滞销，获利十分之三；
心平的商人，薄利多销，获利十分之五，他们的
收入也可以和千户侯相比。这是大致的情形。
    蜀郡卓氏的祖先是赵国人，靠冶铁致富。
秦国攻破趟国时，把卓氏流放到蜀郡，夫妻俩推
着小车前往流放的地方。同行的流放犯人中，稍
微有点余财，就争着送给管事的官吏，乞求迁徙
到近一点的地方，被安置在葭萌县。}有卓氏家
说：“葭萌县地方狭小，土地贫瘠。我听说婚山
脚下土地肥沃，出产大芋，有它充饥，老死也不
会挨饿。那裹的百姓很善于经商，做买卖方便。”
于是他就要求流放到更远的地方。官吏把他家遣
送到临Ip，全家人非常高兴，就在有铁矿的山裹
开矿炼铁，铸造铁器，妥善筹划盘算，精心经
营，和滇、蜀地区的人做买卖。富裕到家有奴仆
八百人。平时钓鱼游猎，快乐得比得上国君。
    程郑是从山东流放到西南地区的俘虏，也经
营冶炼铸造业，把铁器卖给当地少数民族，富有
和卓氏不相上下。
    程、卓两家衰落以后，到成帝、哀帝年间，
成都人罗裒家财达到万万。当初，罗哀到京师经
商，自己随身带有将近一百万钱，他为平陵人石
氏掌管钱财。罗裒为人强悍有勇力。石氏的资财
稍次于平陵如氏和苴氏，他很亲信罗裒，给他
很多钱，让他往来于巴、蜀和京师经商，几年以
后，谋利一千多万钱。罗裒拿出其中一半贿赂曲
阳侯王根和定陵侯淳于长，依仗他们的权力，
把剩余的一半贷给郡国，没有人敢欠他的账。他
独占经营井盐的利润，一年所获利润是资本的一
倍，于是大发其财。
    宛县孔氏的祖先是大梁人，从事冶炼铸造
业。秦灭魏国，将孑L家迁徙到南阳。孔氏大力经
营冶铸业，又规划农田水利，车骑前呼后拥，交
游诸侯，趁机与各诸侯国通商牟利，博得了“游
闲公子”的美号。可是他的盈利超过花费的本
钱，赚的钱多于那些斤斤计较的人，家中积累的
财富多达敷千金，所以南阳一带经商的人都效法
孔氏的雍容大方。
    鲁国人风俗节俭，丙家更为突出。丙氏以冶
铁起家，财富达到万万钱。可是他家从父兄到子
孙都遵守一条家规：弯腰要有所拾，抬头要有所
取，一举一动都要有利可图。他家放贷，做买卖
遍及各郡国。邹、鲁一带的人因为受丙家影响的
缘故，有很多人抛弃文学而经商牟利。
    齐地风俗贱视奴仆，而刀闲却喜欢看重奴
仆。凶悍狡诈的奴仆，人们都感到头痛，惟独刀
闲收留他们，派他们经营鱼盐商贾之利，其中有
的人出门车马成队，交结郡守国相，而刀闲对这
样的奴仆更加信任。刀闲终于靠他们的力量，积
聚起数千万钱财。所以奴仆们说：  “与其出外谋
求官爵，倒不如在刀家作奴仆。”意思是说刀闲
能使豪奴个人富有而让他们为自己尽心竭力。刀
闲衰落以后，到成帝、哀帝年间，临淄人姓伟有
资产五千万钱。
    周人本来就够节俭吝啬了，师史更是一毛不
拔，出动数以百计的车辆，满载货物到各郡国经
商，无所不至。洛阳地处齐、秦、楚、趟的中
心，富家相互夸耀自己在外经商时间长，往往路
过洛阳而不入家门。能使用这类人，所以师史赚
钱多到十千万。
    师史衰落以后，到成帝、哀帝、王莽时，洛
阳人张长叔、薛子仲家产也多达万万钱。王莽任
命他们都为纳言士，想效法漠武帝的做法，可是
没有能得到任用他们为官的益处。
    宣曲县任氏的祖先，做过督道地方的仓库
管理员。秦朝败亡时，地方豪杰都争着夺取金银
玉器，惟有任氏窑藏仓库的粮食。楚汉相争于
荣阳时，农民无法耕种，粮价涨到每石一万钱，
结果豪杰的金玉全都到了任氏手中。任氏因此发
财致富。富人竞相奢侈，而任氏却不摆有钱人的
架子俭朴度H，大力经营农田畜牧．人们争购便
宜货，任氏却偏爱买价贵质高的东西。他家富有
延续了好几代。但任氏主人公的家规规定：不是
自家种田畜养得来的东西不吃，公事不完成不许
饮酒吃肉。因此，任家成为乡里的表率，所以他
富有并得到皇上的尊重。
    国家开拓边塞地区时，}有桥桃得以达到有
马千匹，牛两千头，羊万只，粟以万钟计算。
    吴楚七国叛乱时，长安城中的列侯封君要
跟随大军出关作战，向放债人家借高利贷钱以供
旅途使用，高利贷者认为他们的食邑封国都在关
东地区，关东的战事胜负未定，都不肯借。惟有
毋盐氏拿出千金贷给他们，收取十倍的利息。遇
了三个月，吴楚七国叛乱被平息。一年之中，
毋盐氏就获得了十倍的利息，因此而成为关中的
富豪。
    关中地区的富豪大贾，大抵都是姓田的豪
族，以田墙、田兰最为富有。韦家栗氏和安陵
杜氏也是家财万贯。前面这些富有者衰落以后，
从元帝、成帝到王莽年间，京师长安的豪富人家
有杜陵县的樊嘉、茂陵县的挚纲、平陵县的如
氏、苴氏，长安县卖丹的王君房、卖豆豉的樊少
翁、王孙大卿，都是天下富有资财的人家。樊嘉
有钱五千万，其他人的财产都上万万。王孙卿拿
钱财供养士人，与雄才俊杰交往，王莽任命他为
京司市师，就是西汉的束市令。
    上述这些人都是非常著名而特别突出的富
翁。至于其他郡国的富人兼业专利，并通过贿赂
而显赫于乡里的，多得不可胜数。因此，秦杨因
为有大片田地而富甲一州；翁伯以贩卖动物油而
成为县邑的首户；张氏靠卖酱发财，生活奢侈，
超过制度的规定；质氏靠磨刀发家，列鼎而食；
浊氏靠卖肉干起家，侍从的车骑前呼后拥；张里
凭藉医马致富，击钟而食；他们的生活都超越了
等级制度的规定。但是他们通常还都是固守自己
的事业，一点点地积累盈利，逐渐发家致富。至
于蜀人卓氏、宛人孔氏、齐人刀闲，他们公然占
有山Ji!、铜铁、鱼盐市场的收益，运筹谋划，上
同帝王争利，对下专有平民的生业，他们都陷入
了违法、奢侈、犯上的邪恶。更何况那些通过盗
墓、赌博、抢劫、犯法奸诈而致富的人，如曲
叔、稽发、雍乐成之流，他们依然和善良的人齐
齿并列，不受惩罚，这是败坏风俗，损伤教化，
导致社会大乱之道啊。
事第六十二
游侠传
    古时天子建国，诸侯立家，上至卿大夫而下
至平民百姓都各有一定的等级之差，造就使得人
民能服从他们的长官，而下属也断绝了非分之
想。了L子说：“天下太平，国家的最高政治权力
就不会掌握在大夫之手。”百官得以遵法听命，
各司其职，失职的人得到查处，侵权的得到惩
罚。这样一来，方能上通下顺，而万事条理井
然。
    随着周王室的衰微，礼乐征伐的制定开始由
诸侯各自做出。齐桓公和晋文公以后，卿大夫专
权，朝中重臣发号施令。局势演变到了战国，则
开始了诸侯之间的合纵连横，他们背弃了礼义，
以声威和武力相抗争。由此列国间的一些公子
们，如魏国的信陵君，赵国的平原君，齐国的孟
尝君，楚国的春申君，都凭藉王公贵族的权威，
竞相成为游侠，那些鸡鸣狗盗之徒，没有不恭敬
和归顺他们的。而趟国相虞卿不惜离开国家和君
主，以解救自己的好友魏齐于危难之中；信陵君
魏无忌窃取兵符，假传君命，追杀大将，专师出
征，以解赵国平原君被秦兵围困之急。他们都
因为以诸侯间的关系为重而名扬天下。那些握腕
而游谈的侠义之士，都以信陵君、平原君、孟尝
君和春申君这“四豪”为领袖。于是背叛朝廷、
私结死党的协议成为现实，严守公职、尊奉君主
的风气开始衰退。
    等到汉朝兴起，禁令法规十分宽松，因此遣
一状况仍未得到改变。所以代国相陈稀有随从的
车千乘，而吴王刘濞、淮南王刘安都招收宾客
上千人。外戚大臣魏其侯窦婴、武安侯田蚣的
属下在京城裹游逛生事，平民身份的游侠剧孟、
郭解之流流窜于里巷，横行于州县，势力压过了
公侯。许多平民百姓把他们的声名和事迹做为一
种荣耀，向往而又仰慕他们。而他们虽然陷于刑
法的罚处，也不惜杀身成名，就像季路、仇牧一
样，死而无悔。所以曾子说：  “身居高位的人不
依规矩行事，百姓早就离心离德了。”没有圣明
的君王在上，指示出世间的善恶，制定出国家的
礼法，人民又从何知道禁例而自我纠正呢!
    古代正统的看法是：五霸，是三王的罪人；
而六国，又是五霸的罪人。如此看来，这四豪，
又应是六国的罪人。况且郭解一类的人，以平民
的低下身份，窃夺生杀的权力，他们的罪过已经
是天地所不容的了。然而反观他们的另一面，却
是温良友爱，助人为乐，谦逊礼让，也都有不凡
的风采。可惜不合乎正统的道德规范，}能归入
不登大雅的末流，将他们杀身灭宗，也是理所应
该!
    自从魏其侯窦婴、武安侯田纷和淮南王刘
安之后，天子对他们切齿痛恨，卫青、霍去病以
他们为反面的借鉴。然而郡国中的豪杰到处都
有，京城中还有他们的亲友与其内外呼应，这也
是古今正常的现象，没有什么可说的。}是成帝
年间，外戚王氏家中的宾客盛极一时，而楼护是
其中的统帅。等到王莽上台时，诸公之间又以陈
遵最有势力，而里巷中的侠士则以原涉为首领。
    朱家，鲁国人，与高祖生活在同时代。鲁国
人都以信奉儒教而著称，而朱家却以爱好游侠而
闻名。他所收养的侠客豪士有上百人，另外还有
许多平庸之人就更是不可胜数。但是他始终没有
自我炫耀，一切施舍，惟恐被传扬出去。周济他
人，则先从贫贱者开始。以致他自家却穷得找不
出多余的财产，衣服}用素布，吃饭则不讲究味
道，出门也}乘小牛车而行。专爱急人所急，把
别人的事看得比自己的事还重要。虽然暗中帮助
季布解脱了厄运，但等季布发达以后，却再也不
去相见。所以关东一带，没有人不希望与他结
交。楚国的田仲以游侠闻名，拜朱家为义父，自
以为自己与叁塞相比，实在望尘莫及。旦世死
后，又出了一个赵孟。
    剧孟，洛阳人。周人以经商为资本，剧孟却
以豪侠著称。吴、楚叛乱时，条侯任太尉，乘传
车到东方出任大将军，刚到河南，便得到了剧
孟。他高兴地说：“吴、楚想成大事业却不去求
得剧孟，我知道他们是不能成功的。”当时天下
一片骚乱，大将军得到了剧孟就好像夺取了一个
敌国一样。剧孟的品行酷似朱家，而又喜好赌
博，多与少年一同游戏。然而剧孟的母亲去世，
从远方来送殡的车有上千乘之多。等到剧孟死
去，家裹却没有什么钱财了。还有符离王孟，
也因豪侠之名著称于江淮之间。当时济南的
氏、陈郡的周肤也以豪侠闻名。景帝听说了他
们，便派人把他们这一类人通通杀了。后来，伐
郡的诸家白氏、梁国的韩毋辟、阳翟的薛况、陕
地的寒孺等，也纷纷地复出为有名的豪侠。
    郭解，河内郡轵县人，是温地善相人许负
的外孙。郭解的父亲，以侠士为业，孝文帝时被
杀。郭解为人性格沉静而勇悍，不爱饮酒。他年
少时阴狠暴躁，一有不快，就动武杀人，被他伤
害的人很多。他能不惜性命地去血报私仇，还藏
匿亡命之徒，进行抢劫盗窃活动，没事时就铸假
钱、掘坟墓，其劣迹不可胜数。亏得有上天保
佑，他在危急时才常常得以解脱，就好像遇上了
大赦。
    等到郭解已长大成人，便开始反省改过，进
行自我约束，对怨仇回报以仁德，乐善好施而又
清心寡欲。然而他想当侠士的理想却越发强烈。
虽然已经做了一些挺身救命、不为功名的善事，
但其凶险的本性常常表现于眉宇之间，仍然像从
前一样。而许多少年仰慕他的品行，亦总爱铤而
走险，伤人复仇，但郭解本人却无从得知这些
事。
    郭解姐姐的儿子仗着郭解的声势而很霸道，
有一次他与别人一起喝酒，让人饮尽爵中之酒，
那人承受不了，于是他就强灌那人喝。那人大
怒，刺杀了郭解姐姐的儿子逃去。郭解姐姐发怒
说：“竟敢在郭解在世之时杀死我的儿子，凶手
却逃跑了厂于是就把儿子弃尸道旁，不加埋葬，
想用羞辱激怒郭解。郭解派人打探到了杀人者的
去处。他走投无路，便自己跑来，将实情都告诉
了郭解。郭解说：  “你杀得对，是我家小儿不像
话。”于是便放走了杀人贼，郭解把罪责归到了
自己姐姐的儿子身上，将他的尸体收殓后而加以
埋葬。众人听说了这件事，都敬重郭解的仁义，
跟随他的人也越发多了起来。
    一次郭解外出，路入都躲避他，惟独有一人
伸直张开了两腿坐在那裹看着他。郭解问他的姓
名，他的随从则要杀了那人。郭解说：“在巷舍
间有人对我失敬，是因为我的品德还有问题，他
有什么罪呢!”于是暗暗告诉尉史说：“这个人是
我所敬重的，到征用值更之卒时请免用他。”每
到该那入值更时，他数次前去，管事的吏员都没
有让他值更。他很奇怪，询问其中的原因，吏员
告诉他是郭解使他免更的。那对郭解失敬的人才
袒露胸背向郭解谢罪．少年们听到了这件事，都
越发敬慕郭解的品行。
    洛阳某人有一个仇人，城中名士豪客从中调
解者有十多入，那仇人都不听劝。某人便来求郭
解。郭解夜晚去仇人家见他，那仇人终于屈从了
他。郭解对那人说：“我听说洛阳众人从中调解，
你都不听。现在幸能听了我郭解的劝说，可是我
郭解又怎能以他方人的身份争夺本地名士们的权
力呢!”于是他趁夜而归，没让别人知道此事，
他说：“这次暂且不算数，等我离去，让洛阳豪
客再来调解时再作数。”
    郭解身材短小，恭谦俭朴，出门从未有随从
的车骑，也不敢乘车进入县中官庭。到了邻近的
郡国，被入请求找事做，可以推脱的，就推脱
了；不可以推脱的，都要让每个人满意，然后才
敢吃别人的酒食。众人都把这事看得很重，争相
使用那些人。城镇中的少年们及邻近县裹的豪客
们半夜登门来访郭解的，在他门前常停下马车十
余辆之多，这多是请求收养郭解门客而来的。
    等到要将豪民徙至茂陵时，郭解因贫穷，财
产没达到应该迁徙的标准。而管事的官吏胆子
小，不敢不让他迁徙。卫青将军替他讲话：  “郭
解家贫，不属于迁徙的对象。”皇上说：“郭解}
是一个布衣，竟能使将军为他说情，这还能算是
贫穷吗!”郭解}得迁徙，临行众人争来相送，
送行的财物多至成千上万。轧县人杨季主的儿子
任县裹的属吏，阻止相送的众人，郭解兄长的儿
子竟把这姓杨的杀死，还取了首级。郭解入关
后，关中的名士豪客不论认识的还是不认识的，
都竞相来与他交结。本乡人又杀了杨季主，杨季
主的家人上书告状又被杀于宫城之下。皇上听说
了此事，就派吏员来逮捕郭解。郭解闻风潜逃，
安置老母家室到夏阳，自己则去了临晋。临晋有
个叫籍少翁的人慕其名却从未见过郭解，便将他
私放出关。籍少翁放出了郭解，郭解又去了太
原，所过之处，常把此事告诉给留宿的主人。捕
吏追循踪迹找到籍少翁，籍少翁情急而自杀，使
人证从此断绝。过了许久终于捕得郭解，全面地
调查了他所犯的罪行，但他的那些杀人罪行，却
都发生在大赦以前，难以追究。
    轵县有一个儒生陪从使者而坐，众人多为郭
解美言，而儒生却说：  “郭解专门以奸盗触犯公
法，怎能说他是贤人呢?”郭解的家客听到了此
言，便暗杀了这个儒生，并切断了他的舌头，为
此一案吏员又提郭解来讯质，郭解实在不知杀人
者是谁，杀人者当时也确没有查清，吏员便上奏
说郭解无罪。御史大夫公孙弘指出：  “郭解身为
一个布衣平民，却私结党羽，滥使权力，因小事
而肆意杀人，郭解自己不知，这种罪行已超过了
郭解知道的杀头之罪．应该按大逆不道罪名来处
置。”于是皇上便下令将郭解全家处斩。
    从此以后，各地所出的侠士极多，而却没有
值得数说的。但关中长安的樊中子，槐里的趟
王孙，长陵的高公子，西河的郭翁中，太原的鲁
翁孺，临淮的儿长卿，束阳的陈君孺等，他们虽
然身为侠士却都有礼让谦逊的君子之风．至于北
道的姚氏，西道的诸位杜氏，南道的仇景，束道
的佗羽公子，南阳的赵调等人，都是强盗而混杂
在平民之间，又何足挂齿啊!他们是朱家那样的
人也会感到羞辱的。
    万章，字子夏，长安人。长安地方十分繁
华，街市中有很多豪侠之士。万章住在城西的柳
市，人称“城西万子夏”。后来，他做了京兆尹
的幕友，曾跟着京兆尹去过殿中，在那裹侍中、
诸侯和贵人都争着要和万章作揖，却没有人去找
京兆尹交谈。万章十分局促退缩，也十分害怕。
从此之后，京兆尹就再也不叫万章陪着自己了。
    万章与中书令石显很要好，也藉了石显有权
有势的光，所以他家门前的车马总是接连不断。
到了成帝初年，石显因为专权擅势的罪名而免了
官，搬回家乡去了。那时石显家财千万，临走的
时候，留了些床席器物值几百万，要送给万章，
但万章没有接受。有些宾客询问其中的原因，万
章感叹地说：  “我是身穿布衣的平民百姓，承蒙
石君怜惜，现在石君已破家败业，我不能相救，
反而还去接受他的财物，难道这件石氏的祸事，
我万氏反当作福气吗!”众人间听此言，无不口
服心服，并交口称赞他的为人。
    河平年间，王尊当上了京兆尹，开始捉捕豪
侠之士，杀了万章和作箭的张回、酒市的趟君
都、贾子光等人，他们都是长安城裹著名的豪
侠，也是最爱私报仇怨和收养刺客的人。
    楼护，字君卿，齐国人。他父亲是世传的医
生，楼护小时候就随父亲在长安行医，出入于贵
戚之家。楼护诵读医经、本草、方术书籍数十万
言，长辈们都喜爱看重他，都对他说：“以你楼
君卿的人才，何不学习做官呢?”由此楼护辞别
了他的父亲，开始学习经传之书，当了京城的小
吏数年，很有声誉。
    这时王氏刚刚兴盛起来，满门都是宾客，五
侯兄弟争名夺利，对宾客他们各人都有自己所厚
待的人，宾客很难左右逢源，}有楼护同时被他
们都收入了门下，并得到了他们每人的欢心。楼
护结交士大夫，对自己的一切无不倾露，他结交
长辈，更显出亲切而敬重，大家都因此而佩服
他。楼护为人矮小善辩，议论起来常常能联系到
名誉与节操，使听者不由肃然起敬。他与谷永都
是五侯的上客，所以长安城中有句传言道“谷子
云的笔札，楼君卿的唇舌”，说的正是他们各自
被世人看重的特长。楼护的母亲死了，送葬的人
乘坐的车就来了二、三千辆，里巷的人编歌唱
道：“楼君卿治丧五侯忙。”
    过了许久，平阿侯举荐楼护为方正之才，任
谏大夫，又出使郡国。楼护负责监督官府借贷给
穷人的财物，身边持有很多钱币和帛匹，路过齐
国，上书请求为祖上的墓地上坟，由此与宗族亲
友得以相会，便按关系亲疏的不同各自赠送了一
些钱财帛匹，一天就散发了价值百金的赠礼。出
使回朝后，楼护禀报了出使的情况得到了皇上的
满意，便升他做了天水郡太守。又过了几年楼护
被免官，家居在长安城中。当时成都侯王商任
大司马卫将军，一次上朝过后，想去看望楼护，
他的主薄官劝说他：“将军你以至尊之身，不宜
于出入里巷之中。”王商不听，于是就去了楼护
家。楼护的住处十分狭小，他们}能站在车下，
停了好长一段时间，天要下雨了，主簿官对西曹
诸位属吏说：“大将军不听劝告，现在反而要站
在里巷中淋雨!”王商回去后，了解到主簿的这
些话，对他十分反感，便以调动工作为由撤了他
主簿的职，一生再没有让他当官。
    后来楼护重新被推荐当了广汉郡太守。元始
年间，王莽任安汉公，专擅朝政，王莽的长子王
室与其妻子的兄弟旦宽密谋用血涂抹在王差的宅
门上，想威胁王莽使他交还朝政大权。此事被发
觉后，王莽大怒，杀了王宇，而吕宽却亡命出
逃。旦宽的父亲一向与搂谨相识，旦直到了庐还
郡路过搂谨处，没有告诉他真实情况。过了几
天，指名追捕吕宽的诏书送到，楼护立即扣留了
旦宽。王菱因此而大喜，征召擅护为前辉光，封
爵号为息乡侯，列于九卿之中。
    王莽摄政期间，槐里地方的大盗贼赵朋、霍
鸿等群起作乱，也蔓延到了前辉光管辖的区域，
楼护因此获罪免官成为平民。他在居官时，官俸
赂金等所得财物也都随手用光。回到了里巷之
中，而当时五侯也都已死去，真是老年失势，连
宾客也越来越少。到了王莽篡位当了皇上，以旧
情召见楼护，封他为楼旧里附城。而成都侯王
商的儿子王邑当了大司空，十分尊贵，王商的旧
H朋友都很敬重王邑，惟有楼护仍按以前的礼节
对待他，王邑也以父辈看待楼护，不敢有所失
礼。当时王邑曾召集宾客，王邑居于酒樽之下。
称“贱子上寿”．在坐的人有上百之多，都离席
伏地行礼，而楼护却独自面向东方正襟危坐，后
来还写信对王邑说：  “王公子你尊贵的太过分
了!”
    当初，楼护有一个老友叫吕公，没有子嗣，
便来楼护家寄住。楼护与吕公、楼妻与吕妪在一
起进食。等到楼护免官家居后，妻子很厌烦吕
公。楼护知道了此事，便哭泣着责怪他的妻子
说：“吕公因为故旧之情和孤苦穷老而寄住到我
家，从道义上说我们应该奉养他。”于是奉养吕
公终身。楼护死后，他的儿子继承了他的爵号。
    陈遵，字孟公，杜陵县人。他的祖父叫陈
遂，字长子，当汉宣帝微贱的时候，和他很要
好，时常跟他一起赌博围棋，由此屡次欠了赌
债。等到汉宣帝即位，便任用了陈遂，不久调他
去做了太原太守，有一天宣帝赐予陈遂一道玺书
说：“制诏给太原太守：现在你官尊禄厚，可以
偿还赌博时输的钱了。你夫人君宁当时在场，知
道实情。”陈遂于是辞谢宣帝说：“这些事都发生
在元平元年赦令之前，不应再追究了。”他竟被
宣帝如此优待。元帝时，征召陈遂做京兆尹，后
来官做到廷尉。
    陈遵早年就失去了父亲，后来与一位名叫张
竦号伯松的人都做了京兆史。张竦学问渊博，理
事通达，以清廉节俭自我约束，而陈遵却放纵而
不拘小节，然二人操守品行虽然不同，但互相之
间却很亲近友爱，哀帝末年时，他们都已很具名
望，成为了后进人士中的佼佼者。二人又都进了
公府，公府中的掾史属官，都}有些瘦马破车，
从不讲究光鲜自己的外表，}有陈遵极尽车马衣
服的华丽，他的门外，总是车马交会，很有气
派。每天他出去饮酒，定要大醉而归，以致对公
事却屡次不去处理。西曹按照旧有的规矩罚了
他，伺候他的小吏总是到官舍中通告陈遵说：
“陈卿今天又为了某事受了罚。”陈遵说：  “等满
了一百件，再来通告我。”按旧的规矩，被罚一
百次的人要被斥退，后来满了一百件时，西曹便
请大吏斥退陈遵。那时大司徒马宫是位度量很大
的人，他本来就宽容士子，又十分看重陈遵，于
是就对西曹说：  “此人是一位很有才干的高士，
怎么可以用小规矩去责斥他呢?”便举荐陈遵，
称他能治理三辅中难以治理的艰巨属县，于是就
让他补做了郁夷县令。过了很久，他由于和扶风
的意见不合，便自己辞官而去。
    槐里地方的大盗贼趟朋、霍鸿等人群起造
反，陈遵正任校尉，他打击趟朋、霍鸿等很有功
劳，便被封为嘉威侯。他住在长安城中，所有列
侯、近臣、贵戚都很看重他。凡是到任的郡县
官，及郡国豪杰到京师来的，没有不同到陈遵门
下拜访的。
    陈遵喜欢饮酒，每次举行大酒宴，等到宾客
满堂时，常常关上了门，把客人车子上的键头投
入井中，那怕有急事，也不能出去。曾经有一位
部中的刺史因公来拜访陈遵，正好赶上他狂饮之
时，刺史十分窘迫，待陈遵酩酊大醉时，他突然
进去见了陈遵的老母，叩头告诉她自己和尚书约
好还有公事要谈，陈遵母亲便叫他从后门出去。
陈遵大概时常喝醉酒，但是公事并没有耽误。
    陈遵身高八尺多，头长鼻大，相貌一表堂
堂。略读了些传记，便会写作文辞。他生性爱好
写字，给他人写去的信简，都被对方珍藏起来以
为荣耀。每有请求，大家都不敢拒绝他，所到之
处，整个上流社会都会思慕他，惟恐怠慢了他。
这时有一位和陈遵同姓同名的人，每当他走访到
别人门前时便喊道“陈孟公到”，于是座中没有
不震惊的，等他进了门，却不是心目中的那个陈
孟公，因此便称此人为陈惊坐．
    王莽一向惊异陈遵的才干，在位的官吏们也
大多称誉他，因此便任他做了河南郡的太守。陈
遵既已到任，便派了承差到西面去，招来了会写
书札的书办十人，替自己写私信，感谢京城中的
老朋友。陈遵自己靠在茶几上，口述意思给书
办，并且还一边省察着公事，很快就写了上百封
信，亲近的和疏远的信的内容意思也各不相同，
河南郡的人都因此而大为惊骇。过了几个月，他
就被免了官。
    当初陈遵任河南郡太守时，他的弟弟陈级则
任荆州牧一职，要去赴任了，兄弟二人都路过一
位长安富豪的家，这位富豪是故淮阳王的外家左
氏，二人在他家饮酒作乐。后来有个名叫陈崇的
司直听说此事，便向朝廷参奏说：  “陈遵兄弟侥
幸蒙受圣恩，超越等级，历任官位，陈遵的爵号
已到列侯，官职达到郡守，陈级也官至州牧，奉
命出使，都应该以保举正直、监察邪曲、宣扬圣
王教化为己任，但是他们现在却不修身自慎，专
做有失体统的事。当初陈遵刚做官时，他竟乘着
带篷的车子进入阎巷中，去寡妇左阿君家中摆酒
唱歌，陈遵还起身狂舞，竟失足跌倒在座上，夜
间又留宿在寡妇家，被侍婢拥扶着才去睡觉。陈
遵明知饮酒宴会都应该遵守礼节，依照礼节不得
擅入寡妇家门，却仍旧沉溺于饮食享乐之中，还
不顾忌男女有别的礼规，轻辱朝廷赐予的爵号，
使官府的印绶蒙羞，这种恶名耳不忍闻。因此请
求将他们二人一同免职。”陈遵既被免官，便又
回到了长安，宾客却越来越多，饮食作乐仍和从
前一样。
    过了很久，陈遵又出任九江及河内两地的都
尉，加起来共做了三次俸禄为二千石的官。而张
竦也官至丹阳太守，封爵号淑德侯。后来他们都
被免了官，}剩有列侯的封爵在身而回到长安。
张竦的居处很简陋，没有宾客往来，常常有好事
的人跟着他责疑问难，也不过是谈论些道德经书
而已。而陈遵却昼夜呼号，车骑满门，酒席肉宴
连续不断。
    先前，黄门郎扬雄曾作《酒箴》以讽谏成
帝，他在文章中假设一位酒客责难正人君子的法
度士，并以物喻人，文中写道：“你就好像一个
瓶子。看那瓶子摆在井边上，处高临深，一动就
有危险。酒醪一滴不得进口，倒是藏满了井水，
不能左右活动，就这样拴在井绳上。一旦失落，
被井阑圈撞得粉身碎骨，便会整个散落入黄泉，
骨肉化为泥土。这般自寻烦恼，倒不如那盛酒的
皮囊。因为皮囊圆吞如意，变化无穷，且又肚大
如壶，整天都盛着美酒，别人还要用它来打酒，
常做国家级的用具，托身在天子的后车中，出入
于两宫之间，经营公家之事。由此说来，酒有什
么过错呢!”陈遵读过此文极为喜欢，便对张竦
说：“我和你正像文中所写的．样。你时刻讽诵
诗书，苦身约束自己，不敢稍有差池，而我却任
性放纵，沉浮于世俗之中，官爵功名，也不次于
你，却独能享受快乐，这不比你更好些吗!”张
竦说：“各人都有各人的性情，长短还要自己来
裁定。你要像我一样生活是不实际的，而我要像
你一样生活也同样是不实际的，如果我一味去仿
效你，那也就会失败的。不过向我学习的人更容
易把握自己，而向你学习的人却难以成功，所以
我这是正常之道呀!”
    待到后来王莽失败，他们二人都客居在池
阳，张竦被贼兵杀死。更始帝到了长安，大臣们
都推荐陈遵来做大司马护军，并与归德侯刘飒
一同出使匈奴。匈奴的单于胁迫陈遵投降匈奴，
陈遵向他陈明利害，说清曲直，单于很佩服他。
让他回了汉朝。正好遇上更始事败，陈遵就只好
留居在朔方，后来又被贼兵打败，陈遵在酩酊大
醉中被贼兵所杀。
    原涉，字巨先。其祖父在汉武帝时以豪杰的
身份从阳翟县迁徙来到茂陵。他的父亲在漠哀帝
时作了南阳郡太守。那时，天下富足，大郡太守
死在任上的，所收到人家送来助办丧事的钱财都
在千万以上，家属全数得到这笔钱，便可以用来
置办产业。而当时又很少有人能够为死者守丧三
年的。而到了原涉父亲死后，原涉不仅退还了南
阳郡人赠送的助丧钱财，还住进丫冢庐，为父亲
守丧三年，因此他在京城就出了名。守丧礼刚一
完毕，请他去作郡府议曹的使者就像疾风一样地
赶来了，仰慕他的士大夫也从四面八方聚了过
来。由于受到大司徒史丹的推荐，说他有处理繁
难事务的才干，原涉便当上了谷El县令，那时他
年仅二十多岁。谷121县人早就听到过原涉的名
声，所以不需要他开口发令，地方上就已经一派
井然了。
    早先，原涉的叔父被茂陵的秦氏杀害，原涉
在谷口呆了半年多，因为自己去审理了此案而被
免官，于是打算报仇。谷口的豪杰替原涉杀了秦
氏，原涉因此逃亡在外一年多，遇上了大赦，才
又重新露面。郡县和诸侯国的豪杰以及长安、五
陵等地有气节的义士都倾慕他，于是原涉也对他
们竭诚相待，不论品行好的还是不好的人都来结
交原涉，一时间宾客盈门，连他家所居住的街巷
也挤满了来客。有人讥讽原涉说：“你本是郡太
守的后人，年轻时就能自我修养，后来因为为父
亲守丧三年又退还了财产及为人谦恭而出名，即
使因报仇而结仇，仍不失为一个仁义君子，又何
必就放纵自己，去做那种轻薄的侠义之徒呢?”
原涉回答道：  “你就没见到民间的寡妇吗?起初
自我约束的时候，心里想的是宋伯姬和陈孝妇的
榜样，一旦遭遇不幸，被盗贼奸污，就会放荡起
来，虽然明知违反礼教，但已不能回复到洁身白
处的时候去了。我便是这样的啊!”
    原涉自以为从前退还了南阳人送来的助葬礼
金和物品，固然获取了名声，但这却使父亲的坟
墓简陋异常，而有失孝道。于是他便大修坟墓。
并在墓旁建筑房舍，在阁楼四周建造重门。当初
武帝时，京兆尹曹氏安葬在茂陵，人民都称他的
墓道为“京兆仟”。原涉羡慕它，就买地开墓道，
建立表帜，题署为“南阳仟”，人们不肯跟着这
样叫，就称之为“原氏仟”。这一切的费用都依
靠有钱有势的人供给，而原涉自身o备有必需的
衣物和车马，家中妻儿还生活在困苦之中。原涉
专门做一些救济穷人、为人排忧解难的事。一
次，有人置办酒宴请原涉，原涉刚走进里门，宾
客中就有人告诉他说，他所知道的母亲有病的那
一家，现在因病避居在里中，原涉随即便去登门
探望，叩门。听见家中有哭丧声，原涉就进去吊
唁，又询问治丧的情况。见到其家中一无所有，
他便说：“请把屋子打扫干净，给死者洗一个澡，
等着我回来。”原涉回到置办酒席的主人处，对
宾客们叹息道：  “人家母亲去世了，躺在地上不
能收殓，我哪有心思享用这些酒食啊!请撤掉酒
席吧。”宾客们抢着询问应当买些什么，原涉便
按着哀怜丧家的礼节，侧身席地而坐，削好木简
开出了一份购物清单，详细地列出了要购买的寿
衣、被褥、棺木，以至死者嘴裹含的葬物等物
品，分交给各位宾客去置办。宾客们分头奔走购
买，直到曰头偏西才都又回来会集。原涉亲自检
视完毕，对主人说：“现在可以接受赐宴了。”大
家一同饮酒进食，而惟独原涉没有吃饱，于是就
用车装载着棺木等物，领着宾客来到死者家裹，
为死者入殓，并劝勉宾客等安葬完毕再离去。原
涉就是这样急入之难、诚心待人的。后来有人诋
毁原涉，说他是“奸人之雄”，死者的儿子立即
就去把说这话的人刺杀了。
    原涉的宾客多有犯法的，朝廷也多次听说他
们的罪行。王莽几次拘捕并要杀掉这些人，但又
总是把他们赦免释放了。原涉很害怕，便谋求到
卿府去做属官，想藉此回避宾客。正逢文母太后
的丧事，原涉临时充任了复土校尉。以后做了中
郎，不久又被免官。原涉想到冢舍去住，不想会
见宾客，}与老朋友秘密约会。他独自驾车去茂
陵，天快黑时，进入里中住宅，于是藏在家裹不
肯见人。一天，原涉派奴仆到集市上去买肉，奴
仆仗着原涉的气焰，与卖肉的争吵起来，并砍伤
了卖肉者，然后逃跑了。逭时，代行茂陵县令的
尹公新上任，而原涉却没去拜会，尹公知道后便
大为恼怒。他深知原涉是有名的豪侠，就想藉这
件事来显示威严，严肃风纪。他派了两个差役守
候在原涉的家门两侧。到了中午时分，见买肉的
那个奴仆还不出来，差役就想杀掉原涉而去。原
涉处境窘迫，不知该怎么办才好，正巧遣时他所
约好的要一同上坟的友人乘着几十辆车到了，他
们都是当地的豪杰，便一起去劝说尹公。尹公不
听劝说，豪杰们便说：  “原巨先的家奴犯了法，
不能缉拿归案，那就让原巨先本人脱衣自缚，双
耳插箭，到官门前来谢罪吧，这样对于维护您的
威望也就足够了。”尹公这才答应。于是，愿丝
照着豪杰们所说的办法去谢罪，尹公让他仍穿着
衣服回家去了。
    当初，原涉与新丰的富豪祁太伯是朋友，而
太伯的同母弟弟王游公却一向嫉恨原涉。王游公
这时在县府做属官，就向尹公进言道：  “您凭着
一个代理县令就如此羞辱原涉，一旦正式县令到
任，您依旧驾着单车回郡府去做府吏，而原涉的
宾客朋友中刺客如云，杀了人都不知是谁干的，
我真为您担心。原涉修筑坟墓和房舍，奢侈过
分，超越了法制，罪恶显著，这些皇帝也都知
道。现在为您着想，不如把原涉修筑的坟墓和房
屋捣毁，然后将他以往的罪恶分条上奏，您就一
定会做得成正式县令。这样一来，原涉也就不敢
怀恨了。”尹公照着他的计谋行事，王莽果真任
命尹公做了正式县令。原涉因此而怨恨王游公，
便挑选宾客，让长子原初领着二十乘车去抢劫王
游公的家。王游公的母亲也就是祁太伯的母亲，
宾客们见到她都俯首跪拜，并传原涉的话说：
“不得惊动祁夫人。”于是杀死了王游公和他的生
父，把二人的头割下来，然后离去。
    原涉的性情有一些像郭解，外表温和仁厚谦
逊，内中却藏着好杀之心。在尘世中多有怨恨，
因触犯他而被他杀死的人很多。王莽末年，东方
起兵反叛，有许多王府的子弟向王莽推荐原涉，
称他能笼络人心，人家都乐于为他卖命，可以任
用。王莽于是召见原涉，因他所犯的罪恶而责备
他，接着又赦免了他，并任命他为镇戎大尹。原
涉到任不久，长安兵败，附近郡县的一些豪强假
藉名号纷纷起兵，攻杀郡守长官，响应汉军。那
些假藉名号者早就听说原涉的大名，便都争相打
听原涉的住处，前往拜见。当时王莽任用的州牧
和使者凡是依附原涉的也都保全了性命。原涉被
他们用驿车送到长安，更始帝的西屏将军申屠建
请求原涉与他相见，对原涉大为器重。曾经捣毁
原涉坟墓房舍的那个原茂陵县令尹公，现在做了
申屠建的主簿。原涉本已不再仇视尹公。当他从
申屠建的官府出来时，尹公故意迎上去拦住拜见
原涉，对原涉说：“改朝换代啦，不应当再怀着
怨恨了!”原涉说：“尹君，你为何专把我当成鱼
肉任意宰割啊!”原涉因此而被激怒，便派宾客
去刺杀了主簿尹公。
    原涉打算逃走，申屠建觉得蒙受了耻辱因而
对原涉怀恨在心。他假意说：“我要和原巨先共
同镇抚三辅一带，怎么会因死了一个小吏就改变
主意呢!”宾客把此话传告给原涉，并让他去自
首投狱，向申屠建谢罪。申屠建同意这样办。于
是，宾客们便乘着几十辆车一同送原涉去监狱。
申屠建派兵途中拦截，在车上将原涉拘捕，护送
的车辆一时分头疾驰逃散，于是当即就将原涉问
斩，头颅被悬挂到了长安市上。
    自哀帝、平帝年间，郡国处处都有豪杰之
士，然而数量却无法统计。其中闻名于州郡的，
有霸陵的杜君敖、池阳的韩幼孺、马领的绣君
宾、西河的漕中叔等，他们都有谦逊礼让的风
尚。王莽摄政，要杀尽除光豪侠之士，指名捉捕
漕中叔，却没有逮到。漕中叔一向与强弩将军孙
建亲善，王莽怀疑孙建窝藏了他，就询问孙建藏
了没有。孙建说：  “臣下我与漕中叔亲善，杀了
我足以顶替他了。”王莽性情狭隘，毫无容忍之
心，但很重视孙建，便不再追问，终于没有捉到
漕中叔。漕中叔的儿子漕少游，后又以豪侠身份
闻名于世。
摹第六十三
佞幸传
    汉王朝建立以来，谄媚阿谀皇帝而获宠的佞
幸宠臣不断出现。高祖朝著名的有籍孺，孝惠帝
朝有闳孺。这两个人并没有出众的才能，}是一
味地媚附、取悦皇帝而获致富贵、宠幸，他们对
皇帝跟前跟后，同出同入，关系非常亲近，甚至
公卿大臣也通过他们在皇帝面前为自己美言，他
们在当时影响非常大，所以惠帝时郎、侍中都用
赅缄的羽毛装饰帽子，用海贝壳点缀衣带，涂脂
抹粉，这种风气就是闺孺、籍孺这类人影响而造
成的。这两人在世都致富贵，迁家于安陵。以后
的宠臣，文帝时有士人邓通，宦官赵谈、北宫伯
子；武帝时有士人韩嫣，宦官李延年；元帝时有
宦官弘恭、石显；成帝时有士人张放、淳于长；
哀帝时则有董贤。景帝、昭帝、宣帝时皆无宠
臣。若宽泛地算，景帝时}有郎中令周仁是一宠
臣；昭帝时，驸马都尉诧侯金赏，继承其父车
骑将军金Ft蝉的爵位为侯，他们两人虽然受到超
过常人的宠信，但并非特别受到宠信；宣帝时，
侍中中郎将张彭祖很小的时候同地位很低微的、
还未成为皇帝的宣帝同席研读诗书，待到后来宣
帝即位为皇帝，彭祖便凭藉当年的友情被皇帝封
为阳都侯，出门时常常担任侍卫，号称为皇帝的
爱幸，这个人比较谨慎严整，没有做有损于人的
事，最后被其小妾毒死，其封国被废除。
  逐逼，里登岚玄人，因为能持桌行船戴黄帽
而为黄头郎。主童曾经做过一梦，在梦中想升天
而行，却不能，忽然有一位黄头郎使劲推他，他终
于升天，他回头看到推他的人把上衣穿在屁股上
的革带之下，很与众不同。文帝醒来之后到渐台
去，根据梦中所见找那个划船装束的黄头郎，一下
子见着了邓通，他的衣服正是从后边穿的，正如梦
中的所见之人。于是召来问其姓名，邓通说自己
姓邓名通。邓和登的读音相似，文帝非常高兴，很
宠幸邓通，曰甚一El。邓通品性很专心谨肃，不喜
欢和外边交往，即使皇帝赏赐他洗沐休假，他也不
愿出去。因此，文帝便赏赐给邓通上万的钱，前后
达十几次，邓通官做到上大夫。
    文帝有时私下去邓通家游戏，但是邓通并没
有其他特别的表演才能，不能表现给皇帝看，}是
一味小心翼翼地讨好皇帝而已。皇帝曾派善于看
相的人观看邓通的运气，看相的人说：“他将来肯
定贫穷饥饿而死。”皇帝说：“能让邓通富贵的是
我，我身为一国之君，怎么能说邓通会贫穷呢?”于
是皇帝把蜀郡严道的铜山赏赐给邓通，让他自己
铸造钱币使用，由此邓通铸造的钱币流布天下，他
富到如此程度。
    文帝曾经身上长了脓疮，邓通常常用自己的
嘴巴为皇帝吸脓疮。皇帝不快乐，从容地问邓通：
“你认为天下谁最爱我最关心我呢?”邓通说：“应
该没有谁能超过太子。”太子进来问候皇帝，皇帝
让太子吸疮；太子虽然吸了，但看得出很不舒心。
之后太子听说邓通曾经非常积极地为皇帝吸疮，
太子很惭愧，由此太子在心裹暗暗恨邓通。
    待到文帝一死，景帝即位，邓通被免职，回家
居住。回家不久，有人告发邓通私出西南在外铸
钱，于是景帝派官员查究此事，颇有实证，于是成
其罪状，全部没收，另外邓通家还欠债达万万。长
公主赐给邓通的钱财，官吏一并没收，甚至连一个
簪子也不留给他戴在身上，于是长公主让人借给
他衣服和食物。邓通竟然不名一文，最后寄居于
别人家中而死。
    赵毯，靠观星象、气象而受宠信；北宫伯子
对人以长者的宽厚体恤别人，所以皇帝亲近他，
不过这两人都比不上垫通。
    韩嫣，字王孙，弓高侯碛当的孙子。武帝
作胶东王时，韩嫣与武帝一起学习诗书，相互友
爱，关系友好。待到武帝成为太子，武帝对韩嫣
更亲近了。韩嫣擅长骑马、射箭，聪明富有智
慧。武帝当上皇帝以后，想进攻北方少数民族，
由于韩嫣以前学习过军事，因此武帝更宠信他，
韩嫣更尊贵了，韩嫣后来官至上大夫，受的赏赐
可与邓通相比。
    开始，韩嫣常与武帝同卧同起。有一次江都
王前来朝见皇帝，跟随武帝在上林苑中打猎，皇
帝的车驾还未出发，先派韩嫣乘坐副车，带领近
百骑士先去查看野兽．当时江都王远远看见，以
为天子已到，避去跟随韩嫣过来的人，跪拜在路
旁，谁知韩嫣竟然没看见，一下子冲过去了；江
都王因此大怒，对着皇太后哭泣，要求把爵位还
给皇上，自己也去担任宫卫，和韩嫣相比。太后
听说此事，从此对韩嫣怀恨在心。
    韩嫣侍奉皇帝，出入深宫无所阻拦，因为奸
情传到太后耳朵中，太后大怒，派人赐韩嫣死。
皇帝亲自替韩嫣说情，但太后主意已定，终于不
改，韩嫣遂死。
    韩嫣的弟弟韩说，也备受武帝宠爱，他凭藉
军功被封为案道侯。武帝末年，巫蛊之祸时为戾
太子所杀，韩说的儿子韩增后被封为龙雒侯、大
司马车骑将军，其另外有传记。
    李延年，中山人，他和他的父母兄弟都是乐
人。李延年遭受了腐刑，掌管天子之狗；他妹妹
得到皇帝宠信，封为李夫人，她的传记在《外戚
传》中。李延年擅长歌唱，他唱的是新兴的曲
调。当时武帝正在兴建祭天地的各个祠庙，正想
造设音乐，就让司马相如等人作诗称颂。李延年
总是秉承武帝之旨，谱曲并演唱这些诗，成为新
变曲。李延年的妹妹被武帝纳为夫人之后，生下
了昌邑王，李延年由此身价倍增，由贱而贵，当
上了协律都尉，佩带了二千石的印绶，并且和皇
帝一起起居，他所受到的宠爱可以等齐于韩嫣。
时间长了，李延年的弟弟李季和宫人淫乱，出入
骄横跋扈。待李夫人死后，他们兄弟二人再也得
不到武帝宠爱，武帝于是杀掉了李延年兄弟及其
宗族。
    从此以后的宠臣，基本上是外戚。卫青、霍
去病虽然都被皇帝宠幸，但他们也是凭着自己真
正的军功和才能升官的。
    石显，字君房，济南人；弘恭，是沛地人，
他们年轻时都遭受过腐刑，后任中黄门官职，又
被选为中尚书。在宣帝朝任中书官，弘恭谙熟法
令旧事，善于请求、上奏，其才能足以称职。弘
恭为中书令，石显为仆射。元帝即位后几年，弘
恭死了，石显取而代之，担任中书令。
    当时，正赶上元帝生病，无法亲理朝政，正
热衷于音乐，因为石显久操此职，在宫中没有外
界关系，精神专注值得信赖，于是元帝把各种政
务都委之于石显。政事不论大小，都根据石显的
话决定；石显的尊贵和受到的宠信权倾朝廷，百
官都恭敬地事奉着石显。石显为人机灵聪明，能
够体会到皇帝心思，极其狡诈，常用各种莫名其
妙的理由暗中打击别人，一点小事，他就治人以
严法。初元年间，前将军萧望之和光禄大夫周
堪、宗正刘更生都担任给事中。萧望之领尚书
事，知道石显专权奸邪，陈述其意见说：  “尚书
是百官的根本，国家政权的关键，应该让公正通
明的人担任此职。武帝日夜游宴于后宫，所以重
用宦官，这不符合旧的规定。不应该让宦官担任
中书之职，响应古代礼制，不能让刑余之人接近
皇帝。”元帝没有采纳萧望之的建议，因此萧望
之惹得石显非常恼怒。后来萧望之等人都遭到石
显的迫害，萧望之被逼自杀而死，周堪、刘更生
被废官禁锢，不再任用，有关这些内容见于《望
之传》。后来太中大夫张猛、魏郡太守京房、御
史中丞陈咸、待韶贾捐之等人都密上奏章，常在
被皇帝召见时，揭发石显的短处。石显派人打探
其事，定其罪过，京房、买捐之被弃市，张猛自
杀于公车署内，陈咸一人抵罪，被剃去头发，服
城旦之刑。后来郑地长官苏建得到石显私信把它
上奏给皇帝，石显后来便以别的理由判其死罪。
从此以后，公卿以下的大臣官员都非常害怕石
显，不敢轻举妄动。
    石显又和中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结成
党羽，那些依附于他们的人都可以获得高官显
位。民间流传的歌唱道：  “牢梁呀石显呀，都是
五鹿充宗家的常客呀!在他们手中的官印是多么
多!他们身上佩的绶带是多么长!”这首民歌道
出了他们官位之显，权势之大．
    石显看到左将军冯奉世父子身为公卿，非常
有声望，冯奉世的女儿又是皇帝内宫的昭仪，因
此想依附他，于是石显向皇帝推荐昭仪的哥哥谒
者冯逡，说冯逡性情严整，可以在宫中侍奉。皇
帝因此召见冯逡，想任命冯逡担任侍中，冯逡趁
机要求秘密地对皇上讲一些事情。皇帝听到冯逡
说石显专权，非常愤怒，立即罢冯逡之官，去当
郎官。后来御史大夫位缺，群臣都举荐冯逡之兄
大鸿胪野王品行才能无与伦比，皇帝以此问石
显，石显说：“九卿之中没有谁能比野王更胜任
此职。不过，野王是昭仪的亲兄，我担心后代人
认为陛下您不用众多贤才，亲近后宫妃嫔的亲
属，让其担任三公之职。”皇帝说：“好，我没有
看到这一点。”于是下诏书赞美野王，事实一L却
废弃而不重用他，有关这些情况见于《野王传》。
    石显知道自己专擅权柄的事情广被人掌握，
担心一旦皇帝手下人侦知自己的情况，所以常常
向皇帝主动地表白A己的过错，显示自己，拿一
封信为验证。石显曾出宫到官署征用民力财物，
石显事先向皇帝说明，担心回迟宫门关闭不得进
来，请求皇帝派人降诏让门吏届时开门。皇帝答
应了。石显故意迟至深夜才回，称说是皇帝有诏
让人开门而入。后来果然有人上书控告石显专
权，伪造皇帝诏书，私开宫门，皇帝听说，笑着
把那上书给石显看。石显趁机哭泣说：“陛下非
常偏爱小人我，把政事交给我处理，下边大臣们
无不嫉妒，他们老想陷害我；像这样上书害我的
事肯定不止造一件，希望圣明的皇帝您要了解我
的忠心和处境。我低微卑贱，确实没有能力让自
己使万众都快乐起来，也担当不了天下人的怒
恨，我要求归还掌管国家枢机的重要官职，接受
在后宫中打扫台阶的差役，死而无憾!希望陛下
您哀怜我，使我能平安地活下去。”皇帝认为他
讲的都属实，很同情他，多次慰劳、勉励石显，
更增加赏赐。这样，石显得到的赏赐以及众朝臣
巴结他而送的礼资多达一万万。
    当初，石显听到众人议论纷纷，说他杀了前
将军萧望之。萧望之是当世大儒，很有影响；石
显害怕天下饱学之士讥谤自己，因此如何处理这
件事一直成为他的心病。逭时，明经着节士琅邪
贡禹担任谏大夫，石显趁机派人向贡禹问好，想
拉拢贡禹。石显把贡禹推荐给皇帝，越过九卿，
直接当上了御史大夫，礼节非常完备。喜欢评论
的人因此称颂石显，认为石显并不嫉妒和讲萧望
之的坏话。石显就是像这样处心积虑玩弄阴谋诡
计逃脱祸患，取信于皇帝的。
    元帝晚年卧病，当时定陶恭王很受元帝宠
爱，但是石显拥护皇太子却非常积极有力。元帝
死后，成帝刚即位，就把石显调到长信宫作中太
仆，官禄是中二千石。石显失去依靠之后，失权
不到几个月，丞相御史就向皇帝列举石显以前的
罪恶，他的党羽牢梁、陈顺都被免官。石显与其
妻及儿子返回故乡，一路上忧心难安，吃不下
饭，死在路上。以前巴结石显，获得一官半职的
人，都被罢免。少府五鹿充宗被降职做玄菟太
守，御史中丞伊嘉降职为雁门都尉。长安又流传
新的歌谣说：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无
贾。”
  淳于长，字子孺，魏郡元城人。小时候因
为是太后姐姐的儿子而担任黄门郎，但官位不
进，未得宠爱。刚好碰上大将军王凤生病，淳于
长非常认真地服侍王凤，早晚在王凤身边扶助，
结下了甥舅之恩义。王凤临终前，把淳于长托付
给太后和皇帝。皇帝嘉许淳于长的忠义，拜他为
列校尉诸曹，后迁水衡都尉侍中，后又至卫尉九
卿。
    过了一段时间，趟飞燕深受皇帝宠爱，皇帝
想立她为皇后，太后看她出身低微，反对立飞燕
为后。淳于长就专门替皇帝传话给太后所在束
宫；过了一年多，趟飞燕被立为皇后，皇帝很感
激淳于长的努力，于是皇帝表彰淳于长以前所建
功劳，下韶说：  “原先将作大匠解万年上奏请求
营造昌陵，使天下百姓疲惫不堪，侍中卫尉淳于
长多次说明应该停止迁徙人口并让他们回到原先
的居处。我把淳于长的话下达给公卿大臣们讨
论，大家都同意淳于长的计策。淳于长一开始就
提出很好的策略，百姓因此免受劳苦，获致平
安。因此赐淳于长为关内侯．”后来封淳于长为
定陵侯，很受皇帝的信任和重用，淳于长的富贵
超过了当时的公卿大臣。淳于长在外又交结诸
侯、牧、守，他从皇帝那儿得到的赏赐以及诸
侯、牧、守们讨好他而送给他的钱财累计万万。
他又娶了许多娇妻美妾，沉?面于声色之欢，不遵
守国家的法令制度，为所欲为。
    当初，许皇后因为笃信巫术而犯罪，被废掉
皇后之位，打入长定宫，这时许皇后的姐姐许蠊
是龙额思侯的夫人，龙额思侯已死，正寡居在
家。淳于长趁机和许嫁私通，把她娶来作偏房小
妻。许皇后看到淳于长倍受皇帝宠信，于是通过
其姐姐许嬷大肆贿赂淳于长，想让淳于长在皇帝
面前替自己美言几句，从而自己可以走出冷宫，
重新回到后宫中担任婕妤。淳于长接受许后送的
钱财、车马、坐车穿的服装、驾车用的用具等财
物，以金钱计成千上万，淳于长欺骗许皇后说他
将向皇帝说明，重新立她为左皇后。许嫁每次去
长定宫，淳于长就给许婶写信，戏弄、侮辱许皇
后，亵渎、轻视的话无所不说。许后和淳于长相
互沟通书信，许皇后年年都要贿赂淳于长、，这
时，皇帝的舅舅曲阳侯王根做大司马骠骑将军，
辅佐朝政已达数年，长时间患病，于是多次向皇
帝请求离职退休。淳于长凭藉自己是皇帝外戚的
身份担任了九卿的官位；按顺序淳于长可任其
职。王根哥哥的儿子新都侯王莽心中担心淳于
长受宠，私下听说淳于长娶了许嫁为小妻，并大
量索受被打入长定宫的许皇后的贿赂。王莽在服
侍生病的曲阳侯王根，便趁机说：“淳于长看到
您生病，心中暗喜，认为}要您一死，他就可以
取而代之，辅佐朝政；他甚至已经在家中安排某
人担任某官。”王莽对王根淋潍尽致地揭发淳于
长的罪过。王根听罢，火冒三丈，说：  “既然淳
于长是这么坏的家伙，你何不早点对我说清楚?”
王莽说：“不知将军之意，因此不敢告诉。”王根
说：“快去皇太后那裹，向她汇报以作定夺。”王
莽立即去求见皇太后，揭露淳于长种种罪状，骄
横淫逸，企图取代王根辅政，对着舅母上车，极
不礼貌，私下与许皇后姐通奸，并接受许皇后财
物。太后听罢，勃然大怒说：“我这个侄儿竟然
坏到这种地步!快去如实向皇帝汇报。”王莽又
向皇帝历数淳于长的罪过，皇帝听后免除了淳于
长的官职，遣送他到外边诸侯国中。
    当初，淳于长担任侍中，作为使者在皇帝和
太后之间传话，甚受亲近。红阳侯立不能担任
大司马之职，辅佐朝政，因此他怀疑是淳于长从
中作梗，在皇帝面前谗毁了自己，于是红阳侯
立对淳于长一直耿耿于怀。皇帝知道这些情况。
待到淳于长因罪被遣，红阳侯立的长子融跟随
淳于长请求车骑，淳于长于是通过红阳侯立之
子融用奇珍异宝贿赂红阳侯立，红阳侯立反过
来又替淳于长说话。皇帝看到红阳侯立的态度
前后变化极大，知道其中必有蹊跷，于是派有关
部门查验此事。官员们捕住了融，红阳侯立逼
迫融自杀灭口。皇帝更加怀疑其中必有重大奸
诈，于是命令逮捕淳于长交洛阳韶狱查究此案。
淳于长如实坦白了自己戏弄长定宫的许皇后，和
想重新立左皇后的情况，淳于长大逆不道，死在
狱中。淳于长的妻室儿子连同治罪，流放到合
浦。其母亲若遣归故郡。红阳侯立也被遣出京
都，前往诸侯国。因为淳于长失势，朝廷中与他
相关的将军、卿、大夫、郡守等被罢官的多达数
十人。王莽于是取代王根当上了大司马。过不多
久，把淳于长的母亲及其儿子淳于丑迁回长安；
后来淳于丑犯罪，王莽把他杀了，把他的家属遣
送回家。
    起初淳于长凭藉外戚的身份而亲近皇帝，他
获得的宠爱还赶不上富平侯张放。张放经常和
皇帝同出同入，一起起居，他和皇帝一起改换服
装，微行出入。
    董贤，字圣卿，云阳人。其父名恭，任御
史，董贤担任太子舍人。哀帝继位，董贤由太子
从属升为郎官。二年多后，董贤在殿下报时刻，
长相美貌喜人，哀帝望见后，喜爱他的外貌，看
着他问道：“你是太子舍人董贤吗?”于是召至殿
上谈话，授官黄门郎，从此开始得宠。问知他的
父亲是云中侯，当H提升为霸陵县令，又提升为
光禄大夫。董贤受宠H甚一日，充任驸马都尉侍
中，外出则同车陪乘，入朝则侍奉左右，十几天
赏赐累计万万，地位高贵震动朝廷。他经常与哀
查一同起卧。曾有一次白天睡觉，身子压住哀帝
的袖子，哀帝想起来，董贤未醒，哀帝不想惊醒
董置，便割断袖子起身。他受到的恩宠就是如
此。董贤性情也很温柔而邪僻不诚实，善于谄媚
取宠以站稳脚跟。每当给假许他洗沐，都不肯外
出，常常留在皇帝身边照看医药。皇帝因为董贤
难得回家，就下令董贤带他的妻子暂时居住殿
中，就宿在董贤的休息处，如同官吏们的妻子居
住官署宿舍一样。又召董贤妹为昭仪，地位仅次
皇后，改名她的房舍为椒风，以便和皇后的椒房
相配．昭仪及董贤与其妻早晚上下宫殿，同时侍
奉皇帝左右。赏赐给昭仪及董贤妻也各有千万钱
之多。接着提升董贤父为少府，赐给关内侯爵
位，赏给采邑，不久又调任为卫尉。随后又让董
置的岳丈当了将作大匠，其弟任执金吾。下诏令
将作大匠为董贤在北阙旁建造巨大的宅第，有重
殿洞门，土木雕琢极尽工巧，柱槛都用绋锦为
衣。下至董贤家奴皆受上等赏赐，连武库中的兵
器，皇帝御用珍宝都在赏赐之列。选贡各种物
品，头等的都归董氏，皇上和皇室用的是次一等
的。还有束园库房的棺椁，珠子连成的短衣、殓
尸的玉衣等身后之物，都提前赏赐给他，真是应
有尽有。又下令将作大匠为董贤在义陵旁边建造
坟茔，裹面作安适供休息之用的房屋，屋顶用坚
实柏木作成尖盖形，外面修建巡察道路，四周围
墙数里之长，门阙上挂的网屏十分讲究。
    哀帝想封董贤为侯，但没有藉口。正遇待诏
e宠、息夫躬等人告发塞垩王墅医后谒祭祀时
诅咒，交朝廷官员审理，全都认罪。哀帝于是让
孙宠、息夫躬二人说是董贤告发束乎王的，便下
诏因治狱有功封董贤为高安侯，息夫躬为宜陵
侯，孙宠为方阳侯，食邑各千户。不久，又增加
封赏二千户给董贤。丞相王嘉怀疑东平王事件是
冤案，非常厌恶息夫躬、孙宠等人，多次谏静，
认为董贤是破坏国家制度，王嘉竟然以谏静言事
获罪下狱而死。
    哀帝初即位时，祖母傅太后、母亲丁太后皆
在世，傅、丁两家先尊贵．傅太后堂弟傅喜原先
是大司马，辅佐朝政，多次劝谏，违背太后意
旨，罢了官。哀帝舅丁明接替了大司马职务，任
职后，十分忌恨董贤受宠，当丞相王嘉死后，丁
明很是同情。哀帝渐渐器重董贤，打算给最高的
官位，又恨丁明碍事，于是下册书免丁明官，册
书说：“以前东平王刘云贪图皇位，祭祀时诅咒
皇上，刘云王后之舅伍宏凭医术奉诏，与校秘书
郎杨闳勾结谋反，祸害严重。有赖宗庙神灵护
佑，董贤等报告此事，全部人等皆认罪。丁将军
堂弟侍中奉车都尉丁吴、本族伯父左曹屯骑校尉
丁宣都知道伍宏与栩丹诸侯王后相亲近，而丁宣
又任用栩丹为御用从属，丁吴与伍宏来往密切，
多次夸赞推举伍宏。伍宏因依附丁吴得以施展险
恶用心，凭医术被提拔，几乎扰乱了国政，朕因
恭皇后是至亲缘故，不忍采取惩罚办法。丁将军
地位高，职务重要，既然不能显示威严树立正
义，清除未萌祸患，又不责备刘云、伍宏之罪
恶，反而内心指责君上，讨好丁宣、丁吴，深为
刘云等人痛惜，扬言说是众小人对他进行陷害，
又亲自对朕说伍宏善于医药，处死是可惜的，董
贤等受封是过分的。如此嫉妒忠良，诽谤有功大
臣，唉!多么令人痛心啊!俗话说‘君主身边没
有将要谋反的，有要谋反的就诛而杀之’。所以
鲁大夫季友毒死了拥戴庆父的叔牙，《春秋》表
彰了他；晋大夫赵盾从边境返回来见趟穿攻袭灵
公而不讨伐逆臣，史臣说赵盾杀了国君。朕怜悯
丁将军将陷于重刑，因此下文书正告你。将军还
是坚持错误不加改正，又与丞相王嘉勾结，让王
嘉有恃无恐，敢于目无君上。朝廷官员要依法将
丁将军送监狱治罪，朕念及亲戚之情不忍加法，
你应交出骠骑将军大印和绶带，罢官归家。”于
是让董贤代替丁明任大司马卫将军，下册书说：
“朕仰承天意，仿古制把你提举到三公之位，成
为漠室的辅佐大臣．要常尽心尽力，统领君主的
大众抵御外侮安定远方，扶正众事，办事执中公
正。天下大众，受朕管理，以将领总指挥，以士
兵为威武之力，能不谨慎吗!”这时董贤年仅二
十二，虽在三公之位，而常处宫中办公务，领尚
书，百官都通过董贤奏事。因父亲董恭的缘故不
宜任卿位，便调任为光禄大夫，为中二千石级
别。其弟董宽信接替董贤的驸马都尉职务。董氏
亲属都当上了侍中诸曹官员并奉朝请，恩宠在
丁、傅两族之上。
    第二年，匈奴单于来朝，设宴召见，群臣在
场。单于奇怪董贤这么年轻，便问翻译人员，哀
帝让译员回报说：  “大司马年少，是因为大贤而
被提拔到高位的。”单于于是起身拜谢，祝贺汉
室得到贤臣。
    当初，丞相孔光任御史大夫时，董贤之父董
恭还是御史，为孔光下属。到董贤任大司马时，
与孔光并为三公，哀帝有意让董贤私访孔光。孔
光文雅恭谨，心知哀帝想尊宠董贤，当听说董贤
要来访时，孔光布置警戒整齐衣冠出门等候，望
见董贤车骑队后便退入。董贤到了中门，孔光退
入阁，下车后，才出面拜见，送迎十分谨慎，不
敢用与普通宾客相同的礼节迎接。董贤回去一
说，哀帝很高兴，立即任孔光两兄之子为谏大夫
常侍。董贤从此权势与君主相等。
    这时，成帝外家王氏失势，}有平阿侯王
谭之子王去疾，因是哀帝为太子时的旧臣而得
宠，哀帝即位后，当了侍中骑都尉。哀帝看到王
氏无在官位的人，便因这层老关系而亲近去疾，
又提升其弟王闳为中常侍。王闳妻父萧咸，是前
将军萧望之之子，久任郡太守，因病免官，又任
为中郎将。兄弟并列为官，董贤父董恭仰慕二
人，打算联姻。王闳替董贤弟驸马都尉董宽信向
萧咸女求婚，萧咸惶恐不敢当，私下对王闳说：
“董公为大司马，册文说‘坚持不偏不倚的中正
之道，，这是尧让位于舜的文字，不是三公典制，
长辈们听说，无不畏惧。这岂是庶民之子所能担
当的呀!”王闳生性有智谋，听萧咸所说，心裹
也明白了。便回话董恭，详细转达萧咸自谦卑下
之意。董恭叹气说：  “我家有什么对不起天下的
事呢，而让人家畏惧到如此地步!”心裹不快。
后来哀帝设宴麒麟殿，董贤父子亲属被请来饮
酒，王闳兄弟侍中中常侍都在旁边。哀帝酒一下
肚，看着董贤笑着说道：“我要效法尧让位于舜，
如何?”王闳劝阻说道：  “天下是高皇帝的天下，
不是陛下私有的。陛下承继刘氏宗庙祭祀的权
限，应当下传子孙无穷无尽。皇统大业至关重
大，天子没有戏言!”哀帝沉默不高兴，左右皆
惶恐。于是赶出王闳，以后不能再赴宴。
    董贤宅第新落成，建造得十分坚固，可外大
门却无故白坏，董贤心裹十分厌恶。过了几个
月，哀帝驾崩。太皇太后召大司马董贤，在束厢
殿内引见，询问丧事的办理安排。董贤心里不
安，不能答对，去冠谢罪。太后说：  “新都侯王
莽以前以大司马身份奉送先帝丧事，通晓典制，
我令王莽助君。”董贤叩头感谢。太后派使者召
王莽。王莽一到，藉太后之名让尚书弹劾董贤在
哀帝生病时不亲自尝药，禁止董贤再进宫殿司马
官署中。董贤不知所措，到宫中免冠赤脚谢罪。
王莽派谒者用太后诏书至宫下册书说：  “近来，
阴阳不调，灾害同时发生，百姓蒙受祸害。三
公，是鼎足辅佐之臣，高安侯董贤不明事理，
身为大司马不合众人之心，没有完成抵御外侮安
定远方的重任。应收回大司马印绶，罢官归家。”
当E1董贤与妻双双自杀，家人恐慌，连夜埋葬。
王莽疑其假死，执事官员奏请发棺，到狱中察
看。王莽又暗示大司徒孔光上奏书，说是“董贤
品性取巧谄媚，凭奸邪获得封侯，父子专擅朝
政，兄弟同时得宠，多受赏赐，修建宅第，建造
坟茔，仿效天子不加节制，与王制没有区别，耗
资万万钱之多，国家变得空虚。父子骄横愚蠢，
不以礼接待前来的天子使者，受赏赐不拜谢，罪
恶昭著。董贤自杀伏罪，死后其父董恭等人不加
悔过，还用朱砂涂画棺椁四季颜色，左画青龙，
右画白虎，上盖画金银H月之图，玉衣珍珠璧玉
入殓棺中，至尊无以复加。董恭等侥幸得免于一
死，不应在都城居住。臣请没收财物归公。各个
因董贤封官的皆罢免。”其父董恭、弟董宽信与
家属迁往合浦，其母则归故郡钜鹿。长安中小民
骚动哗然，到董宅去哭悼，企图乘机窃取财物。
官府变卖董家财产达四十三亿钱。董贤已被掘
坟，裸体验尸，遂即埋于狱中。
    董贤所厚爱的官吏沛郡朱翔自我弹劾离开
大司马府，买来棺材衣服将董贤尸体埋葬。王莽
听说后大怒，以另外的罪名击杀朱翊。其子朱浮
在光武帝建武年间显贵，官至大司马，司空，
封侯。而王闳在王莽时为太守，为政甚可称道，
王莽败亡后辞官为民。世祖下诏说：“武王灭商
朝，去商朝贤人间里表彰商容。王闳修善其德严
整其行，战事兴起后，官吏百姓惟独不去争杀其
头。今天让王闳之子为官。”其子宫至一县之令
长并死于任上，就是萧咸的外孙。
    赞曰：温柔妩媚善解人意，并非}有女色可
以，男人的阿附同样倾动人意。纵观籍孺、闳
孺、邓通、韩嫣这些人所受宠爱各不相同，而尤
以董贤所受宠爱为最，董贤父子都位居公卿，可
以说他们得到的富贵、重用在大臣中无与伦比．
但是这些人的发迹并不是依靠圣道和常规达到
的，他们的社会地位远远超过了他们的职务和能
力，都不得善终，逭正是宠爱他们反而刚好害了
他们。整个西汉一朝，在元帝和成帝时国势开始
衰微，到哀帝、平帝时各种矛盾都爆发出来，崩
坏之势如覆水难收。皇帝患病无子，传位无人，
宫中弄权小臣趁机跻身辅国之位，专擅朝政，三
公虽存而无力，重要大臣疲弱无权。一旦皇帝驾
崩，奸臣专擅朝廷权柄，董贤被逼上吊而死，丁
明、傅喜被流放，灾难连累到皇太后身上，被贬
退位，造成这种不堪收拾局面的错误根本上在于
所亲非人，所任非贤。所以孔子说“有三种朋友
损害人”，身为天子之尊的皇帝、国君不能凭个
人感情授人以官，原因大概也就是这个了。
荨第六十四
匈奴传
    匈奴的祖先是夏后氏的后代，叫淳维。在唐
尧虞舜之前有山戎、殓允、薰粥等分支，居住
在中国北部边陲，随水草畜牧而转移。牧养的牲
畜大多是马、牛、羊，奇异的牲畜有骆驼、驴、
骡、骚、驹R、驿奚。他们逐水草而迁徙，没
有经常居住的城郭和农业，然而也有各自单独分
别的牧地。没有文字书籍，}凭言语进行约束管
理。男子小的时候都能骑羊，拉弓射乌鼠学习射
箭，稍稍长大后就射狐狸和兔子，多以肉为食。
壮年男子力气大，能弯弓射箭，都当铁甲骑兵。
匈奴的生活风俗，平时没有战事时，就一边放
牧，一边猎获飞禽走兽，以此为谋生之道；遇有
紧急战事，人们就练习战阵攻杀，侵夺他人，这
是匈奴人的天性。他们的长兵器是弓箭，短兵器
是刀矛。战斗时，顺利就进攻，不利就后退，不
以逃跑为羞耻。如果有利可图，便会不顾礼义。
匈奴人从君王以下都吃畜肉，穿牲畜的皮革，披
穿毡裘。壮健的年轻人吃肥美的食物，老年人吃
剩下的。以健壮的人为贵，而轻视老弱的人。父
亲死了，儿子便娶后母为妻；兄弟死了，活着的
便娶了他们的妻子来做妻子。姓名方面的习俗是
有名字，不避讳，没有表字。
    夏朝衰落了，周的始祖公刘失去了农官，就
在西戎改革变化其风俗，在豳建立都邑。那之后
过了三百多年，戎狄攻击周太王宜父，宜父逃
到岐山之下，豳人都跟随宜父来到岐山之下造屋
定居，开始建立周国。那之后一百多年，周文王
西伯姬昌攻打畎夷。以后十多年裹，周武王攻伐
j眶消灭了他，然后营建了洛邑，武王又回到丰
京、镐京居住，把戎夷放逐到泾河、洛河的北
边，要他们按时贡献礼物，把他们那里叫做“荒
服”。这之后有二百多年，周王朝衰落了，而周
堕王去攻打左戏，得到了四只白狼和四只白鹿回
来了。从此以后，  “荒服”那儿的人不再到周王
朝进贡了。周王朝在那时制定了《吕刑》的法
律。到了周穆王的孙子周懿王时，周王室衰落
了，戎狄反复攻伐，蹂躏中原各国。中原人民深
受其害，诗人开始唱出痛恨他们的诗歌：  “没有
房屋没有家，这都是殓允的缘故；”“哪天不去警
戒防备?殓允攻来得实在很急。”到懿王的曾孙
宣王时，派大将率领军队出征讨伐殓允，诗人赞
美道：  “征伐殓允，直到太原；”  “战车出动”，
“在北方建筑城池。”那时周围的少数民族都臣服
于周王朝，号称中兴。
    到了周幽王，因他宠爱美妾裹姒的缘故，和
王后申后的父亲申侯发生了矛盾。申侯十分愤
怒，联合犬戎，一起攻打幽王，在骊山之下杀了
他，占领了周王朝的土地，掳掠并居住在泾河、
渭河之间，侵凌蹂躏中原人民。秦襄公派军队援
救旦朝，于是且垩王离开了；艳、箍直，东迁到
盗旦定都。当时童塞公攻打左盛一直到圭汕，这
时童才开始被封为诸侯。六十五年后，山戎又越
过蘧厘去攻打变厘，蛮厘公率军队在变玺边境与
山戎大战。四十四年后，山戎又攻打燕国。燕国
向齐国告急求救，齐桓公率军队向北攻打山戎，
山戎逃跑了。二十多年后，戎翟杀到洛邑，攻打
周襄王，襄王出逃到郑国的泛邑。当初，周襄王
想攻打郑国，所以娶了戎翟之女为王后，与戎翟
联合一起攻打郑国。不久后又废黜了翟后，翟后
十分怨恨；襄王的继母叫惠后，有个儿子叫子
带，惠后想立子带为王。于是惠后便与翟后、子
萤一起做内应，打开城门迎接戎翟，戎翟因此攻
入城内，打败并赶跑了襄王，而立子带为周王。
那时戎翟有的已居住在陆浑，束边到达了卫国，
侵凌得更为厉害。周襄王在外流浪了四年，于是
派使者到晋国告急。晋文公刚登王位，想要创立
霸业，于是便发兵攻打戎翟，杀了子带，把周襄
王又迎回到洛邑。
    在这个时候，秦国、晋国十分强盛。晋文公
攻打驱逐戎狄，戎狄住到了西河的圜河与洛河之
间，叫做赤狄，白狄。而秦穆公得到了由余，西
戎八国归服了秦国。所以在陇西有绵诸、畎戎、
狄源等戎族居住，在岐山、梁山、泾河、漆河以
北有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族，而晋国以
北则有林胡、楼烦等戎族，燕国北面有东胡、山
戎。他们分散居住在山谷裹，各自有自己的首
领，聚集而居的戎族部落有一百多个，然而不能
统一起来。
    这之后一百多年，晋悼公派魏绛去与戎狄议
和，戎狄开始朝拜晋君。又过了一百多年，趟襄
子率兵越过句注山而攻破并吞了代国，逼临胡
貉。后来赵襄子与韩、魏两家一起消灭了智伯，
三家分占了晋国的土地。这样，赵国占领了代
地、句注山以北的地方，而魏国则占有西河、上
郡，与戎人毗邻。后来，义渠的戎人建筑城郭以
自卫，而秦国则慢慢蚕食义渠之地，到了惠王，
便攻取了义渠的二十五座城郭。秦惠王攻打魏
国，魏国把西河、上郡的地方全献给了秦国。秦
昭王的时候，义渠戎王与宣太后私通，生了两个
儿子，宣太后欺骗了义渠戎王，并在甘泉杀了
他，随后起兵攻打并消灭了义渠。因此，秦国占
领了陇西、北地、上郡，修筑了长城来抵御胡
人．而赵武灵王也变异本国风俗，穿用胡人的衣
服，学习骑马射箭，向北攻破了林胡和楼烦，从
代地沿阴山山麓一直到高阙做为自己的边塞。并
设置了云中郡、雁门郡、代郡。后来燕国有一个
贤将秦开，在胡地做人质，胡人十分信任他。回
来后他率兵攻破丁东胡，束胡退却了一千多里。
后来和荆轲一起刺杀秦始皇的秦舞阳，就是秦开
的孙子。燕国也修筑了长城，从造阳一直到襄
平，设置了上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡
来抵御胡人。在那时候，文明发达的战国七雄
中，有三个国家与匈奴接壤。后来赵国将军李牧
在时，匈奴人不敢侵入赵国边境。后来秦始皇灭
掉六国，派将军蒙恬率数十万大军向北攻打匈
奴，完全收回了黄河以南的地方，凭藉黄河为要
塞，在黄河边上修筑了四十四座城池，发配那些
因罪被罚守边的人去居住。又修通了从九原到云
阳的直道；又沿着高山险堑，依傍溪谷修建长
城，可以修补的地方予以修补，从临洮起到辽东
共有一万多里。后来秦国又跨过黄河占据阳山北
假地区。
    当时，束胡、月氏都很强盛。匈奴单于名叫
头曼，头曼抵挡不住秦国，就往北迁徙了。十多
年后蒙恬死了，原先的诸侯后代反叛秦国，中原
地区十分混乱，那些被秦王朝放逐守边的人又都
离去了，于是匈奴的处境转好，又慢慢地渡过黄
河，在南边又以原先的边塞与中原为邻了。
    单于立有太子，名叫冒顿。后来单于宠爱的
板氏生了个儿子，头曼单于想废掉太子冒顿，立
小儿子为太子，于是便派冒顿到月氏去做人质。
冒顿到月氏做了人质后，头曼单于却立即发兵攻
打月氏。月氏想要杀掉冒顿，冒顿便偷了月氏的
良马，骑着它跑回了匈奴。头曼单于认为冒顿勇
壮，就让他率领一万骑兵。冒顿于是就制作了鸣
镝即响箭，训练约束他的骑兵射箭，命令他们
说：“我的鸣镝所射的东西，如果有人不跟随着
尽力去射，就杀了他。”冒顿率人出去打猎，有
不跟着射鸣镝所射目标的人立即杀掉。不久，冒
顿自己用呜镝射向自己的良马，身边的人有的不
敢跟着射，冒顿立即斩杀这些人。又过了些日
子，冒顿自己又用呜镝射向自己的爱妻，身边的
人有的非常害怕，不敢射箭，冒顿又把这些人杀
了。不久，冒顿率人出去打猎，用呜镝射向单于
的良马，身边的人都跟着射去。于是冒顿知道自
己身边的人已经可为己所用了，他跟随父亲头曼
单于出去打猎时，用鸣镝射向头曼，他身边的人
都跟着q号镝射向头曼，射杀了单于。冒顿又把后
母、弟弟和不听从自己的大臣们全杀了。于是冒
顿自立为单于。
    冒顿自立为单于时，东胡十分强盛，柬胡听
说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说：“东胡想
要得到头曼时号称千里马的良马。”冒顿向大臣
们询问，大臣们都说：“这是匈奴的宝马，不能
给他们。”冒顿说：“怎么能与人家做邻国却怜惜
一匹马呢?”于是便把千里马给了东胡。不久，
束胡以为冒顿怕自己，又派使者对冒顿说：“束
胡想要得到单于一个板氏。”冒顿又向大臣们询
问，身边的人都十分愤怒，说：“束胡人没道理，
竟然向我们索要板氏!请单于派兵攻打他们。”
冒顿说：“怎么能与人家为邻国却吝惜一个女子
呢?”于是就把自己喜爱的辟氏给丁东胡。束胡
王更加骄横，向西侵略。在匈奴与东胡之间有一
片荒地没人居住，有一千多里，匈奴与东胡各居
一边设置观察哨所。束胡派使者对冒顿说：“匈
奴与我们边界之间观察哨所守望的那片荒弃的土
地，匈奴到不了那裹，我们想占据它。”冒顿向
群臣询问，有的大臣说：  “这是荒弃的土地，给
了他们吧。”冒顿听了大怒，说：“土地是国家的
根本，怎么能送给别人!”那些说可以送给束胡
土地的人都被杀掉。冒顿跨上战马，命令国人，
有后退的杀头，于是就向东攻打东胡。起初束胡
轻视冒顿，不做防备。等到冒顿率兵来到，彻底
打败并消灭了东胡王，俘获丁东胡的民众，掠夺
了他们的牲畜和物产。回来后，又发兵向西赶走
了月氏，向南吞并了楼烦和白羊河南王，又完全
收复了秦国派蒙恬侵夺的匈奴的地方，与汉朝以
原来的河南塞为界，到达了朝那、肤施，进而侵
扰燕地、代地。那时刘汉正和项羽作战，中原被
战争弄得疲惫不堪，所以冒顿才能够强盛起来，
能弯弓骑射的战士有三十多万。
    从淳维到头曼有一千多年，匈奴有时大、有
时小，居住零散分离，年代太久远了，他们的世
系传承没法按次序一一排列出来。然而到了冒顿
做单于，是匈奴最强大的时候，北方各少数民族
都服从他的统治，与南边的华夏各族为敌国，它
的世系传承、姓氏官号在这时才可能记述下来。
    单于姓挛鞑氏，他们的人民称君王为“撑犁
孤涂单于”。匈奴人把“天”叫做“撑犁”，把
“子”叫做“孤涂”，而“单于”的意思则是广大
的样子，这称呼是说单于如天一样大。匈奴设置
有左右贤王、左右谷蠡王、左右大将、左右大都
尉、左右大当户、左右骨都侯。匈奴人把贤明叫
做“屠耆”，所以常由太子担任左屠耆王。从友
右贤王以下到当户，大的率领一万多骑兵，小的
率领数千骑兵，共有二十四个首领，设立“万
骑”的称号。他们的大臣都是世袭官职。呼衍氏
和兰氏，后来有须卜氏，这三姓是匈奴的显贵家
族。那些左王左将都居于东方，面向上谷以束的
地区，连接秽貉、朝鲜；那些右王右将居于西
方，面向上郡以西，与氐、羌接壤；而单于王庭
面对代郡、云中地区。他们各有分占的地区，随
水草的好坏迁移。左右贤王、左右谷蠡所率部落
最大，左右骨都侯辅佐政务。那二十四个首领也
各自设置有千长、百长、什长、裨小王、相、都
尉、当户、且渠之类的官职。
    在每年的正月，各部首领在单于的王庭举行
小集会，并进行春祭。每年五月份，在龙城进行
盛大集会，并祭祀他们的祖先、天地、鬼神。每
年秋天，草黄马肥的时候，在蹄林进行大会，统
计人口、牲畜的数目以便征税。他们的法律是
“拔刀伤人伤口到一尺的要处死，犯偷盗罪的要
把他的全家人VI财产没收入官；如果犯罪了，罪
小的要轧碎他的骨节，罪大的要处死．坐牢时间
长的不过十天，全国关押的犯人也不过几个。单
于每天早晨走出营帐，礼拜刚升起的太阳；晚上
则礼拜月亮。他们在起坐上的规矩是：长者在
左，面向北。崇尚戊曰、己曰。他们丧葬的习俗
是：随葬有棺椁、金银、衣裳，却没有坟堆、墓
树和服丧制度；如果单于死了，他身边亲近的臣
妾殉葬的多达数十人、上百人。匈奴人兴兵打仗
常随月亮的盈亏而变，月满时就攻战，月亏时就
退兵。他们作战时，斩得敌人头颅的就赏赐一壶
酒，而所掳获的战利品就归他所有，俘获了人便
做为奴婢。所以他们作战时，人人都为了得利而
奋勇向前，善于引诱敌人进入包围圈，然后歼
灭。所以他们追逐利益时，就像鸟一样飞集一
处；他们危险溃败时，便土崩瓦解、风流云散。
打仗时谁用车把死者运回来，死者的家财便全归
他所有。
    后来冒顿单于又征服了北方的浑窳、屈射、
丁零、隔昆、新华等国。当时匈奴贵族大臣都很
佩服冒顿，认为他贤明有才能。
    这时汉朝刚刚平定下来，把韩王韩信迁到代
地，建都马邑。匈奴大举围攻马邑，韩信投降了
匈奴。匈奴得了韩信，便率军向南越过句注山，
进攻太原，攻到了晋阳城下。汉高帝亲自率兵去
抗击匈奴。正巧碰上冬天十分寒冷，下大雪，士
卒们被冻掉手指的占十分之二三，于是冒顿便假
装失败逃跑，引诱汉军。汉军追击冒顿，冒顿把
精兵隐藏起来，把老弱的士兵暴露出来。于是汉
军全军三十二万人，其中多为步兵，向北追击冒
顿。汉高帝先率兵追到平城，步兵没有全到，冒
顿派出三十多万精锐骑兵把汉高帝围困在平城
白登山，共围了七天，漠军内外不能互相救济粮
草。匈奴的骑兵，西边的全是白马，东方的全是
青马，北方的全是黑马，南边的全是红马。高帝
便派使者暗中送厚礼给闽氏，闷氏便对冒顿说：
“双方主帅不应困逼。现在我们得到汉的地盘，
单于您终究不能在这裹居住．况且汉主有神灵保
佑，单于您要仔细考虑。”冒顿曾与韩信的部将
王黄、趟利约好，而王、趟军队迟迟不到，冒顿
怀疑他们与汉王有密谋，也就听取了板氏的话，
打开包围圈的一角。于是高皇帝便命令士兵都拉
满弓，搭上箭，面朝外，从解围的一角一直冲
出，终于和大军会合一起，而冒顿便率军退去
了。汉王也率兵退去，派刘敬前去与匈奴和亲。
    此后韩信做了匈奴的将军，和趟利、王黄等
人屡次背叛汉匈和约，侵掠代郡、雁门郡、云中
郡。过了不久，陈稀反叛汉朝，与韩信合谋进攻
代郡。汉朝派樊啥率兵去攻击他们，又收复了代
郡、雁门郡、云中郡等郡县，没出边塞作战。当
时匈奴因为汉朝将领多次率领部众前去投降，所
以冒顿经常往来侵掠代地。高祖深感忧虑，便派
刘敬奉送皇族女儿冒称公主去做单子的阙氏，每
年奉送匈奴一定数量的丝绵、绸绢、酒和食物，
相约为兄弟，实行和亲，冒顿这才稍微停止了对
中原的侵扰。后来燕王卢绾又反叛了汉朝，率
领他的同伙将近一万人投降了匈奴，来来去去侵
扰上谷以束地区的人民，一直持续到高祖逝世。
    在孝惠帝、吕太后时，冒顿渐渐骄横起来，
竟然写了书信，派使者送给吕后，说：“我是孤
独无依的君主，生在潮湿的沼泽地，长在乎旷的
放牛放马的地方，我多次到边境上来，希望能到
中原游玩一番。陛下您独立为君，也是孤独无
依，单独居住。我们两个做君主的很不快乐，没
有什么可供娱乐的。希望我们俩能以各自所有
的，交换到各自所没有的。”吕太后看信后十分
愤怒，把丞相陈平、樊啥、季布召来，商议杀掉
匈奴的使者，发兵攻打匈奴。樊啥说：“臣我愿
意率领十万大军，到匈奴境内去横行冲击。”吕
后询问季布，季布说：  “可以杀了樊啥!以前陈
稀在代地反叛，汉兵有三十二万，樊啥是上将
军，当时匈奴把高帝围困在平城，樊啥不能冲破
围困。天下百姓唱道：  ‘平城之下也太艰苦了!
七天没能吃到食物，士兵们连弓都拉不开。，现
在人们吟唱的声音还在耳畔，没有断绝，受创伤
的人刚能站立起来，而樊啥却要让天下震动，胡
说什么要带十万大兵到匈奴去横行，这是当面欺
诳君主。况且这些少数民族就好比禽兽一样，听
到了他们的好话不值得高兴，听到恶语也不值得
生气。”吕太后说：  “那好吧。”于是便命令大谒
者张泽写信回报，说：“单于没有忘掉我们这破
败的国家，以书信赏赐我们，我们很害怕。退朝
后自己思虑，我年老气衰，头发、牙齿脱落，走
路也走不稳，单于听别人错说了，不值得单于降
低污辱了自己。敝国没有什么罪过，应该被宽
恕。我有两辆御车，驾车的马八匹，奉送给您平
常坐。”冒顿得到回信，又派使者来谢罪说：“我
们没有听说过中原的礼节，陛下幸好宽恕了我
们。”匈奴献上马匹，于是汉匈和亲了。
    到孝文帝登位后，又修好和亲之事。第三年
的夏天，匈奴右贤王进入黄河以南地区骚扰侵
害，于是文帝发布诏书说：“汉朝与匈奴约为兄
弟，不要侵害对方的边境，汉朝送给匈奴的丝绢
粮食等物很多。现在右贤王离开他的国家，率部
众侵占我们的黄河以南的地方，这是不符合以往
的边界的。右贤王的人往来进入我们的阗塞，捕
杀我们的官吏士兵，驱赶侵害我们居住在上郡保
护边塞的少数民族，使他们不能居住在原来的地
方。匈奴人欺凌殴打我们边地的官吏，进行偷
盗，非常傲慢无道，这不是和约所要求的样子。
命令派发八万边地的车兵和骑兵，到高奴去，派
丞相灌婴率领，攻击右贤王。”右贤王被赶跑，
逃出边塞，文帝到太原视察。这时济北王反叛，
文帝就回到了京城，停止了丞相抗击匈奴的军事
行动。
    第二年，单于给汉朝来信说：  “天所立匈奴
大单于敬问皇帝平安无恙。先前的时候皇帝您说
到和亲的事情，与来信的意思符合，双方都很高
兴。汉朝的边境官吏侵犯侮辱右贤王，右贤王不
向我请示，听从了后义卢侯难支的意见，与汉
朝官吏结仇，断绝了我们两国君主的和约，割离
了两国兄弟的情谊。皇帝您责备我们的书信两次
送来，我派使者带信去回答，使者没有归来，汉
朝的使者也不到匈奴来了。汉朝因为这个缘故不
与我们和好，我们作为邻国也不得归附。现在我
因为小吏破坏了和约，所以便惩罚右贤王，派他
到西方去寻找月氏予以攻击。靠了老天的保佑，
将士精良，战马强壮，已经消灭了月氏，彻底斩
杀、平定了他们。楼兰、乌孙、呼揭以及他们附
近的二十六国都已经成了匈奴的一部分。各游牧
民族合为一家，北方已经平定。我希望停止战
事，让士兵得到休息，牧养马匹，消除以前不愉
快的事，恢复过去的和约，以安定边民，以继承
匈汉两族自古以来的友好传统，使年轻人得以
成长，使老年人能安居乐业，世世代代和平欢
乐。不知道皇帝您的意思怎么样，所以我派郎中
系库浅带书信去求见，并献上骆驼一匹，坐骑二
匹，驾车之马八匹。皇帝如果不想让匈奴靠近边
塞，那我就命令官吏百姓远离边塞居住。使者到
后，请立即打发他们回来。”六月中旬，匈奴使
者来到新望造地方，书信送到朝廷。汉朝商议攻
打匈奴与和亲哪一种有利，公卿大臣都说：“单
于刚刚攻破月氏，正在胜利势头上，不能跟他们
打仗。况且就是夺得了匈奴的地方，那裹都是盐
碱地也不能居住，和亲十分便利。”于是汉朝答
应了单于的请求。
    孝文帝前元六年，汉朝送给匈奴的信中说
道：“汉朝皇帝敬问匈奴大单于平安无恙。您派
系摩浅送我书信，说：  ‘希望停罢战争，休养士
卒，消除以前的误会，恢复我们原来的和约，以
安定边民，世世代代平安欢乐。，我十分欣赏你
的说法。这是古代圣王的用心与志向。汉朝与匈
奴约为兄弟，用来送给单于的礼物十分优厚。背
叛盟约，使兄弟亲情疏远的责任，一般是在匈
奴。然而右贤王那回事发生在大赦之前，请您不
要过分追究责备他。单于如果能按来信中说的去
做，明确地告诉官吏们，使他们不要背负盟约，
讲求信义，我们会尊敬地按单于的书中所说的去
做。使者说单于亲自率军作战，统一他国有功
劳，作战十分辛苦。所以，现在有御用绣夹绮
衣、长袄、锦袍各一件，金发饰一件，黄金装饰
的腰中大带一条，黄金带钩一枚，彩绸十匹，锦
缎二十匹，赤绋、绿缯各四十匹，派中大夫意、
谒者令肩去敬赠给单于。”
    后来不久，冒顿单于死了，他的儿子稽粥继
位，称为老上单于。
    老上稽粥单于继位不久，文帝又选派了皇族
女儿冒称公主去给单于做板氏，派宦官、燕地人
中行说辅佐公主一起去。中行说不想去，汉朝强
迫他去。中行说说：“如果一定要让我去，我就
要为害汉朝。”中行说到了那裹，就投降了单于，
单于很喜欢他。
    当初的时候，单于爱好汉朝的绸绢、丝棉和
食物，中行说对单于说：“匈奴的人El比不上汉
朝的一个郡，然而却很强大的原因，便是穿衣吃
饭与汉人不同，没有什么需要仰赖汉朝的。现在
单于您改变匈奴的习俗，喜爱汉朝的东西，汉朝
给予匈奴的东西不过占其总数的十分之二，就将
会全部得到匈奴的部众。希望您把得到的汉朝棉
布、丝绢，让人穿着在野草荆棘中奔驰，使衣服
裤子都开裂破烂，以显示不如毡裘坚固；把得到
的汉朝食物都扔掉，以显示不如乳酪方便好吃。”
于是中行说教单于身边的人写字算数，来统计他
们的人口和牲畜的数日。
    汉朝送给单于书信，用一尺一寸长的木简，
开头问候的话是“皇帝敬问匈奴大单于平安无
恙”，用来相送的东西和一些问候的话语等等。
中行说教单于用一尺二寸长的木简给汉皇帝写回
信，信的印章和封缄都搞得很长很大，言辞傲
慢，说“天地所生、曰月所置匈奴大单于敬问漠
皇帝无恙”，以及赠送的礼物及言语等等。
    汉朝使者有的说匈奴的风俗不好，轻视老年
人。中行说诘问汉朝使者说：“你们汉朝的风俗，
对那些要去守卫边防，从军作战正要出发的人，
他们的父母亲难道有不自己让出暖衣美食来供给
那些就要出发的人的吗?”汉朝使者说：  “是这
样。”中行说说：“匈奴人以攻击作战为正事，这
是很明确的，老弱的人不能参加战斗，所以他们
才把肥美的好食物给壮健的人吃，以便保卫自
己，这样父子才能都安全无恙，怎么能说匈奴人
轻视老年人呢?”汉朝使者说：“匈奴父亲与儿子
住在一个帐篷裹，父亲死了，儿子便娶后母为妻
子；兄弟死了，活着的兄弟都娶死者的妻了做自
己的妻子。而且没有帽子腰带的讲究和朝廷的礼
仪。”中行说说：  “匈奴人的风俗是吃牲畜的肉，
喝它的奶汁穿它的皮革；牲畜吃草喝水，随着季
节转移地点。所以在紧急的情况下人们就练习骑
马射箭，平时无事人们就安居乐业。匈奴人的约
束简单，容易施行；君臣间的关系也很简单直
率，所以能够长久维持。整个国家的政务就好像
一个人的事务一样。父亲兄长死了，儿子、弟弟
就娶他们的妻子做自己的妻子，是怕本族本姓没
了后代。所以匈奴人虽然婚姻生活混乱，却一定
要立本族的人传代。现在中原人虽然假装不娶自
己父兄的妻子，亲属却逐渐疏远，以至于互相杀
戮，以至于改姓改族，都是由这一类的事情引起
的。况且由于礼仪的弊病很多，使得人们上下辈
之间互相怨恨；而出于礼仪大肆营造宫殿，人民
的活力都要用尽了。至于汉人努力耕田种桑以求
衣食，修筑城郭以自我防卫，造就导致了在紧急
情况下人民不会战斗，租平时就疲于生产。唉!
你们这些住在土石房子裹的人，就不要多说了，
就不要显示你们的好衣服了，光是戴着高帽子显
得高贵又有什么益处?”从此以后，汉朝使者有
想要与之辩论的，中行说总是说：“汉朝使者不
要多说了，}要记着汉朝送给匈奴的绸绢丝棉，
精米酒曲，使它们数量充足，并且保证质量好就
行啦，何必说三道四?况且汉朝送来的东西十分
好就算了，如果不是很好而是粗滥，那么就等到
秋熟季节，我们派骑兵去践踏你们的庄稼好啦。”
中行说不分日夜地教单于窥伺汉朝边境的要害之
处。
    孝文帝十四年，匈奴单于率领十四万骑兵攻
入朝那、萧关，杀死了北地都尉孙印，抢掠了许
多人口、牲畜、财物。然后匈奴又到了彭阳，派
骑兵突入回中宫，放火焚烧，匈奴的探马到了雍
甘泉。于是文帝便任命中尉周舍、郎中令张武为
将军，出动战车千辆，骑兵十万，在长安城附近
驻防，以防备匈奴入侵．又任命昌侯卢卿为上
郡将军，任命宁侯魏邀为北地将军，任命隆虑
侯周宠为陇西将军，束阳侯张相如为大将军，
成侯董赤为将军，出动大批战车、骑兵去攻打
匈奴。单于在塞内停留了一月有余，汉军赶走了
匈奴人也就回来了，没有斩杀敌人。匈奴日益骄
横，每年都入侵边境，许多百姓被杀戮，以云中
郡和辽东郡最严重，每郡被杀的有一万多人。汉
朝十分忧虑，便派使者送给匈奴书信，单于也派
当户来答谢，双方再次商议和亲之事。
    孝文帝后元二年，汉朝派使者送书信给匈奴
说：“皇帝敬问匈奴大单于平安无恙。您派当户
且渠雕渠难、郎中韩辽送给我二匹马。已经送到
了，我恭敬地接受了。我们的先帝规定：长城以
北的游牧射箭民族由单于管辖，长城以内戴帽束
带的人家，我来掌管，让百姓万民能够耕地种
田，织布纺线，射猎野兽，谋衣谋食，父子不分
离，君臣相安，都不要做横暴的恶事。现在我听
说有邪恶之徒贪图不义之财，背叛信义，断绝和
约，置百姓万民的性命于不顾，离间两国君主的
友谊，然而这些都已是以前的事了。您的来信
说：  ‘我们两国已经和亲，两国君主对此都很高
兴，以后要停止战争，休养士卒、放牧马匹，世
代欢乐，安定的局面重新开始。，我对此十分赞
赏。圣人每天都要更新自己，改弦更张，让老年
人得以休养，年轻人能顺利长成，各保性命，终
享天年。我与单于都遵循造道理，顺应天意，安
抚万民，使我们的君位世代相传，以至无穷，天
下人对这没有不称赞的。汉朝与匈奴是势均力敌
的邻国，匈奴在北方居住，天气寒冷，冬天来得
早，所以我命令我的官吏每年送给单于一定数量
的秫蘖、金帛、棉布等其他物品。现在天下十分
安定，万民欢乐，}有我和单于您为民父母，做
天下人的君长。我回忆思念以前的事，不过是为
了一些小小的财物和小事情，加上谋臣计议失误
造成的，这些都不足以离间我们兄弟间的友谊。
我听说天不偏盖一方，地不偏载一方。我与单于
您应该抛弃前嫌，都遵循天地大道，消除以前的
嫌恶，以谋求长久的和平相处，使两国人民像一
家的儿女一样。百姓万民，下及鱼鳖、上及飞
鸟，直到歧行、喙息、蠕动的动物，没有不趋向
平安有利而躲避危险的。所以对归来者不予制
止，这是上天的大道。我们应完全消除以往的误
会，我宽恕赦免逃跑到匈奴去的汉人，单于你也
不要责怪章尼等人。我听说古代的帝王，订约分
明而不反悔。希望单于留意，天下安定，和亲之
后，汉朝不先背约。希望单于仔细考虑这事。”
    单于已经约定与汉朝和亲，于是汉文帝给御
史下韶令说：“匈奴大单于送给我书信，汉匈和
亲局面已定，收留逃亡的人不足以增加人口，扩
充土地，匈奴人不准入塞，汉朝人不许出塞，违
犯现今和约的杀头，这样可以长期和平相亲，以
后也没有灾祸，双方都便利。我已经答应了匈
奴。现在布告天下，让天下吏民明确知道这事。”
    四年后，老上单于死了，他的儿子军臣单于
继位，中行说又侍奉军臣单于。汉朝也再次与匈
奴和亲。
    军臣单于继位一年多后，匈奴又断绝与汉朝
的和亲关系，大举入侵上郡、云中郡，每郡去了
有三万骑兵，被杀死的人很多，抢去了许多财
物。在那时汉朝派了三位将军率军分别驻扎在北
地郡、代地的句注山、赵地的飞狐口，沿边境居
住的吏民也紧守险要以防备匈奴入侵．又设置三
位将军分别驻防在长安城西的细柳、渭河北岸的
棘门和霸上，以防备匈奴。匈奴骑兵侵入代地的
句注山边，汉军报警的烽火传到了甘泉、长安。
几个月后，汉军开到了边塞，匈奴人也远离边塞
而去，漠军也就撤回了：一年多以后，汉文帝死
了，汉景帝继位，趟王刘遂竞暗中派使臣去匈
奴。吴楚匕国谋反时，匈奴就想与趟国合谋侵
入汉朝边塞。汉军包围并攻破了赵国，匈奴人也
就停止了行动。此后，景帝又派人与匈奴和亲，
互通边境贸易，送给单于东西，嫁公主给单于，
照以前的盟约办事。整个景帝时候，不时有匈奴
人小规模地入侵抢劫，没有大的入侵事件。
    汉武帝继位后，申明有关和亲的规定，在边
境市场贸易中对待匈奴十分优厚，供给辔富。匈
奴从单于以下的人都与汉人亲近，往来于长城
下。
    汉朝派马邑人聂翁壹带着货物私自出关与匈
奴人交易，假装要把马邑城出卖给匈奴，以此引
诱单于。单于相信了他的话，并贪求得到马邑城
裹的财物，于是便率领十万骑兵进入武州塞口。
汉朝在马邑城边埋伏了三十多万军队，御史大夫
韩安国担任护军将军，督率四位将军准备伏击翠
于。单于进入汉朝边塞后，离马邑城还有一百多
里，看到牲畜遍布四野却无人放牧，感到很奇
怪，便进攻一个哨所。当时一个雁门尉史巡逻防
地，发现敌人，便去保卫这个哨所，单于抓住了
他，想杀他。这个尉史知道汉军的计谋，便投降
了，把漠军的情况全部告诉给了单于。单于大吃
一惊，说道：“我本来就有些怀疑这事。”于是便
率军队回去了。出边塞后，单于说道：  “我能得
到尉史，这是天意啊。”便封尉史为“天王”。汉
军本希望等单于按约进入马邑后纵兵攻击，单于
却没有来，所以一无所得。将军王恢率领的军队
从代地出发攻击匈奴的辎重后勤部队，听说单于
率队回还，兵多势大，便不敢出击。汉朝因为马
邑伏兵之谋本是王恢策划，而他却不出击，便杀
了他。从此之后，匈奴便断绝了与汉朝的和亲关
系，攻击扼守大道的要塞，经常侵入边境抢劫，
不可胜数。但是匈奴人也很贪婪，还是喜欢边塞
的贸易市场，爱好汉朝的货物，汉朝也还开放市
场，以投其所好。
    自从马邑伏兵之后第五年的秋天，汉朝派四
位将军各率一万骑兵在边塞市场一带去攻打匈
迎。将军堑直从上釜出击，到达龙城，杀死七百
鲤麸人．公孙贺从昼史塑出击，一无所得。公孙
垫从佳郡出击，被包基杀死了七千人．李广从雁
i出击，被鲤塑打败，包躯活捉了奎尘，奎尘在
路上逃回龃9。遵塑囚禁公逐趑、奎庐，他们赎
罪做了平民。那一年冬天，匈奴有数千入侵扰边
境，其中以2困受害最严重。汉朝便派将军韩安
国驻扎在渔厘，防备包躯入侵。第二年秋天，匈
抠又有二万骑兵攻入边塞，杀死辽西太守，掳走
二千多人。又打败渔阳太守的军队一千多人，包
围了将军整宣厘。当时堕叁迩率领的一千多骑兵
也快死光了，正巧燕国来解救，救军到了，匈奴
才撤去，包躯又侵入压旦娜，杀掠一千多人。于
是莲朝派将军衔直率领三万骑兵从雁门出击，李
息从伏邓出击，攻打匈奴，杀死匈奴数千人。第
二年，街宣又率军从胧酉郦的西部出发，打到陇
酉，攻击董回以南的包基所属的搂垣、皇圣王，
杀死、俘虏了数千匈奴人，得到一百余万头羊。
于是塑目就占领了2嗵地区，修建了塑左城，又
修复了原来室厘大将墓恬修建的关塞，凭藉黄河
加固关防。选塑也放弃了偏僻弯曲的造阳地方，
给了包抠。这一年是五塑二年。
    后一年的冬天，军臣单于死了，他的弟弟左
谷蠡王伊握钮自立为单于，打败了军臣单于的太
子p。鲤逃走，投降了龃，龃封龌为
陟安侯，几个月后于单便死去了。
    伊稚斜单于继位后，当年夏天，匈奴几万骑
兵攻入伐郡，杀死太守共友，抢走一千多人。这
年秋天，又侵入雁门郡杀死、掳走一千多人。第
二年，又侵入代郡、定襄、上郡，每路有三万骑
兵，杀死、抢走几千人。匈奴右贤王对汉朝夺取
他们董回以南的地区并修筑朔方城十分怨恨，多
次侵扰边境，并攻入河南地区，攻击骚扰朔方
城，杀掠了许多官民。
    第二年的春天，汉朝派卫青率领六位将军和
十多万军队从朔方、高阙出发，攻打匈奴。匈奴
右贤王以为选军来不了，喝醉了酒。漠军出塞六
七百里，连夜包围了右贤王。右贤王大惊，脱身
逃走了，匈奴的精锐骑兵大都随之逃走。汉朝将
军俘获了右贤王的部众男女共一万五千人，裨小
王十多人。那年秋天，匈奴一万骑兵侵入代郡，
杀死都尉朱央，掠走一千多人。
    第二年的春天，汉朝又派大将军卫青统率六
位将军，十多万骑兵，仍从定襄出发，走了几百
里，去攻打匈奴，前后共杀死匈奴一万九千多
人，而汉朝也损失了二位将军，三千多骑兵。右
将军苏建只身逃脱，而前将军翕侯赵信作战不
利，投降了匈奴。趟信原来就是匈奴的一个小
王，投降汉朝后，汉朝封他为翕侯，他做为前将
军与右将军苏建合兵一处，单独碰上了单于的大
部队，所以全军覆没。单于得到了翕侯，封他为
仅次于单于的自次王，并把自己的姐姐嫁给他，
与他一起商议如何对付汉朝。趟信教单于更往北
去，越过大沙漠，以引诱拖垮汉军，致使汉军疲
劳已极再去攻打，不要靠近边塞。单于听从了赵
信的建议。第二年，匈奴几万骑兵侵入上谷，杀
死几百人。
    第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病统率一
万骑兵从陇西出发，越过焉耆山一千多里，消灭
匈奴八千多人，夺到了休屠王的祭天金人。那年
夏天，骠骑将军霍去病又与合骑侯一起率领几万
骑兵从陇西、北地出发，行军二千里，经过居
延，攻打祁连山，消灭匈奴三万多人，裨小王以
下十多人。那时，匈奴也侵入代郡、雁门郡，杀
掠几百人。汉朝派博望侯张骞和李广将军从右北
平出发，攻打匈奴左贤王。左贤王包围了李广，
李广率领的四千汉军死者过半，杀死的敌人也超
过了自己牺牲的人数。正好博望侯的救军来到，
李将军才得脱身，军队都死完了。合骑侯公孙
敖误了与骠骑将军霍去病约定的日期，他和博望
侯张骞都应当被判处死刑，用爵位赎罪做了平
民。
    那年秋天，单于对驻扎在西方的昆邪王、休
屠王被漠军消灭俘虏几万人造件事很生气，想把
他们叫来杀掉。昆邪王、休屠王害怕了，商议投
降汉朝，汉朝派骠骑将军前去迎接他们，昆邪王
杀了休屠王，率领他的部众一起投降了汉朝，共
有四万多人，号称十万人。这时汉朝得到昆邪王
投降后，于是陇西、北地、河西这些地方受匈奴
侵掠更少了，便把关东的贫民迁到所夺得的匈奴
河南新秦中地区居住，以充实边疆，而把驻守北
地以西地区的军队减少了一半。第二年春天，匈
奴又分别以几万骑兵侵入右北平、定襄两郡，杀
掠一千多人。
    第二年春天，汉朝君臣商议：“翕侯赵信给
单于献计谋，迁居到大漠以北，认为汉军攻不到
那裹。”于是便用粮食喂马，出动十万骑兵，另
有自带衣粮马匹志愿从军的共十四万人，运输粮
食的车马没有计算在内。命令大将军卫青、骠骑
将军霍去病各领一半部队，卫青从定襄出发，骠
骑将军从代地出发，共同约定越过大漠攻打匈
奴。单于听说这事，便把辎重粮草运到远方，率
精兵在漠北迎战。与汉朝大将军卫青交战一天，
正好天黑了，刮起了大风，汉军出动左右两翼军
队包围了单于。单于自料打不过汉军，便单独与
几百精锐骑兵一起突破漠军的包围，向西北逃走
了。汉军连夜追击，没有抓到单于，追击途中俘
虏、消灭匈奴一万九千多人，向北一直打到真颜
山赵信城才回来。
    单于逃走时，匈奴兵常常与汉军混在一起追
随着单于。单于很长时间没有能够与自己的大队
人马相遇，右谷蠡王以为单于死了，便自立为单
于。真单于后来又收集了自己的部众，右谷蠡王
才去掉单于称号，恢复原来的称号。
    骠骑将军霍去病从代地出发，向北跨过二千
多里，与左贤王交战，汉军斩杀俘虏匈奴共七万
多人，左贤王和部将都逃走了。骠骑将军在狼居
胥山上筑坛祭天，在姑衍山上辟场祭地，到达翰
海才回军。
    此后匈奴逃得远远的，而漠南也就没有了单
于王庭。汉人渡过黄河，从朔方往西直到令居，
到处修渠开田，设置官吏，官吏、士兵有五六万
人，慢慢蚕食匈奴地盘，土地连接到匈奴旧地以
北。
    当初，汉朝卫青、霍去病两将军出兵围攻单
于，杀死、俘获匈奴八九万人，而汉朝士兵死亡
的也有几万人，汉军战马死去十多万匹。匈奴虽
然疲惫，逃得远远的，而汉军马匹缺乏，也无法
追击。单于采纳趟信的建议，派使者来说好话请
求和亲。皇帝把这事下交给大臣们商议，大臣们
有的说应该与匈奴和亲，有的说应该让他们称
臣。丞相长史任敞说：  “匈奴新败，困乏疲惫，
应该让他们做外臣，到边塞地带朝拜汉朝天子。”
汉朝派任敞出使到单于那裹，单于听说任敞的主
意后，大发怒火，把任敞扣留，不让他回去。在
此之前汉朝也招降了一些匈奴使者，单于也总是
扣留汉朝的使者相抵偿。汉朝正在调集兵马，正
巧骠骑将军霍去病死了，因此汉朝很久没有向北
方攻击匈奴。
    几年后，伊稚斜单于死了，在位十三年。他
的儿子乌维继位做了单于。这年是元鼎三年。乌
维单于继位后，汉武帝开始巡视各郡县。后来汉
朝去讨伐南方的两越，没有攻击匈奴，匈奴也没
有入侵边境。
    乌维单于继位三年后，汉朝消灭了两越，便
派遣原太仆公孙贺率领一万五千骑兵出九原二千
多里，到达浮苴井，派遣从票侯趟破奴率领一
万多骑兵出令居几千里，到达匈奴河水，两路军
队都没有遇见一个匈奴人，就回来了。
    这时候汉武帝巡视边境，亲自到达了朔方
城，统率十八万骑兵，以显示军威，同时派郭吉
为使者去劝告单于。到达匈奴后，匈奴负责接待
客人的官员询问郭吉出使的使命是什么，郭吉谦
卑地说好话道：“我想见了单于的面再亲El告诉
他。”单于便接见了郭吉，郭吉说道：“南越王的
头颅已经悬挂在汉朝皇宫的北门下了，假如现在
单于您能够前去与汉兵交战，那么汉朝天子正率
兵在边境等候；假如你不能前去，就应该面向南
方向汉朝称臣。何必}是一味地向北逃跑，躲藏
在大漠北边寒冷凄苦、没有水草的地方呢?”郭
吉说完后，单于大怒，立即把负责接待的礼宾官
给杀了，并把郭吉扣留下来，不放他回去，为凌
辱郭吉，把他放逐到北海上。而单于到底也不敢
到汉朝边境侵掠，休养兵马，练习射猎，多次派
使者到汉朝，甜言蜜语请求和亲。
    汉朝派王乌等为使前去窥探匈奴的虚实。匈
奴法律规定，汉朝使者不放下符节，不用墨涂面
的，不许入帐。王乌是北地人，了解匈奴的习
俗，他去掉符节，用墨涂面，进了毡帐。单于喜
欢王乌，假装答应王乌说：“我为你的缘故派太
子到汉朝去做人质，以求与汉朝和亲。”
    汉朝派杨信出使匈奴。这时汉朝攻取了在东
方的减貉、朝鲜，做为汉朝的郡；在西部设置了
酒泉郡来隔绝匈奴与羌人交通的道路。汉朝又与
西部的月氏、大夏交通，把公主嫁给乌孙王，以
分化匈奴在西方的做为后援的友好国家。又向北
进一步扩垦农田，一直到眩雷，做为汉朝的边
塞，对这些匈奴始终不敢说什么。这年，翕侯
趟信死了，汉朝执政者认为匈奴已经衰弱，可以
让它臣服。杨信为人刚强正直倔强，向来不是显
贵大臣，单于对待他不亲热。匈奴单于想召他进
帐，杨信不肯去掉符节，于是单于只好在帐外接
见杨信。杨信劝告单于说：“如果您打算与汉朝
和亲，就把太子送到汉朝去做人质。”单于说：
“这不是原先我们的盟约裹规定的样子。原来的
盟约规定，汉朝要常嫁公主给单于，送给我们一
定数额的绸绢、丝棉、食物来和亲，而匈奴也不
再去侵扰汉朝的边境。现在你们却要一反以往的
规定，要我的太子去汉朝做人质，看来和亲没什
么希望了。”匈奴的习惯作法是：见到使者不是
汉皇帝宠爱的宦官，而是儒生，便认为是来游说
的，就驳斥他们辩论的言辞；如果是年轻人，便
认为是前来行刺的，就挫掉他的锐气。每次汉军
进入匈奴，匈奴都要报复。汉朝扣留匈奴使者，
匈奴也要扣留汉朝的使者，一定要双方对等才罢
休。
    杨信回来后，汉朝派王乌等人出使匈奴。匈
奴仍是用好话奉承他，}是想多得到汉朝送给的
财物，欺骗王乌说：“我想到汉朝去拜见汉天子，
当面相约结为兄弟。”王乌回来报告朝廷，汉朝
就为单于在长安修建了官邸。匈奴又说：“除非
是汉朝显官达贵来做使者，我不给你们说实话。”
匈奴派自己的贵人到汉朝出使，贵人病了，汉朝
给他药物，想治好他，却不幸死去。汉朝让路充
国佩戴二千石的印绶，出使匈奴，为匈奴贵人送
丧，丰厚的殡葬费达几千斤黄金。单于认为贵人
是汉朝杀死的，于是便把路充国扣留下，不让他
回来。单于几次说的话，}不过是在欺骗王乌，
根本没有诚意到汉朝来，也没派太子做人质．这
时匈奴多次派奇兵侵犯汉朝边境。于是汉朝就拜
郭昌为拔胡将军，派他与浞野侯一起驻扎在朔方
以东，防备匈奴。
    乌维单于在位十年死去，儿子詹师庐做了单
于，因为年纪小，号为儿单于。这一年是元封六
年。从此以后，单于更向西北迁徙，左方军队面
向云中郡，右方兵面向酒泉、敦煌。
    儿单于继位后，汉朝派了两个使节，一个人
去慰问单于，一个人去慰问右贤王，想以此分裂
离间匈奴君臣。使者到匈奴后，匈奴人把他们都
交给了单于。单于大怒，把他们全部扣留了。汉
朝使者被扣留在匈奴的前后达十多批，而匈奴使
者来到汉朝后，汉朝也总是扣留下来相抵偿。
    这一年，汉朝派贰师将军李广利向西攻打大
宛国，又派因杆将军公孙敖修筑受降城。那年冬
天，匈奴那裹下了大雪，牲畜大多被饿死、冻
死，而单于年轻，好杀人打仗，国内人多不安
心。左大都尉想杀掉单于，暗中派人告诉汉朝
说：“我想杀了单于，投降汉朝。但汉朝离得太
远，如果汉朝派兵来就近接应我，我就起事。”
当初汉朝听到这话，所以才修筑了受降城，天子
还认为离匈奴远了。
    第二年春天，汉朝派浞野侯赵破奴率领二万
骑兵出朔方北二千多里，约定要到达浚稽山才回
军。浞野侯按约定到达浚稽山回军了，左大都尉
想要发难却被发觉，单于把他杀了，出动军队攻
打浞野侯，浞野侯一边退军，一边捕捉、俘虏匈
奴数千人。往回走到离受降城四百里的地方，被
匈奴的八万骑兵包围了。浞野侯夜裹自己出去找
水，匈奴活捉了浞野侯，趁机急攻汉军。军中官
吏害怕丢失了将军朝廷会诛杀自己，没有人相劝
回归汉朝，漠军于是覆没于匈奴了。单子大喜，
于是便派军队进攻受降城，没能攻下，便入侵骚
扰边塞，然后离去了。第二年，单于想亲自率军
进攻受堕越，没有到达便病死了。
    儿里王在位三年就死了。儿子还小，鲤翅人
便拥立他的叔父、乌维单子的弟弟右贤王包整翅
为单于。这一年是友翅三年。
    句黎湖单于继位后，汉朝派光禄徐白为出五
原塞几百里，远到一千里，修筑城堡哨所，一直
到卢朐；又派游击将军韩说、长平侯卫伉驻扎在
它们附近，派强弩都尉路博德在居延泽边修筑城
堡。
    这年秋天，匈奴大举入侵云中、定襄、五
原、朔方诸郡，杀掠几千人，打败了好几个二千
石的官员，这才离去。在退军路上，破坏了光禄
徐自为修筑的城堡哨所。又派右贤王侵入酒泉、
张掖，掠走几千人。正巧任文率军队截击匈奴，
解救汉人，右贤王又全部失去了所掳掠的财物、
人马而退去了。匈奴听说贰师将军李广利攻破大
宛国，杀了大宛国王回来了，单于便想在路上截
击，最后没敢这样做，那年冬天单于便病死了。
    句黎湖单于在位一年便死了，他的弟弟左大
都尉且鞑侯继位做了单于。
    汉朝消灭了大宛国，威震外国，汉武帝想进
而击败匈奴，便颁布诏书说：“高皇帝留给我王
城被围困的忧患，高后时单于来信十分悖逆。从
前齐襄公远报九代祖之仇，《春秋》予以赞扬。”
这一年是太初四年。
    且千侯单于刚继位，害怕汉朝袭击匈奴，便
把汉朝使者中不肯投降的人如路充国等全都放归
汉朝。单于自己宣称：“我是儿辈，怎么敢与汉
天子比!汉天于是我的长辈。”汉朝派中郎将苏
武送厚礼给单于，单于更加骄横，礼节上十分倔
傲，不是汉朝所希望的样子。第二年，浞野侯
赵破奴逃出匈奴回到了汉朝。
    第二年，汉朝派贰师将军李广利率三万骑兵
从酒泉出发，在天山攻打右贤王，斩杀、俘获匈
奴一万多人而还。匈奴大举围攻贰师将军，李广
利几乎不得逃脱。汉兵死亡十分之六L。汉朝又
派因杆将军公孙敖出西河郡，与强弩都尉路博德
在涿邪山会合，没有得到什么。又派骑都尉李陵
率领步兵五千人从居延北边出发，走了一千多
里，跟单于遭遇了，双方交战，李陵杀死杀伤匈
奴一万多人，自己方面的武器和食物都用完了，
想要突围回来，单于包围了李陵，李陵投降了匈
奴，他的士卒逃脱回到汉朝的有四百人。单于尊
贵李陵，把自己的女儿嫁给了他。
    这之后二年，汉朝派贰师将军李广利率六万
骑兵，七万步兵，从朔方出发；派强弩都尉路博
德率领一万多人，与贰师将军会师；派游击将军
韩说率步兵三万人，从五原出发；派因杆将军公
孙敖率一万骑兵，三万步兵，从雁门出发。匈奴
听到消息后，把家口和财物都远远地运到余吾水
以北，而单于率十万骑兵在余吾河南边等候汉
军，与贰师将军交战。贰师将军便脱离接触率军
队往回走，与单于作战十多天。游击将军韩说没
有得到什么。因杆将军与左贤王交战，不顺利，
率军队回来了。
    第二年，且千侯单于死了，在位五年，他的
长子左贤王继位，就是狐鹿姑单于。这一年是太
始元年。
    当初，且凝侯单于有两个儿子，大儿子为左
贤王，二儿子为左大将。且千侯单于病得快要死
了，遗言立左贤王为单于。左贤王没有到来，匈
奴贵人以为左贤王病了，变更为拥立左大将为单
于。左贤王听说后，不敢到王庭来。左大将派人
去召左贤王，要让位给他。左贤王藉口自己有病
推辞，左大将不接受哥哥的辞让，说：  “就是您
不幸死了，再传位给我。”左贤王答应了，于是
立左贤王为狐鹿姑单于。
    狐鹿姑单于继位后，让弟弟左大将做了左贤
王，几年后左贤王就病死了，他的儿子先贤掸没
能代替为左贤王，而是另做了Et逐王。Et逐王比
左贤王位置要低。狐鹿姑单于让自己的儿子做了
左贤王。
    狐鹿姑单于登位六年后，匈奴派兵入侵上
谷、五原，杀掠汉朝官吏、人民。那年，匈奴又
入侵五原、酒泉，杀死了两郡的都尉。于是汉朝
派贰师将军李广利统率七万大军从五原出发；派
御史大夫商丘成率领三万多人从西河出发；派重
合侯莽通率领四万骑兵出酒泉一千多里。单于听
说汉朝出动了大部队，便把辎重粮草全部运到趟
信城北边的郅居水去了。左贤王驱率匈奴的部众
渡过余吾水，走了六七百里，居住在兜衔山．单
于亲自率领精兵与左安侯一起渡过姑且水。
    御史大夫的部队到达了追邪径，没有遇见匈
奴人，便回来了．匈奴派大将与李陵一起率领三
万多骑兵追击汉军，到浚稽山包围了汉军，双方
反复交战九天，漠军冲锋陷阵，打退敌人，杀死
了大批匈奴人。到了蒲奴水，匈奴作战不利，便
退去了，
    重合侯莽通率领的军队到达了天山，匈奴派
大将偃渠与左呼知王、右呼知王率领两万骑兵拦
截汉军，见汉军强大，率军退去了。重合侯没有
什么得失。这时候，汉朝怕车师的部队拦截重合
侯，便派闽陵侯率领军队包围了车师城，攻破城
后完全俘获了车师的王和部众归来了。
    贰师将军李广利快出边塞的时候，匈奴派右
大都尉和卫律一起，率领五千骑兵在夫羊句山
的狭隘处拦截攻击漠军。贰师将军派自己属国的
二千匈奴兵与卫律交战，卫律的士兵溃散了，死
伤了几百人。汉军乘胜追击逃跑的敌人，追到了
范夫人城，匈奴人纷纷逃走，没人敢抗拒汉军。
正巧造时贰师将军的妻子、儿子犯巫蛊事被收捕
了，李广利听说后十分担忧害怕。李广利的掾吏
胡亚夫也因为逃罪而在军队中，他劝说李广利
道：“一个人的家室子女都被官吏收捕了，要是
他回去后不能如愿解救他们，却正好与他们在狱
中相会，那时候，再想见到郅居以北的地方还可
能吗?”因此贰师将军犹豫不决，想深入匈奴，
取得战功，于是便率军向北进发，到了郅居水
边．匈奴人已经逃去了，贰师将军便派护军率领
二万骑兵渡过郅居水．有一天，碰上了左贤王和
左大将，率领二万骑兵与漠军交战了一天，汉军
杀死了左大将，匈奴人死伤惨重。汉军长史与决
眭都尉辉渠侯商议道：“李将军有了二心，他是
想让大家处于危险而自己邀取功名，恐怕一定会
失败。”二人商量着一起抓起李广利来。李广利
听说了，便杀了长史，率领军队回到速邪乌燕
然山。单于知道汉军已经很疲劳了，就亲自率领
五万骑兵拦截攻击贰师将军，双方交战，死伤都
很惨重。匈奴夜裹在汉军前部挖了几尺深的壕
沟，从汉军背后发起猛攻，汉军大乱，溃败了，
贰师将军投降了匈奴。单于一向知道李广利是汉
朝的大将贵臣，便把自己的女儿嫁给他，对他的
尊宠在卫律之上。
    第二年，单于派使者送给汉朝书信说：“南
方有大汉朝，北方有强盛的匈奴。  ‘胡’的意思
是‘天之骄子’，不为小的礼节自寻烦恼。现在
我们想与汉朝大开边界，娶汉朝的女儿做妻子，
每年汉朝送给我们一万石酒，五千斛粮食，各种
布绢一万匹，其他方面像以前约定的那样，那么
我们就不侵扰汉朝边界了。”汉朝派使者回报并
送回匈奴的使者，单于让身边的人向汉朝使者问
难，说：  “汉朝，是讲礼义的国家。可贰师将军
李广利说前太子起兵反叛，这是为什么呢?”汉
朝使者回答道：  “是有这么回事。}是那件事是
丞相个人与太子争斗，太子起兵想杀了丞相，丞
相诬告太子，所以杀了丞相。这是儿子玩弄父亲
的军队，按罪应当鞭打他一顿，也}是小遇错罢
了。与冒顿单于亲自射杀生父，自立为单于，娶
后母为妻子相比怎么样呢?那是禽兽的行为!”
单于扣留了这个使者，三年才让他回来。
    贰师将军李广利留在匈奴一年多了，卫律对
李广利受宠十分忌妒，正巧单于的母亲病了，卫
律命令匈奴的巫者，让她说已故单于发怒了，
说：“我们过去祭兵，经常说抓住贰师将军要把
他杀了祭祀宗庙，现在抓到了，为什么不用他祭
庙?”因此单于便收捕了贰师将军，李广利大骂
道：“我死了一定要让匈奴毁灭!”于是便杀了贰
师将军祭庙。正巧匈奴连着下了几个月的大雪，
牲畜都冻死了，人们也害瘟疫得病，庄稼不能成
熟，单于害怕了，便为贰师将军李广利建立了祭
祀的庙祠。
    自从贰师将军覆没于匈奴，汉朝损失了大将
军和士兵有几万人，因此没有再出兵。过了三
年，漠武帝死了。在这以前，汉军深入匈奴，苦
苦追击匈奴二十多年，匈奴人怀孕的流产，家庭
破败，十分厌苦这种生活。从单于往下的人都希
望与汉朝和亲。
    又过了三年，单于想请求与汉朝和亲，正巧
得病死了。当初，单于有一个异母弟做左大都
尉，很贤明，匈奴人都很敬佩他。单于的母亲怕
单于不立儿子而立左大都尉，便私下派人杀了左
大都尉。左大都尉的哥哥对此十分怨恨，便再也
不肯参加单于王庭的朝会。另外，单于快病死的
时候，对匈奴贵人们说：  “我的儿子太小，不能
治理国家，立我弟弟右谷蠡王为单于。”等到单
于死后，卫律等人与颛渠板氏商议，把单于的死
隐瞒起来，假托单于的命令，与匈奴贵人饮酒盟
誓，改立颛渠辟氏的儿子左谷蠡王为壶衍鞑单
于。这一年是始元二年。
    壶衍千单于继位后，暗示汉使者说想和汉朝
和亲。匈奴左贤王、右谷蠡王因未被立为单于，
十分怨恨，想率领自己的部众归降汉朝。恐怕自
己到达不了汉朝，就胁迫卢屠王，要他和自己一
起投降西方的乌孙国，商议攻击匈奴。卢屠王告
发了这事，单于便派人查问，右谷蠡王不认罪，
反而把罪名推到卢屠王身上，匈奴的人们都认为
卢屠王冤枉。于是左贤王、右谷蠡王便回到了自
己的地方，再也不肯到单于的龙城去了。
    二年后的秋天，匈奴侵入代郡，杀了都尉。
单于年轻，又刚刚继位，他的母亲行为不正，国
内人心涣散，常常害怕漠军来袭击他们。于是卫
律便给单于出主意“挖凿水井，修筑城池，盖高
楼用来藏储谷物，与以前逃入匈奴的秦人的子孙
一起守卫。汉军即使攻来，对我们也无可奈何。”
于是就挖了几百眼井，砍伐了数千棵木材。有人
说匈奴人不能固守城池，这样做是送粮食给汉朝
军队，卫律便停止了，又出主意放归不肯投降的
汉朝使者苏武、马宏等人。马宏以前与副光禄大
夫王忠出使西域诸国，被匈奴人拦截，王忠战死
了，马宏被活捉，也不肯投降。所以匈奴放这二
人回汉朝，想让他们带去匈奴和解的好意。这个
时候，单于继位巳三年了。
    第二年，匈奴派发左部与右部的二万骑兵，
编为四队，一起侵入边境进行骚扰。汉军追击他
们，杀死、俘获了九千人，活捉了瓯脱王，汉朝
没有什么损失。匈奴见瓯脱王被俘在汉朝，担心
汉朝会让他引路来袭击自己，于是便向西北远远
地迁去，不敢再向南随水草放牧，并派人在瓯脱
驻防。第二年，又派九千骑兵驻扎在受降城以防
备漠军，在北边的余吾水上架桥，使人可以渡
过，以预备在危急的时候可以逃走。那个时候，
卫律已经死去。卫律活着时，经常谈论与汉朝和
亲的好处，匈奴人不相信，等卫律死后，匈奴军
队多次被围困，国家更加贫穷。单于的弟弟左谷
蠡王回想卫律说的话，觉得有道理，便想与汉朝
和亲，又担心汉朝不肯，所以自己也不愿先说，
经常让身边的人旁敲侧击，与汉朝使者谈论此
事。然而对汉朝边境的侵扰更少了，对待汉朝使
者更礼遇优厚，想以此慢慢地与汉朝和亲，汉朝
也对其采取怀柔政策。后来左谷蠡王死了。第二
年，单于派犁污王偷偷查看汉朝边界，回来后报
告单于说酒泉、张掖的汉军更薄弱了，如果派军
队去攻击，也许有希望再收复那些地方。当时汉
朝先得到了投降的人，知道了匈奴的计谋，汉朝
天子下诏命令边境上的漠军警惕匈奴入侵。后来
不久，匈奴右贤王、犁污王率领四千骑兵分作三
队，侵入曰勒、屋兰、番和。张掖太守、属国都
尉派军队攻击匈奴，大败敌人，匈奴得以逃脱的
}有几百人。属国千长义渠王的骑士射杀了犁污
王，汉朝赐给他黄金二百斤，马二百匹，就封他
做了犁污王。属国都尉郭忠被封为成安侯。从此
以后，匈奴人不敢侵入张掖了。
    第二年，匈奴派三千多骑兵攻入五原，杀掠
几千人，后来又派几万骑兵向南沿着边塞打猎骚
扰，一边走一边进攻汉朝在塞外的城堡、哨所，
掳去官吏、人民。那时汉朝边塞各郡的报警烽火
十分精明，观望仔细，入侵边境的匈奴人很少顺
利的，因此很少再入侵边塞。汉朝又得到了投降
的匈奴人，说乌桓曾经挖掘已故匈奴单于的坟
墓，匈奴怨恨乌桓，现在正派发了二万骑兵去攻
打乌桓。大将军霍光想发兵拦截攻击匈奴，就这
事询问护军都尉赵充国。赵充国认为“乌桓以前
曾多次入侵汉朝边境，现在匈奴去攻击他们，这
对汉朝是便利之事。另外匈奴很少犯边，北部边
境幸好没有战争。蛮夷自相攻击，而汉朝发兵拦
击，招惹匈奴，多生事端，逭不是好主意。”于
是霍光又向中郎将范明友征求意见，范明友说可
以攻击他们。于是汉朝任命范明友为度辽将军，
率领二万骑兵从辽东出击。匈奴听说汉军到了，
便撤退了。当初汉军出发前，霍光告诫范明友
说：“军队不要白出去一趟，如果错过匈奴，就
攻击乌桓。”乌桓当时刚被匈奴军队挫伤，范明
友紧随匈奴之后，便趁隙攻击乌桓，杀死乌桓六
千多人，还杀死乌桓三位王爷，率军返回，汉朝
封范明友为平陵侯。
    匈奴因此十分害怕，不敢再出兵。就派使者
到乌孙国，想得到嫁到乌孙的汉朝公主。又攻打
乌孙国，攻取了车延、恶师等地。嫁到乌孙的汉
公主上书汉天子求救，汉朝把这事下交给公卿大
臣们商议，没能决定怎么办．这时，昭帝死了，
汉宣帝继位，乌孙国首领昆弥又上书汉天子，
说：“我们接连被匈奴侵伐削弱，我愿意把国中
一半的精兵共有五万人马都拿出来，尽全力反击
匈奴，希望汉天子派兵，救救公主!”在本始二
年，汉朝派发大批关东的精兵强将，选拔各郡国
三百石以上的将吏，凡勇敢强健，善于骑射的，
一律从军。任命御史大夫田广明为祁连将军，率
领四万多骑兵，从西河郡出发；派度辽将军范明
友率三万多骑兵，从张掖出发；派前将军韩增率
三万多骑兵，从云中郡出发；任命后将军赵充国
为蒲类将军，率三万多骑兵，从酒泉出发；任命
云中郡太守田顺为虎牙将军，率三万多骑兵，从
五原出发：一共派出五位将军，十多万骑兵，从
边塞出发分别行军二千多里。以及出使护卫公主
的校尉常惠从乌孙西域发兵，乌孙昆弥亲自率
领翕侯以下的五万多骑兵从西方攻入匈奴，与五
位汉朝将军一起共有二十多万军队。匈奴听到汉
朝派出了大批军队，老人病弱者急急逃奔，赶着
牲畜，带着财物向远处逃走了，所以五将军没有
多大收获。
    度辽将军范明友出边塞一千二百多里，到达
蒲离候水，斩杀、俘虏匈奴七百多人，掳获马牛
羊一万多头。前将军韩增出边塞一千二百多里，
到达了乌员，斩杀、俘虏匈奴人，到候山才一百
多人，掳获马牛羊二千多头。蒲类将军趟充国按
约应当与乌孙国军队在蒲类泽围击匈奴，乌孙军
队比约定日期早到并离去了，汉军没能与乌孙军
队会合。蒲类将军出边塞一千八百多里，向西到
了候山，斩杀、俘虏匈奴人，共获得单于使者蒲
阴王以下三百多人，掳获马牛羊七千多头。听说
匈奴人已逃走了，这几位将军都没按约定的H期
先回来了。天子减轻他们的罪过，宽恕而不惩罚
他们．祁连将军田广明出边塞一千六百多里，到
达了鸡秩山，斩杀俘虏匈奴十九人，获得牛马羊
一百多头。路途中碰上了从匈奴回来的汉朝使者
冉弘等人，说鸡秩山的西边有大批的匈奴，田广
明便告诫冉弘，让他回去后说没有匈奴人，想率
兵回汉朝。御史属公孙益寿劝告田广明，认为不
能这样做，祁连将军田广明不听从劝告，便率军
返回了。虎牙将军田顺出边塞八百多里，到达了
丹余吾水边，就停住军队，不往前走了，斩杀、
俘获匈奴一千九百多人，掳获马牛羊七万多头，
率军队返回了汉朝。皇帝因为虎牙将军田顺没有
到约定的期限便回来了，还欺骗皇帝，增加自己
俘获人畜的数量；而祁连将军明知匈奴就在前
边，却停住军队不向前进击，就把他们都交给狱
吏审讯，后来他们自杀了。提升公孙益寿为侍御
史。校尉常惠与乌孙国的军队到达右谷蠡王的王
庭，俘获了单于的父辈以及嫂辈、居次、名王、
犁污都尉、千长、将军以下三万九千多人，抢得
马、牛、羊、驴、骡、骆驼共七十多万头。汉朝
因此封常惠为长罗侯。匈奴部队连死带伤而减去
的人数，以及因远途迁徙而死亡的牲畜，不可胜
数。因此匈奴便衰败损耗了，十分怨恨乌孙国。
    那年冬天，单于亲自率领一万骑兵攻打乌孙
国，稍微抓获了一些老弱之人，便想回军。这时
正巧天降大雪，一天下一丈多深，部众及牲畜冻
死了很多，活着回来的不到十分之一。于是丁令
国乘匈奴衰弱从北边攻打它，乌桓国从束边攻打
它，乌孙国从西边攻打它。这三个国家共杀死匈
奴几万人，抢夺了几万马匹，以及很多牛羊。再
加上饿死了许多，匈奴的人民死了有十分之三，
牲畜死了有十分之五，匈奴国势大衰，那些匈奴
的附属国纷纷背叛离去，互相攻伐侵扰，没人治
理。后来汉朝派出三千多骑兵，分为三路，一起
攻入匈奴，抓获俘虏了几千人回来。匈奴最终也
不敢报复汉朝以抵偿损失，}是更加想与汉朝和
亲，而汉朝边境从此也平静少事了．
    壶衍千单于在位十七年死了，他的弟弟左贤
王继立为单于，这就是虚闾权渠单于．这一年是
地节二年。
    虚闾权渠单于继位后，把右大将的女儿立为
辟氏，废黜了已故单于宠幸的颛渠阙氏。颛渠板
氏的父亲左大且渠十分怨恨。那时因为匈奴不敢
再来侵掠边境，因此汉朝放弃了边塞上的城池，
让在那里防守的百姓得以休养生息。单于听说这
事后高兴了，把匈奴贵人召来商议，想与汉朝和
亲。左大且渠心中妒忌这事，便对单于说：  “以
前汉朝派使者来，军队紧跟着就开来攻打我们。
现在我们也可以仿效汉朝那样出动军队，而先派
使者去朝拜汉天子。”于是就向单于要求允许自
己与呼卢訾王分别率领一万骑兵向南方沿着汉朝
的边塞打猎，碰面后一起攻入边塞。还没走到边
塞，正巧有三个匈奴骑兵逃走投降了汉朝，说匈
奴要来入侵了。于是汉天子便下诏令派边塞上的
骑兵驻扎在要害地方，派大将军军监治众等四人
率领五千骑兵，分做三路，分别出边塞几百里，
各抓获匈奴几十人回来了。当时匈奴逃走了三个
骑兵，便不敢入侵边塞，率军退去了。这一年匈
奴闸饥荒，百姓、牲畜死去的有十分之六七。匈
塑又派发两屯各一万骑兵防备汉军的攻击。这年
秋天，以前归属匈奴的居住在左部地带的西吗部
落，从他们的君主往下的几千人一起驱赶着牲畜
逃离匈奴，舆匈奴在瓯脱地区打起来，战斗中死
伤许多人，便向南投降了汉朝。
    第二年，西域各国的军队一起攻打匈奴，攻
占了车师国，俘获了车师国王和部众离去了。单
于又任命车师工的弟弟兜莫为车师王，收集剩余
的部众向东迁徙，不敢再居住在原来的地方。而
汉朝则进一步派遣屯田的士兵分别在车师各地屯
田，充实那裹的力量。第二年，匈奴因为怨恨西
域各国一起攻打车师，便派遣左、右大将分别率
领一万骑兵在右地屯田，想以此压迫并侵扰乌孙
和西域各国。二年以后，匈奴派左右奥鞑分别
率领六千骑兵，与左大将一起再次攻打在车师城
屯田的汉军，没能攻取。第二年，了令国连续三
年频繁地入侵匈奴，杀掠匈奴几千人，赶走马匹
牲畜。匈奴派一万多骑兵去攻打丁令国，没有什
么收获。第二年，单于率领十多万骑兵沿边塞打
猎，想伺机入侵边塞。还没走到，正巧匈奴人题
除渠堂投降了汉朝，说明了情况，汉朝封他为言
兵鹿奚卢侯，派后将军赵充国率领四万多骑兵驻
扎在沿边塞的九个郡，以防备匈奴人。一个多月
后，单于病得吐了血，因而匈奴不敢入侵，回去
了，汉朝也撤回了军队．匈奴就派题王都犁胡
次等人来汉朝，请求与汉朝和亲，还没有回去报
告消息，正巧单于死了。这一年是神爵二年。
    虚间权渠单于在位九年后死去。虚间权渠单
于刚即位就废黜了颛渠辟氏，颛渠板氏便与右贤
王私下通奸。右贤王在参加龙城大会后离去时，
颛渠辟氏告诉他单于病得很厉害，暂时不要远
去。几天后，单于死了。郝宿王刑未央派人去
召集各部王爷，还没有到来，颛渠辟氏与自己的
弟弟左大且渠都隆奇商议，拥立右贤王屠耆堂为
握衍朐千单于。握衍朐千单于是代替他父亲做的
右贤王，是乌维单于的远代孙子。
    握衍朐千单于继位后，又与汉朝修好和亲，
派自己的弟弟伊酋若王胜之到汉朝献礼朝见。
单于刚刚即位，十分凶恶，把在虚阎权渠单于时
当政的贵人刑未央等人全都杀了，而任用颛渠辟
氏的弟弟都隆奇，又把虚闾权渠单于的子弟近亲
全都免去官职，而任用自己的子弟代替他们．虚
闾权渠单于的儿子稽侯栅没能被立为单于，逃到
了岳父乌禅幕那裹。乌惮幕本来是乌孙与康居之
间的一个小国，屡受侵凌，于是便率领部众几千
人归降了鲤躯，狐鹿姑单于把自己弟弟的儿子曰
逐王的姐姐嫁给乌禅幕的首领，让他率领自己的
部众居住在右地。曰逐王先竖搂的父亲左贤王本
应被立为单于，让给了狐鹿姑单于，因此狐鹿姑
单于答应将来立先贤掸为单于。因而匈奴人大多
认为曰逐王应当做单于。曰逐王一向就与堡j泌
千里王有矛盾，便率领自己的部众几万人马归降
了龃旦。连塑封曰逐王为垄堕堡。单于便重新立
自己的表兄莲置堂为Et逐王。
    第二年，握衍朐凝单于又杀害丫先贤掸的两
个弟弟。乌惮幕请求单于不要杀他们，单于不听
从，乌惮幕心中很愤怒。后来左奥鞑王死了，单
于立自己的小儿子为奥鞑王，把他留在王庭。奥
鞑的贵人共同拥立已故奥鞑王的儿子为王，和他
一起向东迁徙。单于派右丞相率领一万骑兵前去
追击他们，丢失了几千人，没有打胜。这时单于
已经即位二年，杀了许多人，十分残暴，国中人
民与单于离心离德。又有太子、左贤王屡次说左
地贵人的坏话，左地贵人都十分怨恨。第二年，
乌桓攻打匈奴束边的姑夕王，掳获许多人口，单
于对姑夕王十分生气。姑夕王害怕了，便与乌惮
蓥以及左地贵人一起拥立稽剑为呼韩邪单于，
出动左地的军队四五万人，向西攻打握衍朐凝单
王，到达了姑且水的北边。还没交战，握衍朐千
里王的军队就败阵逃走了，他派人向弟弟右贤王
报信求救说：“纽躯人一起攻打我，你肯派兵帮
助我吗?”右贤王说：“你不爱惜人民，杀害弟弟
和其他贵人，你自己在那儿死了算了，别来沾污
我。”握衍朐千单于很愤怒，便自杀了。左大且
渠都旦驴逃到右贤王那里，其部众都归降了．!遵
邪单于。这一年是神爵四年。握衍朐千单于在位
三年便垮台了。
    呼韩邪单于回到王庭几个月后，停止战事让
大家回到自己原来的地方去，召来自己做老百姓
的哥哥呼屠吾斯，立他为左谷蠡王，又派人告知
右贤的贵人，想让他们杀了右贤王。那年冬天，
都隆奇与右贤王共同拥立曰逐王莲置堂为垦昼里
于，出动军队几万人向东攻打呼韩邪单于。呼韩
邪单于的军队溃败逃跑了，屠耆单于回到了匈奴
王庭，立自己的长子都涂吾西为左谷蠡王，立自
己的小儿子姑瞀楼头为右谷蠡王，把他们留在单
于王庭。
    第二年秋天，屠耆单于任命日逐王先贤掸的
哥哥右奥鞑王为乌藉都尉，让二人分别率领二万
骑兵，驻扎在束边以防备呼韩邪单于。这时，西
部的呼揭王来和唯犁当户谋划，一起向屠耆单于
进谗言，诋毁右贤王，说他想自立为乌藉单于。
于是屠耆单于便杀了右贤王父子，后来屠耆单于
知道了右贤王是被冤枉了，就又把唯犁当户杀
了。因此呼揭王十分害怕，便背叛屠耆单于逃走
了，并自立为呼揭单于。右奥鞑王听说了，便自
立为车辈单于。乌藉都尉也自立为乌藉单于。这
样匈奴便有了五个单于。屠耆单于亲自率兵向东
攻打车犁单于，派都隆奇去攻打乌藉单于。乌藉
单于、车辈单于都被打败了，向西北逃去，与呼
揭单于的军队会合，共有四万人。乌藉王与呼揭
王都去掉了自己的单于称号，共同合力辅佐车犁
单于。屠耆单于听说了，便派左大将、都尉率四
万骑兵分别驻扎在东部，以防备呼韩邪单于，星
昼里王自己亲自率领四万骑兵向西攻打车犁单
于。车犁单于被打败，向西北逃去，屠耆单于便
率军队向西南走，屯驻在盟敦这个地方。
    第二年，呼韩邪单于派自己的弟弟右谷蠡王
等人率兵向西袭击屠耆单于屯驻在阖敦的军队，
杀掠一万多人。屠耆单于听说了，便亲自率领六
万骑兵去攻打呼韩邪单于，走了有近千里路，还
没到!蛐地方，便与呼韩邪单于的近四万军队遭
遇了。双方交战，屠耆单于兵败自杀。趟隆童便
与屠耆单于的小儿子右谷蠡王姑瞀楼头一起逃
走，归降了龃，车犁单于向东投降了呼韩邪单
壬。呼韩邪单于的左大将旦区厘与父亲呼邀累盅
聂温整看到包扭这么混乱，便率领部众几万人向
南投降了连翘。还塑封乌厘昼为新城侯，封盅厘
温錾为盏屋堡。这时奎陆的儿子又拥立昼藉都尉
为单于，呼韩邪单于派人捕杀了他们，于是呼韩
邪单于又回到了匈奴王庭，然而部众却}有几万
人。屠耆单于的表弟休旬王率领自己手下的五六
百骑兵，攻打并杀死了左大且渠，吞并了他的军
队，到达了右地，自立为闰振单于，居住在匈奴
西部。后来，呼韩邪单于的哥哥左贤王呼屠吾斯
也自立为郅支骨都侯单于，居住在包塑束部。二
年以后，闰振单于率领部众向东攻打郅支单于。
郅支单于迎战闰振单于，杀了他，吞并了他的部
队，然后就向呼韩邪单于进攻，
军队败走，郅支单于建都王庭。
呼韩邪被攻破，
    呼韩邪单于败走的时候，左伊秩訾王替哩整
巫里王谋划，劝他向龃9称臣，去侍奉选天子，
从而从还塑那裹求得帮助，这样才能安定包躯。
呼韩邪单于与大臣们商议，向他们询问，大臣们
都说：  “不能这样做。我们匈奴人的习俗，向来
是崇尚勇敢、力量，而轻视向他人称臣服侍他
人，凭在战马上与人争战来建立自己的国家，所
以在众多少数民族中有着崇高的威望。战死沙
场，这是壮士的豪举。现在你们兄弟争夺君位，
胜利者不是哥哥就是弟弟，就是战死了也还留下
了雄威的好名声，你们的子孙也还可以在各国中
称雄，做他们的君长，汉朝即使十分强盛，也还
不能够兼并匈奴，我们怎么能搅乱祖上定下的制
度，向汉朝称臣，玷污先单于的名声，被各国所
嘲笑呢!就是我们这样做了，安定了匈奴，又怎
么能再称雄各少数民族，做他们的君长?”左伊
秩訾说：  “你们说的不对。那时强，这时弱，不
可同曰而语，现在汉朝正在兴盛的时候，西域那
些筑城而居的国家一一比如像乌孙那样，都向汉
朝称臣。自从且千侯单于以来，匈奴国土逐日侵
削，我们却无力恢复，虽然勉强还在这儿逞强，
却没有一天安静H子过。现在的情势是：如果我
们臣事汉朝，就能平安生存，否则}有灭亡。还
有什么好计策能超过这个!”那些匈奴大臣辩论
了许久，最后呼韩邪单于听从了左伊秩訾王的建
议，率领部众向南走，接近汉朝边塞，派自己的
儿子右贤王铢娄渠堂入朝侍奉汉天子。而郅支单
于也派儿子右大将驹于利受入侍汉天子。这年是
苴雳元年。
    第二年，呼韩邪单于到达了五原塞，希望在
三年正月来朝拜汉天子。汉朝派车骑都尉韩昌前
去迎接，命令呼韩邪单于要经过的七个郡出动二
千骑兵，布置在路旁担任警卫。呼韩邪单于正月
在苴皇宫朝见选天子，龃天子以特殊隆重的礼
节相待，单于地位在诸侯王之上，单于参见朝拜
时}称“臣”，不用自报姓名。还塑天子赐给壁
韩邪单于还翘的官服，还赐给他饰以戾草染绶带
的黄金玺，用玉装饰剑鼻的宝剑，佩刀一把，弓
一张、箭十二支，带罩衣的戟十杆，安车一辆，
马鞍、马辔一套，十五匹马，二十斤黄金，钱二
十万，衣被七十七套，锦绣绮缎以及杂帛共八千
匹，粗丝棉六千斤。朝礼完毕之后，派使者引导
单于先行，住在长平。皇帝从甘泉宫到了池阳
宫，住在那裹。皇帝登上长平山坡，韶令单子不
要来拜谒，左、右当户那些大臣都被允许列队参
见，还有各蛮夷部落的首领干侯有几万人，都在
渭桥下迎接皇帝，夹道排列。皇帝登上渭桥，人
们都山呼万岁。单于住在馆驿，停留了有一个多
月，天子派他回国。单于自己请求希望能允许自
己留下来屯住在光禄塞下，有危急情况时可以保
卫汉朝的受降城。汉朝派长乐卫尉高昌侯董忠、
车骑都尉韩昌率领一万六千骑兵，又出动成千的
边塞州郡的人马，护送呼韩邪单于出朔方城的鸡
鹿塞。天子命令董忠等人就留在那裹保卫单于，
帮助他讨伐叛逆不服的人，又前后转运了三万四
千斛粮米到边塞，送给匈奴人吃。这年，郅支单
于也派使者到汉朝进贡献礼，汉朝对待使者十分
优厚。第二年，两位单于都派使者入汉朝晋见皇
帝，贡献礼品，汉朝对待呼韩邪单于的使者更加
优厚一些。第二年，呼韩邪单于又入朝晋见选天
子，连天子仍像当初那样优礼相加，赏赐如旧，
并增加了一百一十套衣服，锦帛九千匹，粗丝棉
八千斤。因为已经有军队驻扎在匈奴，所以没有
再派军队护送．
    起初郅支单于以为呼韩邪单于投降了汉朝，
兵力单薄，不会再回来了，便率领军队向西进
发，想攻打平定右地。另外，屠耆单于的小弟弟
本来是侍奉呼韩邪单于的，现在也逃到了右地，
收集两位兄长的部众，得到几千人，自立为伊利
目单于，在路上碰上了郅支单于，双方交战，郅
支单于打败并杀掉了伊利目单于，吞并了他的军
队有五万多人。听说汉朝出兵出粮帮助呼韩邪单
于，便索性留下来，屯居在右地了。郅支单于考
虑到自己的力量还不能乎定匈奴，便进一步向西
走，接近乌孙国，想与乌孙联合，派使者去见小
昆弥乌就屠。乌就屠见呼韩邪单于受到汉朝礼遇
与帮助，郅支单于则是逃亡奔走，便想攻击郅
支，迎合汉朝，便杀了郅支的使者，把头送到汉
朝西域都护那裹，出动八千骑兵迎击郅支。郅支
单于见乌孙兵多，自己的使者又没能回来，便率
军队迎击乌孙，打败了乌孙。趁机向北攻击乌
揭，乌揭投降了。又派自己的军队向西攻破了坚
昆，向北打败了丁令，吞并了这三个国家。郅支
单于多次派军队攻打乌孙国，经常得胜。坚昆东
距单于王庭七千里，南距车师五千里，郅支留在
那裹，并在那裹建都。
    元帝刚刚即位，呼韩邪单于又上书汉天子，
说包趣人民很贫乏困顿。型9下诏命令云中郡、
五原郡转运二万斛谷物供给包塑。郅支单于因为
自己的居住地离汉朝道路遥远，又对汉朝支持帮
助呼韩邪单于十分怨恨，便派使者到锤目上书，
要求接回入侍的儿子。选塑派主造送他回去，竖
支单于却杀了谷吉。汉朝不知道谷吉的音讯，匈
奴来汉朝投降的人报告说，曾经听瓯脱的匈奴人
说谷吉已被杀了．呼韩邪单于派使者来朝见，汉
朝总是十分着急地发文书责求谷吉的音讯。第二
年，汉朝派车骑都尉韩昌、光禄大夫张猛护送呼
韩邪单于入侍的儿子回匈奴，又打听谷吉等人的
消息，并宣布赦免匈奴的罪过，以免他们担心汉
朝会讨伐自己。韩昌、张猛看到匈奴部众人丁兴
旺，塞下禽兽都被猎尽，单于的力量已经足以保
卫自己，不再害怕郅支。韩、张二人听说不少匈
奴大臣劝单于回到原来居住的北方去，担心匈奴
北归以后不好管辖，韩昌、张猛就与单于订立盟
约，说：“从今往后，汉朝与匈奴就是一家人了，
世世代代不许互相欺骗、互相攻击。有盗窃抢掠
对方的事发生，双方要互相通报，惩罚为盗的
人，赔偿损失的财物；有敌人侵犯时，要出兵互
相救助。汉朝与匈奴如果谁敢先背叛盟约，愿意
接受上天的惩罚。让他们的后代子子孙孙都像盟
约上说的那样，遭到灾难。”韩昌、张猛与呼韩
邪单于以及他手下的大臣一起登上匈奴的诺水
束山，杀了白马，单于用径路刀和金留犁搅和掺
马血的酒，用老上单于破杀的月氏王的头颅做酒
杯，一起饮血酒为盟。韩昌、张猛回到汉朝后报
告这事，大臣们议论说“单于已经答应我们愿意
做藩属保护边塞，即使想回到北方去，也并不对
汉朝构成威胁与妨害。韩昌、张猛擅自行事，拿
汉朝世代子孙的未来与匈奴赌咒立盟，使得单于
能够用恶言恶语告诉上天，使汉朝蒙受羞辱，有
损国威，绝不能这样做。应该派使者前去上告于
天，与匈奴解除前盟。韩昌、张猛奉命出使，不
成体统，罪行至为大逆不道．”皇帝减轻他们的
罪过，下诏对韩昌、张猛可以赎罪论处，不解除
与匈奴的盟约。后来呼韩邪单于终于回到北方的
单于王庭去了，匈奴人渐渐归附于他，国内安定
下来了。
    郅支单于杀了汉朝的使者，自己也明白辜负
了汉朝，又听说呼韩邪Lt益强盛，担心遭到袭
击，想往远方迁徙。正巧这时康居王因为屡次被
乌孙国围困，与手下的翕侯们商量，认为匈奴是
强大的国家，乌孙国一向附属于它，现在郅支单
于流落困顿在外，可以迎接他来，居住在束部，
双方合力攻破乌孙，让郅支单于在那裹称王，这
样便永远没有来自匈奴的忧患了。便派使者到坚
昆把这些话告诉了郅支单于。郅支单于常常担心
受到呼韩邪的侵袭，又怨恨乌孙，听到康居王的
计谋，十分高兴，于是便与康居联合，率军队向
西进发。康居也派贵人带着几千匹骆驼、驴、
马，去迎接郅支。郅支的部众不少人在路上冻饿
而死，最后才剩了三千人到达康居。后来，都护
甘延寿与副都护陈汤出动军队到康居诛杀了郅支
单于，这些记载在甘延寿、陈汤的传记中。
    郅支单于被杀后，呼韩邪单于又高兴又害
怕，向选天子上书说：“我常常希望能够去拜见
陛下，实在是因为郅支单于居住在西方，我担心
他会与墨瑟一起来攻打我，因此才没能去朝见天
子。现在歪睦已伏罪被杀，希望允许我入朝拜
见。”竟宁元年，呼韩邪单于又来到汉朝，汉朝
对他的礼遇和赏赐还像以前一样，并增加衣服、
锦帛、粗丝棉的赏赐，都比黄龙年问增加一倍。
单于自己说愿意做汉朝的女婿，以亲近汉朝。汉
元帝把后宫仆人的良家女子王墙字昭君赐给单于
为妻。单于十分高兴，向天子上书，说自己愿意
保护上谷以西至敦煌的汉朝边塞，并永远传下
去，请天子撤回边塞上守卫的官吏士兵，好让天
子的臣民得以休养生息。天子把这事下交给大臣
们商议，主管大臣们都认为这样做十分便利。郎
中令侯应熟谙边塞之事，认为不能这样答应匈
奴。漠元帝询问他其中缘故，侯应回答说：  “自
从周、秦以来，匈奴就十分凶暴桀骛，侵扰边
塞，汉朝建立后，尤其受害严重。我听说我们北
边的边塞一直到辽东，外面是阴山山脉，东西长
有一千多里，草木茂盛，禽兽众多。这裹本来是
冒顿单于凭恃的地方，他在裹面打造弓箭，训练
军队，进出阴山来侵扰我们，阴山便是他们养禽
兽的苑囿。到了孝武皇帝的时候，派兵攻打、夺
取了遣块地方，把他们驱赶到大漠以北。筑起边
界要塞，建起哨所小路，修起塞外城池，设置了
军队驻守在那裹，然后边境上才因此稍稍安定下
来。大漠以北地势平坦，草木稀少，多是沙石，
匈奴来侵袭时，没什么可做隐蔽的。从边塞往南
的地方，深山小路，来往艰难．边境上的老年人
说匈奴人自从失去阴山之后，每次经过时没有不
哭的。现在如果我们撤回守卫边塞的士兵，把这
么好的有利条件展示给他们，这是不能这样做的
第一条。现今皇帝您普施恩泽，您的恩德像上天
一样笼盖着匈奴，匈奴人蒙汉朝救命之恩，才前
来叩首称臣。那些匈奴人的性情，是在危难的时
候便谦卑恭顺，强盛的时候就骄横悖逆，这是他
们的天性使然。前些时候汉朝已经撤销了塞外城
池，削减了驻守哨卡要路的军队，现在的人数才
够观望情况、点烽火通信罢了。古人就说要居安
思危，汉军不能再撤，这是第二条。中原有礼义
方面的教育，有刑罚做为惩罚的手段，一些愚民
还是敢犯法违禁，又何况单于，能一定做到不让
他的部众违反盟约吗?这是第三条，从开始中国
就重视修建关隘来控制诸侯，这样是为了断绝臣
子的非分之想。建起边界要塞，设置驻守的军
队，不}是为了防备匈奴，也是为了有那些附属
国和归降的人，他们有的本来是匈奴人，我们担
心他们会思念故里而逃跑，这是第四条。近世西
羌保护汉朝的边塞，与汉朝人交往，一些官吏、
百姓贪图小利，去侵袭、抢夺人家的牲畜、财产
和妻儿，因此引起西羌人的怨恨，起来背叛汉
朝，这样的情况世代不断。现在撤销了边塞的保
卫军队，那么慢慢地必然会导致互相侮辱欺凌，
这是第五条。以前参军去匈奴作战的人有不少失
落在那裹没有回来，他们的子孙很贫困，一旦逃
出去了，去跟随他们的亲人，也不回来了，这是
第六条。另外，边塞上给人做奴婢的人十分愁
苦，想要逃走的人很多，听说匈奴那里很好，o
是哨兵看得很紧，没有办法。然而也还不时有逃
出边塞的，这是第七条。强盗小偷十分狡猾，常
成群结伙犯法为盗，如果他们被逼急了，逃出北
边的关塞，就没法约束惩罚他们了，这是第八
条。建立边塞以来有一百多年了，并不是}用土
筑起墙垣，有时凭藉着山势岩石，清除枯死跌落
的大木头，填平山谷水道，士兵、徒隶筑城治
水，花费的功夫很多，时间很长。简直不能计
算。我担心商议此事的大臣不仔细地考虑事情的
前前后后，}想以现时的情况和目前的计较就减
少徒隶和守卫的士兵。十年以后，百年之内，一
旦有紧急变故，城池关塞已经毁坏，哨卡小路被
湮没，只好再出动人马去驻扎修缮，几代积累而
成的东西是不可能一下子修复的，这是第九条。
如果我们撤回守卫的士兵，减少了望哨，单于便
会自以为为汉朝保卫守御边塞，觉得对汉朝有莫
大的功劳，便会发生不可知晓的祸端。这样为匈
塑开方便之门，削弱我国守卫力量的稳固，这是
不能这样做的第十条。因此，这不是永远保持边
塞安定，控制其他少数民族国家的上等计策。”
    侯应的对答上奏皇帝后，皇帝下诏说：“不
要讨论撤销边防的事了。”并派车骑将军许嘉向
单于传达口谕，说：“单于上书说希望汉朝撤回
守卫北部边塞的官吏士兵，让匈奴人来世代保
卫。单于崇尚礼义，你这样为百姓着想十分好，
这也是选旬和好的长久之计，我十分赞赏。我
国的四面边界都有关Ll桥梁，并不是单单要防备
塞外，也是为了防备我国的强盗坏人猖獗，跑出
边塞去为害匈奴，所以才申明法度，以惩戒众
心。我已明白单于的心意，这毫无疑心。我担心
单于怪我不撤边防，所以派大司马车骑将军许嘉
去告诉单于其中缘故。”单于称谢说：“我不了解
天子的深远思虑，多亏天子派大臣来告诉我，我
十分感谢．”
    当初，左伊秩訾王替呼韩邪单于出谋划策，
让他归顺汉朝，后来匈奴终于因此而安定F来。
后来有人谗毁伊秩訾自我炫耀功绩，经常不高
兴，心怀不满，呼韩邪便对他有了怀疑。左伊秩
訾王怕被杀掉，便率领自己手下的一千多人投降
了汉朝，汉朝让他做丁关内侯，食邑三百户，让
他还佩戴原来王的印绶。到了竟宁年间，呼韩邪
单于到汉朝来拜见汉天子，遇见了左伊秩訾王，
单于谢罪说：“王爷您当初替我谋划，恩义深厚，
使我们匈奴到今天还安定宁静，这些都是王爷您
的功劳啊，您的仁德我怎么能忘记?是我做错
了，失去王爷的青睐，使得王爷离去，不愿再留
在匈奴，这些都是我的过错。现在我想跟天子说
说，请您回匈奴王庭。”伊秩訾说道：“单于您靠
了上天的安排，自己归顺汉朝，匈奴得以安宁，
单于神明，是天子的福佑，我有什么功劳!现在
我既然已经投降了汉朝，如果又回归匈奴，就是
三心二意了。我愿意做您的使臣，留在汉朝，如
果让我回去，恕不听命。”单于又一再坚决请求，
终不能使左伊秩訾王回心转意，便回匈奴去了。
    王昭君的封号是宁胡辟氏，生了一个儿子名
叫伊屠智牙师，被立为右日逐王。呼韩邪单于在
位二十八年，建始二年死去。起初呼韩邪单于很
宠爱左伊秩訾哥哥呼衍王的两个女儿。大女儿是
颛渠板氏，生了两个儿子，大儿子叫且莫车，二
儿子叫囊知牙斯。呼衔王的二女儿是大辟氏，生
了四个儿子，老大叫雕陶莫皋，老二叫且麋胥，
都比且莫车年纪大；二个小儿子是咸、乐，都比
囊知牙斯小。还有其他辟氏生的儿子有十多个．
颛渠板氏尊贵，且莫车也受单于宠爱。呼韩邪单
于病得快要死了，想让且莫车继位，他母亲颛渠
辟氏说：  “匈奴混罱L了十多年了，这种状况像头
发一样不能断绝，幸亏靠了汉朝的帮助，匈奴才
得以安定，现在国内平定的时间还不长，百姓打
仗死伤很多。且莫车年纪还小，老百姓未能归心
于他，如果让他即位，恐怕会再次使匈奴处于险
境。我与左题压是亲姊妹，生的儿子都一样，不
如立雕陶莫皋为单于。”太挝压说：“目莫车虽然
年纪小，有大臣们帮着处理国家大事，如果现在
舍弃尊贵的，拥立卑贱的，恐怕以后还会出乱
子。”呼韩邪单于最后还是听从了颛渠板氏的建
议，立雕陶莫皋为单于，立下约令，要他将来把
国家传给弟弟。呼韩邪死后，雕陶莫皋即位，称
为复株案若千单于。
复株案若千单于即位后，派儿子右致卢儿王
醯谐屠奴侯到龃9侍奉天子，任命目．麋胥为左贤
王，任命旦皇垩为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤
王。复株案单于又以玉旦驴为妻子，生了两个女
儿，大女儿云是须卜居次，二女儿是当于居次。
    河平元年，单于派右皋林王伊邪莫演等人来
汉朝进献贡品，参加正月朝拜。大朝完毕，汉朝
派使者护送伊邪莫演等人到了蒲反。伊邪莫演
说：“我想投降汉朝。如果不答应我，我就自杀，
怎么我也不回匈奴了。”汉朝使者回来报告，天
子把这事交给大臣们讨论商议，有的人说应该像
以前那样，接受投降的人。光禄大夫谷永、议郎
杜钦认为“汉朝建立以来，匈奴屡次犯边为害，
所以我们才设立封爵位赏金钱的厚遇，招徕投降
的匈奴人。现在单于十分卑顺，向汉朝称臣，被
列为北部的藩国，派使者到汉朝朝拜祝贺，没有
二心，因此汉朝对待投降的人，应该与以往有所
不同。现在既然我们接受了单于忠诚的聘问与贡
品，却又接受他们叛逃的大臣，这样做是贪求得
一人，却失去一国人的忠心，礼遇支持有罪的臣
子，而抛弃向慕仁义的国君。假如是因为单于刚
刚即位，想亲近汉朝，到汉朝来朝拜，而不知道
汉朝的态度如何，对自己是好是坏，暗地裹派伊
邪莫演来假投降，看看将来的吉凶如何，如果我
们接受了投降的人，那便破坏了善行，于德有
亏，使单于自己疏远我们，不亲近我们边塞上的
官吏；或者是有人使反问之计，想藉此在我们之
间制造嫌隙，如果我们接受了投降的人，就正好
中了他的计策，使匈奴人能够指责我们做得不
对，责备我们理亏。这实在就是导致我们边境安
危与否的根源，军队出动与否的起始，是不能掉
以轻心的。不如不接受归降的人，向匈奴昭示我
们如曰月般不可变异的信用，抑制欺诈奸邪的阴
谋，爱护那归附亲近汉朝的人，造才是便利之
策。”天子听了他们二人的对答，听从了他们的
建议。并派遣中郎将王舜前去询问归降人的情
况。伊邪莫演说：  “那是我犯了狂病，胡说一气
罢了。”汉朝便派他回去了．伊邪莫演回到匈奴
后，官位与原来一样，并且不肯让他再见汉朝使
者。第二年，复株宗单于上书皇帝，希望在河乎
四年正月来朝拜漠天子，之后便入朝拜见，汉朝
额外赏赐给他锦绣缯帛两万匹，粗丝棉两万斤，
其他赏赐如竞宁年间一样。
    复株余单于在位十年，鸿嘉元年死去。传位
给弟弟且麋胥，称为搜谐若千单子。
    搜谐单于即位后，派儿子左祝都韩王朐留
斯侯入朝侍奉汉天子，任命且莫车为左贤王。搜
谐单于在位八年后，元延元年为到汉朝参加第：二
年正月的大朝，从匈奴出发，还没进入边塞就得
病死了。他的弟弟且莫车继位为单于，造就是车
牙若千单于。
    车牙单于即位后，派儿子右于涂仇掸王乌夷
当入朝侍奉汉王子。任命囊知牙斯为左贤王。车
牙单于在位四年，绥和元年死去。传位给弟弟囊
知牙斯，称为乌珠留若千单于。
    乌珠留单于即位后，立与第二板氏生的儿子
乐为左贤王，立与第五板氏生的儿子舆为右贤
王，派儿子右股奴王乌千牙斯入朝侍奉汉天子，
汉朝派中郎将夏侯藩、副校尉韩容出使匈奴。当
时皇帝的舅父大司马骠骑将军王根主管尚书省事
务，有人劝说王根说：“匈奴有一座陡峭挺拔的
高山接近汉朝的地方，面对着张掖郡，山上生长
奇异的木材，添上鸶羽非常适合做箭竿。如果我
们能够得到它，可以富饶边塞，国家可以收到扩
展土地的实利，将军您也可以显示功绩，永远流
传下去。”王根向皇帝说了要这座山的好处，皇
帝也正想向单于要这座山，}是怕匈奴不答应，
有损皇帝的尊严。王根就把皇帝的意思告诉丁夏
O LJ／一    *U―zL／    O r”v一  ，TU    ，Hp    ，．中L、
吴藩，让他以个人的身份向单于要求。夏侯藩到
了匈奴，等待时机拿话劝告单于说：  “我见到匈
叹有一座峭拔的山峰连接并进入汉朝地方，面对
着张掖郡，汉朝有三个都尉率领几百士兵驻扎在
墓上，十分寒苦，值班当哨长久辛劳。单于您应
该上书漠天子，贡献出这块地方，直接送给边
吏，这样会省去汉朝守卫的两个都尉和几百士
兵，以报答漠天子对匈奴的厚恩，汉朝的回报必
定十分厚重。”单于问道：  “这是汉天子的诏令
呢，还是使者您的请求呢?”夏侯藩说：“这是天
子的旨意，不过我也是为单于您着想，出个好主
意罢了。”单于说道：“孝宣皇帝、孝元皇帝可怜
我父亲呼韩邪单于，答应长城以北归匈奴。他们
要的这块地方是温偶R王居住的地方，我不知道
那裹生长些什么、是什么样子，请让我派使者去
询问一下。”夏侯藩、韩容回到汉朝。后来二人
又出使到匈奴，到那裹就向单于要那块地方。单
于说：  “我父亲、哥哥相传已有五代，汉朝也不
要这块地方，}是到我做单于了才来要，是为什
么呢?我已派人问过温偶R王，匈奴西部诸侯国
做毡帐和车辆，都要靠这座山上的木材。况且它
是匈奴先辈留下的地方，我不敢丢失。”夏侯藩
回来后，升迁为太原太守。单于派使者来汉朝上
书，把夏侯藩向匈奴索要土地的情况告诉皇帝。
汉天子下诏报知单于说：“夏侯藩擅自假托天子
诏旨向单于索要土地，按法应当处死，经过两次
大赦，现在把夏侯藩迁为济南太守，不让他再驻
扎在面向匈奴的地方。”第二年，单于入朝侍奉
的儿子死了，归葬匈奴。单于又派儿子左于R仇
掸王稽留昆入朝侍奉。
    到哀帝建平二年，乌孙国的庶子卑援寅翕
侯的部众入侵匈奴西部边界，抢夺牛羊牲畜，杀
了不少匈奴人。单于听说后，派左大当户乌夷泠
率领五千骑兵攻击乌孙国，杀死了几百人，掳掠
了一千多人，把牛羊赶回去了。卑援意害怕了，
派儿子趋逯到匈奴做人质。单于接受了，把情况
报告了汉朝。汉朝派中郎将丁野林、副校尉公乘
音出使匈奴，责备单于，告诉他要把卑援章做人
质的儿子送回去。单于接受了诏令，把人放回去
H  。
    建平四年，单子上书希望能参加五年正月的
大朝．当时哀帝正患病，有的大臣说匈奴人从中
国的上游来，会带来祸祟，自从黄龙、竟宁年以
来，单于每次到中国来朝拜后都会有皇帝国戚亡
故。皇帝因此感到很为难，就这事向大臣们征求
意见，大臣们也认为如果让单于来朝拜，}会空
费钱财，可以暂且不要答应单于的要求。单于的
使者告辞要回匈奴了，还没有走，黄门郎扬雄上
书皇帝劝谏说：
    我听说《六经》上谈论的治国之道，推崇在
没有混乱之前就进行治理；军事家对于胜利，推
崇在没有交战之前就已经战胜敌人。这两种说法
的道理都十分精妙，然而处理国家大事的根本原
则，却不能不明察。现在单子上书要求朝见陛
下，陛下不允许而予以推辞，我愚昧地认为汉朝
与匈奴从此便要发生矛盾了。本来北方那些少数
民族，就是五帝也不能让他们臣服，三王也不能
有效地控制，因而不能使我们的关系出现裂痕是
很明显的事。我不敢说得太远，请允许我援引秦
朝以来的事例加以说明：
    凭秦始皇的强盛，蒙恬的威猛，统率带甲之
士四十多万，然而却不敢窥视西河，}是筑起了
长城做为分界。正当汉朝刚刚建立，凭高祖皇帝
的圣威，三十多万军队被围困在平城，有的人七
天都没吃饭。当时高祖身边有许多奇谲善变的谋
士、善于谋划的臣子，然而高祖等人最后才所以
得以逃脱，却是靠了人们不愿说的方法。另外高
皇后也曾经对匈奴十分气愤，召集大臣们在朝廷
商议，樊呛请求率领十万骑兵攻打，横行匈奴。
季布却说：“应该杀了樊啥，这么愚妄地阿谀奉
承皇后的旨意!”于是由大臣们予以权变，顺着
来信的言辞写了回信，然后与匈奴的矛盾才解决
了，威胁中国的忧患才得以平息。到了孝文帝
时，匈奴入侵北部边境，探马一直到了雍甘泉，
京城震动，皇帝派三位将军率军分别驻扎在邹]
柳、棘门、霸上以防备匈奴，几个月后匈奴才退
去。孝武皇帝即位，在马邑设谋埋伏，想诱歼匈
奴，派韩安国率领三十万军队在边地截击，匈奴
发觉后退去了，汉朝白白浪费了资财，军队的辛
劳也白费一场，一个匈奴人也没有见到，何况是
单于!后来孝武皇帝深切思虑国家大计，规划宏
大长远的方案，于是大批地出动军队几十万人，
派卫青、霍去病统率，前后征战十多年。于是汉
军渡过西河，越过大沙漠，攻破真颜，袭击单于
王庭，到达了匈奴最远的地方，追歼败逃的敌
人，在狼居胥山上设坛祭天，在姑衍山上祭地，
到达了瀚海才回来，掳获的匈奴王公贵人数以百
计。从此之后，匈奴人感到十分震惊恐怖，更迫
切地要求与汉朝和亲，然而也还是不肯向汉朝称
臣。
    况且前朝皇帝难道愿意花费无数的钱粮让无
罪的人去当差从军，攻打到狼望之北才感到高
兴?是认为不彻底辛劳一次就不能得到长久的平
安逸乐，不暂时费人费力打败匈奴就没有长久的
安宁，所以才忍心出动百万军队，冒如同饿虎FI
裹拔牙那样的危险，前去攻打匈奴；如同拿去填
塞卢山山壑那样，把国家府库积累的钱粮运去打
仗而不后悔。到本始初年，匈奴又生桀骛不驯!之
心，想攻掠乌孙国，危害嫁到那裹的汉朝公主，
于是汉朝出动五位将军率领十五万骑兵攻打匈奴
的南部，长罗侯率乌孙国五万骑兵攻打匈奴的西
部，都是按预先约定到期限就回来了。当时各路
人马所获甚少，}不过是发武扬威，表明漠军如
迅雷巨风那样威猛罢了。虽然是空手而去，空手
而归，还是伤了两位将军。所以北方的匈奴如果
不臣服，那么中国就永远不能高枕无忧。等到元
康、神爵年间，皇帝神明，国家大治，恩泽广
施，而匈奴却发生内乱，五个单于争位，  Et逐
王、呼韩邪单于率部众投归文明之邦，向汉天子
俯伏称臣，然而天子还是}施行笼络、怀柔政
策，认为还是不适宜把他们当做臣子与奴仆对
待。从此以后，匈奴单于有要来朝拜的不予拒
绝，有不想来的也不勉强。为什么呢?匈奴人生
性桀惊不驯，身体魁伟，凭恃自己的力气大，很
难用仁善教化他们，却容易习于为恶，他们的倔
强难以屈服，他们的和顺却是难得可贵。因此，
在他们没有臣服的时候，不惜出动军队到远方去
攻打他们，全国拿出财力支持战争，死伤军卒，
攻破城池，打败敌人，那是多么艰难；在他们臣
服之后，对他们慰问安抚，使者往来，给钱给
物，恩威并施，如此的完备。以往的时候，我们
也曾攻拔大宛国的城池，踏上乌桓的堡垒，探看
姑缯的军垒，践踏荡姐的地方，斩拔朝鲜、两越
的军旗，征服这些地方花费的时间，短的不过十
天半月，长的不过半年，必然已经在其庭中耕
地，扫清了他们的里门，在那裹设郡置县，如云
撤去，如席卷起，干净完全，再也没有后患。}
有匈奴的情况不一样，真是中国的劲敌，其他三
面边境的情势与此相比差得远了，前朝皇帝也更
是十分重视，不是可以掉以轻心的。
    现在单于向慕仁义，有至诚的心意，想离开
王庭，到汉天子面前朝见，这是前世流传下来的
方略，是先帝神灵所希望的事情，国家虽然要破
费些钱财，也是不得已的事情。怎么能用会带来
祸祟的话予以拒绝，用没有期限的日子去疏远
他，断绝了往日的恩义，造成将来矛盾的起端!
现在慢待他，疏远他，使他怀恨在心，背叛丫以
前说的话，使单于用往昔我们说过的和好的话来
埋怨我们，因此自绝于汉朝，最后再也不肯有臣
服之心，不可用暴力压服，又不能用好话使他明
白，怎能不成为我们的大忧患!眼明的人能在近
乎没有形状的时候看到东西，耳尖的人能在近乎
没有声音的情形下听到些什么，如果真能在事情
还没有发生以前就已预先料到了，那么蒙恬、樊
啥就不再有用，棘门、细柳不再设防，马邑那样
的计策还在哪裹设伏?卫青、霍去病那样的功绩
又有什么用?去乌孙的五位将军那样的雄威又去
震惊谁去?不然的话，一旦两国有了矛盾之后，
即使有足智多谋的谋士在朝廷内劳神费心，出谋
划策；有能言善辩的说客整日在外奔走游说，说
客多得常互相撞车，也还是不如在事情还没有发
生之前就预做准备。况且以往我们谋取西域，控
制车师，建设城郭，设置都护，统领保护三十六
国，一年花费的钱财数以百万计，难道是为了害
怕康居、乌孙越过白龙堆而侵掠西部边境?是为
了制服匈奴啊。百年的劳苦功绩，一天之内就全
部丧失掉，花费了十钱却吝惜一钱，我真为国家
担忧不安。希望陛下能稍微考虑一下事情没有混
乱、没有发生战争以前该采取的策略，从而遏制
边境上就要萌生的灾祸．
    奏章土达，皇帝看过之后明白过来了，派人
召回了匈奴使者，再次答覆了单于的来信，允许
单于入朝拜见。赏赐给扬雄帛五十匹，黄金十
斤。正巧单于还没有出发便病了，又派使者来说
希望能在明年来入朝晋见。过去的旧例足，单于
来朝拜，允许自名王以下以及侍从的人二百多人
跟随入朝。单于又上书皇帝说：  “承蒙天子神灵
保佑，匈奴人民强壮众多，希望能允许我带五百
人去朝见天子，以昭明天子的盛大仁德。”皇帝
全都答应了单于的要求。
    元寿二年，单于来汉朝晋见，皇上因为主凶
兆的太岁和可以诅咒制人的厌胜在那裹的缘故，
便让单于住在上林苑蒲陶宫。并派人告知单于，
这是对他表示的格外尊重，单于也明白了。这次
单于来朝，皇帝增加给的赏赐物有三百七十套衣
服，三万匹锦绣缯帛，三万斤粗丝棉，其他赏赐
与河平年间一样。正月大朝完后，汉朝派中郎将
韩况护送单于回匈奴。单于出了边塞，到达休屯
井，向北渡过车田卢水，道路曲折遥远。韩况
等粮食短缺，单于就供给他们，过了期限五十多
天韩况等人才回来。
    当初，皇帝派稽留昆跟随单于一起回去，单
于回到王庭后，又派稽留昆同自己的娘舅右大且
方及妻子入朝侍奉天子。这次朝拜回去后，又派
右大且方的同母哥哥左曰逐王都及妻子入朝侍
奉。这个时候，汉平帝年纪小，太皇太后临朝称
制，新都侯王莽主持朝政，王莽想藉称颂太后威
德至盛来取悦于太后，便让人从侧面告诉单于，
要他派王昭君的女儿须卜居次云入朝侍奉皇太
后，用来赏赐的东西十分丰厚。
    正巧这时西域的车师后王句姑、去胡来王
唐兜二人都怨恨都护校尉，率领妻儿部众逃走，
归降了匈奴，事情记载在《西域传》裹。单于接
受了投降的人，把他们安置在左谷蠡地方，派使
者上书汉朝报告情况说：“我已全部接受下了。”
朝廷诏令派中郎将韩隆和王昌、副校尉甄阜、侍
中谒者帛敞、长水校尉王歙出使匈奴，告知单于
说：“西域归属汉朝管辖，单于不应当接受投降
的人，要你放回他们。”单于说：“孝宣皇帝、孝
元皇帝哀怜我们，与我们约定，从长城以南归汉
朝天子所有，从长城往北归单于所有。如果有侵
扰边塞的，要互相通报情况；有来投降的，不得
接受。我的父亲呼韩邪单于蒙受汉朝无量的大恩
大德，临死时留下话说：  “如果有从中原来投降
的人，不许接受，要把他送回边塞，送还汉朝，
以报答漠天子的厚恩。，而这次投降来的人是长
城以外的国家的人，我可以接受。”汉朝使者说：
“当初匈奴骨肉亲人之间互相攻击，国家几乎绝
减，承蒙中国的大恩，扶助单于，使危亡的匈奴
得以延续下来，家室妻儿得以保全平安，世代相
传，对汉朝的大恩，匈奴应该有所报答。”单于
听后，对使者磕头谢罪，把归降的两个王爷抓来
交给了汉朝使者。汉朝诏令派中郎将王萌到西域
的恶都奴边界上迎接并接受归还的人。单于派使
者护送到汉朝，并向皇帝请求饶恕罪过。使者报
告朝廷，朝廷下诏不予饶恕，并会集西域各国国
王，杀了句姑和唐兜，昭示其罪。重新制定了四
条规约：中国人逃入匈奴的、乌孙国逃亡归降匈
奴的人、佩戴中国印绶由汉朝任命的一些西域国
家投降匈奴的人、乌桓国投降匈奴的人，匈奴都
不得接受。汉朝派中郎将王骏和王昌、副校尉甄
阜和王寻出使匈奴，向单于颁布四条规约，规约
与玺书混封在一函之内，交给了单于，要求他奉
行，并就此收回以前汉宣帝与匈奴制定的规约，
装在信函中回来了。当时王莽奏请皇帝后批准，
命令中国人不许有两个字的名字，并派使者去匈
奴用托词婉言劝说单于，应该上书朝廷，追求汉
朝文明教化，}用一个字的名字，汉朝一定会加
倍赏赐。单于听从了使者的劝告，上书朝廷说：
“我有幸成为汉朝的外臣，喜爱汉朝的太平圣明
的礼制。我原来的名字是囊知牙斯，现在我愿意
把名字改为知。”王莽十分高兴，告诉丫太后，
派使者去予以答覆，赏赐十分丰厚。
    汉朝颁布与匈奴的四条规约后，后护乌桓的
使者告诉乌桓的百姓，不要再向匈奴交纳皮布
税。匈奴按旧例派使者去乌桓征税，匈奴一些想
做买卖的贩子及妇女都随使者一起去了。乌桓的
人拒绝说：“我们听从漠天子的诏令，不许我们
向匈奴纳税。”匈奴使者十分愤怒，把乌桓的首
领收捕，吊了起来。首领的弟弟生气了，一起杀
了匈奴的使者以及跟随来的官员，把来贩卖东西
的妇女和他们的牛马扣留没收。单于听说了，派
使者去命令左贤王出兵攻入乌桓，指责他们杀了
匈奴使者，并攻打他们。乌桓被打散，有人跑上
了山，有人到束边去凭堡垒自保。匈奴杀了不少
人，把乌桓的近千名妇女、老人、小孩驱赶走
了，把他们留置在左地，派人告诉乌桓说：  “拿
马匹畜皮和布匹来赎你们的人。”乌桓派被抢去
的人的亲属二千多人带着财物、牲畜去赎人，匈
奴接受了财物，把人也扣留了。
    王莽篡夺了汉朝江山，建国元年，派五威将
军王骏率领甄阜、王飒、陈饶、帛敞、丁业六个
人，带着许多金银、布帛，送给单子，向单于通
报王莽受命于天，代替汉室的情况，并换回单于
原来的玺印。原来的玺印文是“匈奴单于玺”，
王莽更换做“新匈奴单于章”。将军们到了匈奴
后，代表朝廷授给单于玺印和绶带，并宣韶命令
单于把原来的玺印绶带交上来。单于二次叩拜，
接受诏书。翻译走上前来，想解下原来的玺印绶
带，单于举起胳膊让他解。这时左姑夕侯苏在旁
边对单于说：“还没有见到新的玺印文字，应当
暂且别给他。”单于就放下胳膊不让摘了。单于
请使者在毡帐落坐，单于想走上前去为皇上祝贺
长寿，五威将军王骏说：“原来的玺印与绶带应
当按时交上来。”单于说：“好吧。”就又举起胳
膊让翻译来解取。左姑夕侯苏又说道：“还没看
见玺印文字，暂且别给他。”单于回答道：“印文
怎么会变呢!”于是便解下原来的玺印绶带呈送
上去，将军们接受了。单于佩戴上新的印绶，也
不解下来看看玺印，一直吃喝到夜裹才散席．，右
将军陈饶对其他将军们说：  “刚才左姑夕侯对印
文有怀疑，差点儿不让单于把旧玺印交给我们。
如果他让单于看了玺印，见到印文变了，一定会
来要原来的印，这样的话我们便没法用言辞予以
拒绝。既已得到故玺，又再次失去，太有辱使
命。不如毁掉原来的印玺，断绝这个祸根。”将
军们都很犹豫不决，没有人应和。陈饶，是燕地
人，果敢骁勇，就拿起斧子砍坏了旧玺印。第二
天，单于果然派右骨都侯当来对将军们说：“汉
朝赏赐给单于玺印，上面用‘玺’字，不用
‘章，字，而且那旧印上没有‘汉’字。}有王
以下的印才有‘汉，字、  ‘章’字。现在的印上
面去掉了‘玺’字，加上了‘新’字，这便与臣
子没有什么区别了。单于希望能得到原来的玺
印。”将军们把原来的印拿给他看，对他说：“新
王朝顺天承运，允许我们这些将帅随意破坏旧玺
印。单于您应当顺应天意，奉行新莽王室的礼
制。”右骨都侯当回去报告了单于事情的经过，
单于知道已是无可奈何，况且又得了不少金银，
于是便派弟弟、右贤王舆带着马牛等礼物随新朝
将帅入朝称谢，并上书朝廷要求得到像原来那样
的玺印。
    将帅们回到了左犁汗王咸居住的地方，看
见有许多乌桓的百姓，便问咸这是怎么回事。咸
详细谈了事情的经过，将帅们说：  “前边我们与
匈奴有过四项规约，不许匈奴接受乌桓投降的
人，赶快把他们送还。”左犁汗王说：“请让我偷
偷地跟单于说一下，得了回话。就放他们回去。”
后来单于派左犁汗王回报说：  “这些投降的人是
应当从塞内送还，还是从塞外送还呢?”将帅们
不敢擅自决定，把事报告朝廷。朝廷下诏，要他
们从塞外送还。
    单于起初因为夏侯藩向匈奴索要土地自己拒
绝了，后来因为向乌桓征税不成，于是就侵掠乌
桓的部众，矛盾由此产生，再加上印文被改变，
所以很怨恨。于是派右大且渠蒲呼卢訾等十多人
率领一万骑兵，以护送乌桓被俘的人为名，驻军
在朔方边塞下。朔方太守向朝廷报告了此事。
    第二年，西域的车师后王须置离图谋投降
匈奴，都护但钦诛杀了他。置离的哥哥狐兰支率
领部众二千多人，驱赶着牲畜，全国逃亡投降了
匈奴，单于接受了。狐兰支与匈奴一起入侵，攻
／`叮／T7’、／州  q／从
打车师，杀了后成的首领，杀伤了都护司马，又
回匈奴去了。
    当时戊己校尉史陈良和终带、司马丞韩玄、
右曲侯任商等人见西域许多人背叛中原，又听说
匈奴要大举入侵，担心会被一起杀死，就共同商
议，劫持了官吏、士兵几百人，一起杀死了戊己
校尉刀护，派人通知匈奴南犁汗王南将军。匈奴
南将军率二千骑兵进入西域迎接陈良等人，陈良
等人把戊己校尉属下的官吏士兵男女共二千多人
悉数劫持到匈奴。韩玄、任商留在了南将军那
裹，陈良、终带直接到了单于王庭，带去的人另
外安置在零吾水边种田。单于赐号陈良、终带，
叫做乌桓都将军，把他们留在单于王庭，屡次把
他们召来饮酒吃饭。西域都护但钦向朝廷上书，
报告匈奴的南将军右伊秩訾率兵入侵西域诸国。
于是王莽把匈奴的单于封号数目大大增加，达到
十五个，派中郎将蔺苞、副校尉戴级率领一万骑
兵，带着许多珍珠宝器到了云中郡的边塞旁，通
过引诱手段把呼韩邪单于的几个儿子招来，想依
次封他们为单于。派翻译到边塞外诱招右犁汗王
咸、咸的儿子登、助等三人，到后就强迫他接受
孝单于的封号，并赏赐给他安车、鼓车各一辆，
黄金一千斤，杂缯一千匹，带旗的戏戟十杆；封
他儿子助为顺单于，赏赐给黄金五百斤；派驿车
送助、登到长安。王莽又封蔺苞为宣威公，任命
为虎牙将军；封戴级为扬威公，任命为虎贲将
军。单于听到这些事，愤怒地说：“先单于受汉
宣帝的恩遇，对汉朝不能背负。现在的天子不是
宣帝的子孙，怎么做了天子?”派左骨都侯、右
伊秩訾王呼卢訾以及左贤王乐率兵入侵云中郡的
益寿塞，杀了许多官吏和百姓。这一年是建国三
年。
    此后，单于多次派左右部都尉、边塞上的那
些封王侵入边塞杀掠，规模大的有一万多人，中
等规模的有几千人，少的几百人，杀了雁门、朔
方的太守和都尉，劫掠官吏、百姓和牲畜财产不
可胜数，边塞上因而大为虚弱。王莽刚做天子，
想凭恃国家府库的富有建立自己的威望，便封了
十二部将帅，出动各郡县封国的勇士，拿出武器
库的精良兵器，命他们各自驻扎在一方，逐渐向
边塞输送。计划等达到三十万人的规模，带足够
三百天吃的粮食，分十路同时出击，对匈奴穷追
猛打，把他们赶到丁令去，并划分匈奴的地盘，
立呼韩邪的十五个儿子为单于。
    王莽的大将严尤劝谏他说：“我听说匈奴为
害中原，从开始到现在已经很久了，没听说前代
一定要去征伐的事。后代的周、秦、漠三朝去征
伐了，然而没有一朝称得上是得上等策略的。周
朝可以说是得中策，汉朝得下策，秦朝就是毫无
策略了。在周宣王的时候，殓允向内地入侵，到
达了泾阳，周宣王派将军前去征伐，攻到边境就
回来了。周朝对待戎狄的入侵，就好像对待蚊虻
咬人一样，赶跑就算了。所以天下人都称赞这是
明智之举，这是中策。汉武帝选拔将领，训练士
兵，约好少带粮食，轻装深入匈奴，把匈奴赶得
远远的，虽然获胜，俘获不少，匈奴却总是予以
报复，兵连祸接三十多年，结果中国疲惫虚耗，
匈奴也深受创伤，天下人把这称为武勇，这是下
策。秦始皇不肯忍受匈奴入侵的小耻辱，轻易征
用百姓，修筑坚固的长城，绵延上万里，运输砖
石，从海边建起，长城沿边境建完了，中国国力
也衰竭了，并因此丢掉了社稷江山，这便是无策
了。现在中原各地遭受大旱灾，几年来都发生饥
荒，西北边境尤其受害严重。如果我们出动三十
万军队，准备好够三百天用的粮草，向东面搜求
于海代之地，向南面征取于江淮之地，然后才
能完备。考虑一下要走的路程，一年时间还不能
集合起来，先开到的军队屯聚在一起，暴露在野
外，军队疲惫，枪械损坏，必定没有战斗力而不
可再用，这是第一个难处。边境上已经十分空
虚，不能供应军粮，在内地各郡县封国征集，又
供应不上去，这是第二个难处。计算一下用粮
数，一个人三百天需要粮食十八斛，不用牛是担
负不了的；牛又要吃草料，也要带上，又得加上
二十斛，已是十分沉重了。匈奴地方多是沙地，
又缺水缺草，按过去的经验推测，军队出动还不
满一百天，牛一定会快死光了，剩了的粮食还有
很多，人又背不动，这是第三个难处。匈奴那裹
秋冬季十分寒冷，春夏季常刮大风，}有多带大
锅木炭才能应付，然而又嫌太重，不可担负。吃
干粮、喝白水，从而度过一年四季，军队有发生
瘟疫的危险，所以前代攻打匈奴，不过一百天，
不是不想延长时间，是情况不允许，力量达不
到，这是第四方面的难处。粮草辎重跟随着军
队，必然减少轻锐部队的数量，不能迅速行军，
匈奴慢慢就能逃去，必然追不上他们，即使有幸
与匈奴人遭遇，我们又有辎重粮草拖累。如果碰
到狭路险径，行军时只好马首连马尾，拉长队
伍。如果匈奴人截断我们，前后袭击我们，那危
险真不可预料，这是第五个难处。大肆征用百
姓，打败匈奴的军功却不一定能够获得，我感到
十分担忧。现在既然朝廷已经出动军队，就应当
让先到达的军队出击，让我和别的将军率军队深
入匈奴，迅速攻击他们，使匈奴受到损失与创
伤。”王莽不听从严尤的建议，还像开始那样调
兵运粮，结果搅得全国一片混乱。
    匈奴右犁汗王咸接受了王莽孝单于的封号
后，跑出边塞回到王庭，把被胁迫的情况仔细地
告诉了单于。单于更换他的官职，让他做了于粟
置支侯，这是匈奴低贱的官职。后来咸的儿子助
病死了，王莽让他的另一个儿子登代替助做顺单
王。
    厌难将军陈钦，震狄将军王巡驻扎在云中郡
的葛邪塞。这时，匈奴多次入侵边塞，杀死将帅
士兵，抢掠走百姓人口，赶走了许多牲畜。后来
抓到了匈奴俘虏审问，都说孝单于咸的儿子角
多次率军入侵。陈、王二位将军把情况报告了朝
廷。建国四年，王莽会集各少数民族首领，在长
安市斩杀了咸的儿子登。
    当初的时候，北部边境从宣帝以来，几代没
有见过烽火，没经过战事，百姓人口旺盛，牛马
遍野，等到王莽搅动了匈奴，与匈奴结仇，边境
上的人民或死亡、或被掳走；再加上王莽征集的
十二部兵马长久驻扎在这裹，而不出击，将士疲
惫，几年之间，北部边境就空了，原野上可见到
暴露的白骨。
    乌珠留单于在位二十一年，建国五年死去。
匈奴执政的大臣右骨都侯须卜当，就是王昭君女
儿伊墨居次云的女婿。云经常希望能与中国和
亲，平常又与咸关系很好，她看到咸前后受到王
莽的任命，于是便越过舆，立咸为乌累若千单
王。
    乌累单于咸即位后，让弟弟舆做了左谷蠡
王。乌珠留单于的儿子苏屠胡本来是左贤王，让
弟弟屠耆辟氏的儿子卢浑做右贤王。乌珠留单于
活着的时候，被封为左贤王的人屡次死去，于是
以为这个封号不吉祥，于是把左贤王的封号改为
“护于”：护于是匈奴最尊贵的官职，按次序以后
是要做单于的，所以乌珠留单于把护于的封号赐
给自己的长子，想把国家传给他。咸怨恨乌珠留
单于当初贬低自己的封号，不想把国家传给自
己。等咸做了单于，就把护于贬为左屠耆王．、云
和须卜当就劝咸与中原和亲。
    天凤元年，云、须卜当派人到西河郡虎猛
县的制虏塞下，告诉关塞上的官吏说想会见和亲
侯。和亲侯王歙是王昭君哥哥的儿子。中部都尉
上报朝廷。王莽便派王歙和他的弟弟骑都尉展德
侯王飒出使匈奴，祝贺单于新登大位，赏赐给
黄金、衣被、缯帛，欺骗单于说他入侍的儿子登
还在中原，并给钱要求单于把陈良、终带等人交
给朝廷。单于把陈良等四人全部抓来，还有杀死
校尉刀护的贼人芝音的妻儿以下共二十七人，全
部捆好关在囚车裹交给了使者，并派厨唯姑夕王
富等四十人护送王歙、王飒回朝。王莽制作了焚
如之刑，烧杀了陈良等人，把驻扎在边塞的将帅
及士兵撤回原地，}设置游击都尉。单于贪求王
莽送的财宝，所以外表上仍按汉朝时的旧例行
事，但暗地裹却喜欢侵掠边塞以得利。并且使者
回到匈奴后，单于知道儿子登以前已经被王莽杀
死了，十分怨恨，便派兵从左地入侵，掳掠不
绝。王莽的使者责问单于，匈奴人总是回答说：
“乌桓与匈奴的奸黠之民一起结伙入侵边塞，就
好像中国有盗贼一样!单于咸刚刚即位，主持国
政，威信还不高，费尽全力去禁止这类事情，并
不敢有二心。”
    天凤二年五月，王莽又派王歙与五威将军王
咸，率领伏黯、丁业等六人，护送右厨唯姑夕王
回匈奴。同时把以前斩杀的单于的儿子登，以及
被害的跟随登的匈奴贵人的灵柩奉还匈奴，都用
常车装载。到了塞下，单于派云、须1-当的儿子
大且渠奢等人到边塞迎接。王咸等人到王庭以
后，送给单于许多金宝珍珠，并劝说单于改变国
号，改匈奴为“恭奴”，改单于为“善于”，赏赐
给印绶。封骨都侯须卜当为后安公，封须卜当的
儿子奢为后安侯。单于贪求王莽的金银珠宝，所
以都委曲听从了，然而还像以前一样侵掠寇盗。
王咸、王歙又把朝廷购求陈良等人的金钱交给云
和须卜当，让他们分别赐给下级。十二月份王咸
等回到塞内，王莽十分高兴，赏赐给王歙钱二百
万，伏黯等人都被封官。
    乌累若千单于咸在位五年，天凤五年死去，
他的弟弟左贤王舆继位，称为呼都而尸道皋若千
单于．匈奴称呼“孝”为“若千”。自呼韩邪单
于之后，匈奴与汉朝关系亲密，看到汉朝皇帝的
谧号称为“孝”，十分羡慕，所以单于都加上
“若千”．
    呼都而尸单于舆继位后，贪图王莽的金银
赏赐，派大且渠奢与云的妹妹当于居次的儿子醯
椟王一起到长安向王莽奉献贡品。王莽派和亲侯
王歙与匈奴大且渠奢一起到达制虏塞下，与云、
须卜当约请相会，然后便以武力相胁迫，把他们
带到了长安。云和须卜当的小儿子从塞下逃走
了，回到了匈奴。须卜当到了长安，王莽拜他为
须1-单于，想出动大军辅佐他在匈奴做单于。但
是王莽的军队却调动不起来，而遣也更惹恼了匈
奴，各部一起向北部边境入侵，北部边塞因此破
败不堪。这时正巧须t-当病死了，王莽把自己庶
出的女儿陆逯任嫁给后安公奢做妻子，对他十
分尊宠，目的终究还是为了想出兵扶立他做单
于。逭时正好汉兵攻杀王莽，云、奢也一起被杀
死了。
    更始二年冬天，汉朝派中郎将归德侯飒、
大司马护军陈遵出使匈奴，授给单于汉朝原来式
样的玺绶，授给王侯以下的人印绶，同时把跟从
云和须t-当来中原的、没死而剩下的亲属、贵人
送回匈奴。单于舆十分骄横，对陈遵、王飒说：
“匈奴与汉朝本来是兄弟，匈奴中间的时候发生
内乱，孝宣皇帝帮助呼韩邪单于登位，所以我们
向汉朝称臣，以示尊敬。现在汉朝也发生了内
乱，皇位被王莽篡夺，我们匈奴也出兵攻打了王
莽，使他边境空虚，使汉朝百姓骚动，人心思
汉，使王莽终于失败而汉朝得以复兴，造也是靠
了我们匈奴的力量，汉朝应当重新尊敬我们!”
陈遵与单于抗拒辩论，单于一直坚持这样的说
法。第二年夏天，王飒、陈遵回到汉朝。这时正
好赤眉军攻入长安，刘玄失败了。
    赞曰：《书经》告诫“蛮夷少数民族扰乱中
原”，《诗经》称赞“勇敢地面对戎狄”，《春秋》
上说“有道之君四边的少数民族也拥护”，夷狄
为害中原由来已久。所以自从汉朝建立，那些忠
言直谏、计谋深远的大臣们，何尝不是费尽心
机，出谋划策，在朝廷上争论如何对付夷狄?高
祖时有刘敬，吕后时有樊啥、季布，孝文帝时有
贾谊、晁错，孝武帝时有王恢、韩安国、朱买
臣、公孙弘、董仲舒，人们坚持己见，有相同
的，有不同的，然而归纳起来，也就是两种意
见。缙绅儒士坚持与匈奴和亲，披甲戴胄的武士
则坚持讨伐攻打匈奴，都是}顾某一时期有利或
有害的偏执之见，却没有深入考察匈奴白始至终
的历史。从汉朝建立直到现在，经历了很多年
代，比《春秋》纪年还多，汉朝与匈奴的关系，
既有崇尚文治而实行和亲的时候，也有使用武力
征伐战斗的时候；既有谦卑恭顺侍奉匈奴的时
候，也有用武力征服而把他们当臣子奴才对待的
时候。有屈有伸，变化不同，或我强、或你弱，
地位相反，所以我们可以谈论一下其中详情。
    以往提倡与匈奴和亲的言论，是由刘敬开始
的。当时天下刚刚安定，汉朝刚经历了在平城被
匈奴围困的灾难，所以皇帝听从丫他的建议，与
匈奴商议和亲，送给单于金银粮棉，希望能够使
边境安定。孝惠帝、高后的时候听从匈奴，不敢
违抗，匈奴的侵掠却一点儿也没减少或停止，而
单于反而更加骄狂。到了孝文帝时，舆匈奴互通
贸易，开放边境市场，把汉朝公主嫁给单子，增
加送给匈奴的财物，每年要花一千金子，匈奴却
屡次违反和约，汉朝边境屡遭侵害。所以文帝到
了中年以后，发愤圆强，亲自穿起戎装，骑上战
马，率领六郡的精壮勇猛的战士，在上林苑练习
骑马射箭，演练战阵，调集天下的精兵强将，驻
扎在广武城。文帝向冯唐询问，和他谈论将帅，
感叹思慕古代的名臣。因此与匈奴和亲毫无益
处，已然是十分明了的了。
    董仲舒亲眼见到了汉初四朝的那些事情，却
还是想遵从过去的章程，大大增重与匈奴的规
约。他认为“仁义能够感动君子，利益能够鼓动
贪婪的小人，像匈奴人那样的，是不能用宣教仁
义来使他们明白的，}能用厚利金钱使他们高
兴，和他们向天发誓，结下盟约。所以应该多送
给他们金银财物以消弭他们凶暴的攻击意识，与
他们对天盟誓从而使双方缔结的盟约更牢固，让
单于的爱子来汉朝做人质从而使他下决心时受到
牵累。即使匈奴想要辗转边塞，攻击汉朝，也没
有办法不顾及到要失去金钱厚利、会欺骗上天、
爱子会被杀死，从而无法举措。为向匈奴送礼而
征收的钱财，比不上出动三军征伐匈奴所花费的
军费；防御匈奴的坚固的城郭的效用，与派行为
贞正的人与匈奴订立的盟约的效用也没有什么两
样。而这样做，却能够使边塞城池中防卫边境的
人们解下铵甲，得以轻松，使他们的孩子能够平
安地吃Vl饭。使匈奴的骑兵不再窥视侵袭汉朝的
长城，刀枪弓箭不再在中原流行，对于天下人民
来说不是很便利的事情吗!”然而考察一下，董
住堑的言论，与当时的事实情势比较一下，就会
知道他说的那些在当时是不合时宜的，对后世来
说也有不正确的地方。在孝武帝的时候，虽然攻
打匈奴，所获甚多，然而士兵、战马死去的数目
与获得的也大致差不多；虽然开辟了河套以南的
原野，建筑了朔方郡，可是也抛弃了造阳以北的
地方九百多里。匈奴的百姓时时来投降汉朝，单
于也总是扣留汉朝使者做为报复，他们桀骛不驯
的性格还是原来那样，又怎么肯把自己的爱子交
给汉朝做人质呢?造就是董仲舒言论不合当时时
宜的地方。如果不能做到让匈奴人来做人质，和
亲的盟约就是白纸一张，这就重犯了孝文帝过去
的错误，而助长匈奴没完没了的欺诈行为。不选
拔能够保卫国境的武将驻守边境上的城池；不修
亭障、筑小路，准备保卫边塞的手段；不把长戟
磨锋利、把劲弓准备好，使我们有所凭藉、有所
依靠，却一味向百姓横征暴敛，跑丫好远去赂遣
匈奴，剥夺百姓的财产，去送给我们的敌人。相
信虚假的好话，信守空无一用的盟约，却期望匈
奴人不来入侵，这不也太过分了吧!
    到孝宣帝的时候，上承武帝奋勇攻击匈奴的
余威，正碰上匈奴百年不遇的厄运，趁机利用他
们的国内混乱，几乎亡国的灾祸，灵活地对待当
时的情况，采取相适宜的方法，再加上对匈奴恩
威并用，然后单于才向天子叩头，表示臣服，派
儿子入朝侍奉，三代人做汉朝的外藩之臣，宾服
于汉朝廷。当时边境城市安宁，牛马遍野，三代
没有狗儿狂叫之类的警报，百姓不服兵役。
    以后的六十多年的时间裹，汉朝被王莽篡夺
了江山，王莽开始挑起了边境争端，单于因此埋
怨新朝，与中原断绝关系。王莽杀了单于入侍的
儿子，边境上的祸端就这样开始了。所以呼韩邪
单于起初到汉朝朝拜的时候，汉朝商议对待他的
礼仪方式，萧望之就说：“戎狄荒服，说的就是
匈奴人来臣服于汉朝荒忽不定，没有常规，时而
来了，时而去了，应当以待客人的礼节对待他，
予以辞让，不让他做臣子。如果他的后代背叛了
汉朝，远远地逃走了，也可以对于汉朝来说不成
为臣子背叛。”到了孝元帝时，朝廷商议撤销边
塞上守卫的军队，侯应认为不可以。他的见解可
以称得上是在兴盛时不忘衰落，居安思危，看得
细，有远见之明。到单于咸的时候，抛弃了他在
汉朝的爱子，贪得重利，不顾其他，侵盗掠夺所
得到的财物，一年裹就数以万计，可是和亲所带
来的，不过千金，他怎么会不抛弃做人质的儿子
而去追逐重利呢?董仲舒的言论，从这裹可以看
出很大漏洞。
    考虑事情，提供建议，不从谋求万世之固的
眼光出发，而苟且地依赖某一时的情势，那样的
建议是不能够用来治理长远以后的事情的。至于
用武力征伐匈奴的功效，秦朝、汉朝为对付匈奴
所做的事情的长短，严尤的议论是很正确的。所
以先王规划度量国土，在中原地带设立王畿国
都，天下划分为九州，王畿京都周围的地方划分
为五服，向朝廷上贡各地物产，因五服的远近差
异而制定不同的制度。在有的地方尚用刑法，有
的地方昭明文治，是因为地理位置的远近，情势
不同所决定的。因此《春秋》中说：把中原各族
看作内部关系，把夷狄看作外族。夷狄的人贪婪
好利，披发左衽，人面兽心。他们与中原人服饰
制度不同，风俗也不一样，吃的东西也不同，言
语不通；居住在偏僻的北部边陲，暴露于荒野寒
露之中，逐水草而放牧，随牲畜而迁徙，以射鸟
猎兽为生计；被山谷分隔开，被沙漠所壅塞，这
是天地自然把他们与中原断绝开，外内不同啊。
所以圣明的君王像对待禽兽一样对待他们，不与
他们立约盟誓，也不去从事战争，攻打他们；与
他们立盟约就会既花费钱财贿赂，又被欺骗，攻
打他们就会使军队疲惫，又招来他们的侵袭。他
们那裹的土地不能耕种从而提供食物，他们的人
民不能做为臣子从而抚养他们，所以要排斥而不
接纳他们，疏远而不亲近他们，政治教化不顾及
到他们的百姓，正朔历法不对他们使用；他们来
进攻就杀伤、抵御他们，他们离去就防备他们，
守住边塞。他们向慕仁义，来朝拜天子贡献礼
品，那么就按礼节接待他们，笼络他们，不主动
与他们断绝关系，使理亏的一方在他们那一边，
逭大概就是圣明的君王制服、驾御匈奴蛮夷的常
道．
事第六十五
起两粤朝鲜传
    南夷的君长，以十计算，夜郎最大；它的西
面，靡莫这一类以十计算，滇最大；从滇往北，
首领以十计算，邛都最大。这些国的人都结着椎
形的发髻，耕种田地，有自己的小城镇和村落。
此外，西从桐师往东，北到叶榆，名叫仑、昆
明，都结发为辫，随着放牧的牲畜四处迁徙，没
有固定的居地，也没有君长，活动范围大约有好
几千里。从嵩往东北，君长以十计算，徙和榨都
最大。从榨都往东北，君长以十计算，冉骁最
大。那裹的习俗，有的定居，有的迁徙。在蜀郡
以西，从冉骥往东北君长以十计算，白马最大，
这裹都是氐族。以上这些，都是巴郡、蜀郡西南
部以外的蛮夷。
    当初，楚威王派遣将军庄蹯带领军队沿长江
而上，夺取了巴郡和黔中郡以西的地区。庄蹯是
楚庄王的后代。庄踞到达滇池。滇池方圆三百
里，池旁是平地，肥沃富饶，方圆几千里。庄踽
依恃军队的威势平定了这一带，使它归属楚国。
庄娇打算回楚国报告，却碰上秦国进攻楚国，夺
取了楚国的巴郡和黔中郡，道路被阻塞，回不
去，于是就依靠他的军队在滇称王。庄娇改变自
己的服饰，顺从那裹的习俗，以便于统治那裹的
夷人。秦朝时，曾经攻占了这一带，大略开通了
五尺道，给这裹的一些国家设置了官吏。过了十
余年，秦朝就灭亡了。到汉朝兴起，全部舍弃了
这些国家而以蜀地原来的边界为关塞。巴郡、蜀
郡的百姓，有的暗中出关在这一带作买卖，换取
榨都的马、焚族的奴婢和牦牛，巴郡、蜀郡因此
兴旺富庶起来。
    汉武帝建元六年，大行令王恢进攻束粤，束
粤人杀死东粤王郢后告诉王恢。王恢乘藉军威让
番阳令唐蒙将汉王朝出师的意图委婉地告知南
粤。南粤人用蜀地的枸酱款待唐蒙，唐蒙询问枸
酱的来历。回答说：  “由西北的胖柯江运来。烊
柯江宽好几里，流经番禺城下。”唐蒙回到长安，
又询问蜀地的商人，才知道}有蜀地出产枸酱，
许多蜀人偷偷拿出去卖给夜郎。夜郎靠近胖柯
江，江宽百余步，可行船，南粤人用财物使夜郎
归附，南粤的影响，西面直达桐师，但是，还是
不能够像对待臣属那样使唤夜郎。唐蒙于是上书
漠武帝说：“南粤王乘黄屋饰左纛，占据的地盘
东西一万多里，名义上是属国藩臣，实际上是一
州之主。如今由长沙国、豫章郡前去征讨，水路
大多断绝，难以通航。我听说夜郎的精兵可能有
十万，乘船沿烊柯江而下，出其不意，这是制服
南粤的一条奇计。如果凭藉汉朝的强盛和巴、蜀
二郡的富庶，开通去夜郎的道路，为那些地方设
置官吏，将会很容易。”皇上同意了唐蒙的建议。
于是委任唐蒙为郎中将，率领一千兵士和携带粮
食、辎重的役夫万余人。从巴苻关进入夜郎，随
即拜见了夜郎侯多同。唐蒙重重地赏赐了多同，
同时将利害关系告诉了他，并与多同约定给夜郎
委派官吏，让多同的儿子担任类似县令的官职。
夜郎附近的小国都贪图汉朝的丝绸，又认为汉朝
来这裹的道路艰险，终究不能占有他们，于是暂
且接受了多同与唐蒙的盟约。唐蒙回奏朝廷，朝
廷就把夜郎和这些小国的所在地作为犍为郡。汉
王朝征调巴郡、蜀郡的步兵修筑道路，从焚道修
到烊柯江。蜀郡人司马相如也上书说西夷的邛
都、榨都地区可以设郡。于是汉武帝让司马相如
也以郎中将的身份前往西夷地区，将朝廷的意图
告诉西夷人。其情形和南夷一样，朝廷给那裹委
派了一个郡都尉，设置了十多个县，划归蜀郡管
理。
    这时，巴、蜀、广漠、汉中四郡修筑通往西
南夷地区的道路，修路所需的粮饷运输艰难。经
过几年，道路没修通。修路的士卒由于疲乏饥
饿，遭受暑气潮湿，死了很多，西南夷又多次发
生叛乱，调兵攻打叛乱者，却耗费财力而不见功
效。这些情况使皇上很忧虑，于是派公孙弘到那
些地方去察看了解。公孙弘回来汇报，说在那裹
置县设官没什么好处。到公孙弘担任御史大夫
时，朝廷正修筑朔方郡城，凭据黄河逐斥匈奴。
公孙弘等人趁机陈述通西南夷所带来的损害，认
为可以暂时停止通西南夷，以便集中精力对付匈
奴。皇上同意这些建议，撤销了在西夷地区设置
的官吏，o在南夷地区设置两县、一都尉，让犍
为郡自保并逐渐完善其郡县建制。
    到元狩元年，博望侯张骞谈到，他出使大夏
时，看到蜀地出产的捆布和邛山出产的竹杖，向
人家打听是从哪裹来的，回答说：  “从东南方的
身毒国来的，身毒国离这裹大约有好几千里，从
那儿的蜀地商人手中买的．”他又听人说邛山西
面大约二千里的地方有身毒国．张骞趁机宣称大
夏就在汉朝西南方，它羡慕中国，苦于匈奴阻隔
它与汉朝交往的通道，如果能开通蜀地的道路，
身毒国与汉朝交往取道就近便，于汉朝有利无
害。于是，皇上就命令王然于、柏始昌、吕越人
等十多人，寻求小路，从西南夷地区出发，去寻
找身毒国。他们到了滇国，为滇王当羌所挽留，
当羌派人往西面为他们寻找道路。经过四年多，
探路的人全被昆明夷所阻拦，没有一个人能通
过。滇王询问汉朝使者说：“汉朝与我们滇国相
比哪个大?”汉朝使者到了夜郎，夜郎侯也是这
样问。这些王侯都自以为是一州之王，一点不知
道汉朝疆域的广大。使者回来后，就极力宣称滇
是那裹的大国，完全可以招致它亲附。天子也就
注意留心这件事了。
    到南粤叛乱，皇上就命令驰义侯通过犍为郡
征发南夷的军队，且兰的首领担心自己的军队应
征远去，附近的国家乘机掠抢本国年老体弱的
人，于是就和他的部众发动叛乱，杀死汉王朝的
使者和犍为郡太守。汉王朝就调遣本来应当进攻
南粤的巴郡、蜀郡的罪犯和八校尉所部出击且
兰。恰好赶上南越已被击败，汉朝的八校尉就没
有按原部署沿烊柯江而下，中郎将郭昌、卫广率
领所部返回，乘行军之便惩罚了隔绝汉朝通往滇
国道路的且兰，杀人好几万，接着就平定南夷，
以其地作为烊柯郡。夜郎侯当初依仗南粤，南粤
灭亡后，汉王朝的军队返回时叉惩罚了反叛的国
家，夜郎侯就入京朝见皇上，皇上便封他为夜郎
王。南粤灭亡后，到汉朝诛杀且兰和邛都君，并
杀掉了榨都侯，冉骁夷的首领都震惊恐慌，请求
臣属汉朝并让汉朝委派官吏。于是，汉朝把邛都
夷住地作为粤仑郡，榨都夷住地作为沈黎郡，冉
骁夷住地作为文山郡，广汉郡西面的白马夷住地
作为武都郡。
    皇上命令王然于以灭亡东粤及征服南夷的这
种军事形势劝诱滇王入朝。滇王有几万部众，它
的东北方有劳深、靡莫，他们与滇都是同姓，相
互依仗，不听从有关滇王入朝的劝导。劳深、靡
莫多次触犯汉朝的使者、官吏、士卒。元封二
年，天子征调巴郡、蜀郡的军队攻灭了劳深、靡
莫。兵临滇国。由于当初滇王本来与汉王朝友
好，所以汉王朝就没有诛杀他。滇王与西夷脱离
关系，举国降服汉王朝，请求汉王朝委派官吏，
并入京朝见皇上。于是汉王朝把那裹作为益州
郡，赐给滇王王印，让他依旧统治他的民众。西
南夷的首领数以百计，惟独夜郎和滇的首领承受
了王印。滇是个小国，最受汉朝宠爱。
    这以后二十三年，也就是汉昭帝始元元年，
益州廉头、姑缯民众反叛，杀了长吏。胖柯、
谈指、同并等二十四国共三万多人也都起来反
叛。汉朝派遣水衡都尉征调蜀郡、犍为郡急速奔
赴前方的士卒一万多人进击群柯，彻底击败反叛
者。过了三年，姑缯、叶榆再次反叛，汉朝派遣
水衡都尉吕辟胡率领郡兵攻打反叛者。吕辟胡军
尚未行进到叶榆、姑缯，蛮夷就杀了益州太守，
并乘胜与吕辟胡作战，汉朝的士兵战死和溺死的
有四千多人。第二年，再派遣军正王平与大鸿胪
田广明等一同进攻，彻底击败益州的反叛者，
俘、杀五万多人，俘获牲畜十余万头。皇上说：
“钩町侯亡波率领他所统辖的小国首领、民众攻
打反叛者，俘、杀有功，立亡波为绚町王。赏赐
大鸿胪田广明以关内侯的爵位，食邑三百户。”
过了一年，武都郡氐族反叛。朝廷派遣执金吾
马适建、龙额侯韩增与大鸿胪田广明率军进击反
叛者。
    到漠成帝河平年问，夜郎王兴与钩町王禹、
漏卧侯俞又举兵互相攻伐。烊柯太守请求讨伐
夜郎王兴等人。商讨调兵的人认为道路遥远不
可出击，于是朝廷派遣太中大夫蜀郡人张匡持节
和解蛮夷王侯的矛盾．夜郎王兴等不听从汉朝
官吏的命令，雕刻像汉朝官吏的木人，立在路边
射击。杜钦对大将军王凤说：  “太中大夫张匡出
使和解蛮夷王侯的纠纷，王侯接受了汉王朝的韶
令，却又进一步互相攻杀，轻视汉朝使者，不畏
惧国威，由此可见和解的效果。担心商议出兵的
人嚅弱，再坚持和解，而太守观察蛮夷的动静，
发生了变故才向上报告。像这样，就会再耽误几
个月，蛮夷王侯就能够收拾整顿自己的部众，顽
固不化地坚持自己的谋略，他们党徒众多，又都
愤怒至极，一定会互相杀伐消灭。自己知道已经
构成罪过，就会陡起狂悖之心而杀太守、都尉。
远行深入暑热潮湿、毒草丛生之地，虽然有像孙
武、吴起一样的将帅，孟贲、夏育一样的勇士，
也等于投入水火之中，前往必定会被烧焦、淹
没，智谋勇气都无法施展。屯田防守他们，费用
又太大。应趁他们的罪行尚未形成，还不怀疑汉
王朝要加以讨伐的时候，暗中诏令附近的郡太
守、都尉选择兵士、战马，大司农预先调拨粮食
运往关键之处，挑选称职的太守前往，在秋凉之
际进入那裹，诛杀王侯中最不守法的。如果认为
圣贤的君王不以不毛之地、无用之民来劳累中
国，就应当撤销那裹郡的建制，放弃那裹的人
民，断绝与那裹王侯的关系，不再和他们来往。
假如因为先帝所创立的累世功绩不能毁坏，也应
当趁祸患萌芽时加以铲除，等到祸患已经酿成，
然后才出师攻战，就会有亿万人受害。”
    大将军王凤在这时推荐金城司马陈立为样柯
郡太守。陈立，是临邛人，以前曾任连然县县
长、不韦县县令，蛮夷畏惧他。等陈立到达群
柯，就将朝廷的意图告诉夜郎王兴，兴不服从
命令。陈立请求讨伐他。还没得到批覆，陈立就
随同几十个官吏到下面县裹去，到了夜郎国的且
同亭，召见夜郎王兴，夜郎王兴带领几千人前
去，到达且同亭，夜郎王兴就与邑君几十人进
去见陈立。陈立谴责、数落他们，并趁机杀掉夜
郎王。随从夜郎王的邑君们说：  “将军诛杀了不
守法的无礼之人，为民除害，希望把夜郎王兴
的头拿出去示众。”以夜郎王兴的头示众，夜郎
王的部众都放下武器投降。钩町王禹、漏卧侯
俞惊恐万状，于是交纳了一千斛粟和一些牛羊犒
劳汉朝的官兵。陈立返回胖柯郡，夜郎王兴的
岳父翁指和他的儿子邪务就收拾残余兵士，胁迫
附近二十二邑反叛。到冬天，陈立奏请招募众
夷，与都尉、长史分路率军攻打翁指等。翁指凭
藉险峻的地形为堡垒，陈立用奇兵截断翁指运输
粮饷的道路，派出反问者诱惑翁指的部众。都尉
万年说：  “军队长期不决战，费用供给跟不上。”
于是就单独率军进攻。进攻失败，就逃跑到陈立
的军营。陈立愤怒，在主将大旗之下训斥万年，
命令他抵御敌人。都尉万年返回再战，陈立率军
援救他。这时天大旱，陈立进攻断绝其水道。于
是蛮夷一起斩杀了翁指，拿着翁指的头出来投
降。陈立已经平定西夷，皇上征召前往京城．赶
上巴郡有盗贼，再以陈立为巴郡太守，以中二千
石居官位，朝廷赏赐他以左庶长的爵位。后来又
调他任天水郡太守，他鼓励百姓致力农桑，是天
下最突出的，朝廷奖赏他黄金四十斤，入朝任左
曹卫将军、护军都尉，卒于任上。
    王莽篡夺皇位，改变汉朝的制度，贬钩町王
为钩町侯。钩町王邯怨恨，烊柯郡大尹周钦以
欺诈的手段杀了邯。邯弟承就攻杀周钦，州郡出
兵反击钩町夷，不能制服他们。三边蛮夷忧虑侵
扰，都起兵反叛，又杀益州郡大尹程隆。王莽派
遣平蛮将军冯茂调动巴郡、蜀郡、犍为郡的官
吏、兵士。从老百姓那裹征收足够的赋税，以便
进击益州蛮夷。出征三年，因疾病瘟疫死的人占
十分之七，巴郡、蜀郡因此骚动不安。王莽召回
冯茂诛杀了他。改派宁始将军廉丹舆庸部牧史
熊，大力调动天水、陇西郡的骑兵和广漠、巴、
蜀、犍为郡的官吏、百姓十万人，加上转运军需
的人总共二十万，进击反叛者。刚到时，斩杀了
好几千人。到后来，军粮运输跟不上，兵士饥饿
染疾，三年多死了几万人。而且粤隽郡蛮夷任贵
还杀了太守枚根，自立为邛谷王。赶上王莽失
败，汉光武中兴，就诛杀了任贵，恢复原有的称
号。
    南粤王赵佗，真定县人。秦统一天下后，又
平定了扬粤，设置了桂林郡、南海郡和象郡，把
被罚罪的百姓迁徙到那裹，与粤人杂居。过了十
三年，到秦二世时，南海郡尉任嚣得病将死，召
来龙j10县县令趟佗，对他说：“我听说陈胜等起
兵作乱，豪杰叛秦，相立为王。南海郡处于偏远
之地，恐怕盗贼军队会攻占这里。我想发兵截断
新道，进行自卫，并观察诸侯的动向，不巧病
重。番禺地区背靠山岭，地势险要，方圆几千
里，又有很多中原人辅助，也可成一州之主，能
够立国。郡中官吏当中没有值得我与之谋事的
人，所以把您请来，告诉您我的想法。”当即把
有关文书颁发给趟佗，让他代行南海郡尉之职。
任嚣死后，趟佗立即发布檄文，通知横浦、阳
山、湟溪关等地说：“盗贼的军队就要打过来了，
请马上断绝通道，聚兵自守!”于是利用法律手
段逐渐诛杀秦朝所置的官吏，而任用自己的亲信
代行其职。秦朝灭亡后，趟佗便进攻吞并了桂林
郡、象郡，自立为南粤武王。
    汉高祖平定天下之后，由于中原连年战乱，
百姓劳苦，所以放过了赵佗，不予诛讨。高祖十
一年，汉朝派陆买追立赵佗为南粤王，与他剖符
通使，让他协调安辑百粤，不要在南部边境为
患。南粤与汉朝长沙国接境。
    高后时，有关部门的官吏奏请禁止南粤国在
关市上购买铁器。趟佗说：“高皇帝立我为南粤
王，双方互通使节、物品，现在高后听信谗臣之
言，视蛮夷为异类，断绝器物的流通，造一定是
长沙王的计策，他想凭仗汉朝，消灭南粤、吞掉
南海郡而一并统治，自谋功利。”于是，赵佗便
自加尊号为南粤武帝，发兵攻打长沙国的边境地
区，打败了好几个县。高后派将军隆虑侯周灶
前往还击，正赶上酷暑阴雨的天气，士兵中很多
人染上瘟疫，军队不能越过山岭。过了一年多，
高后去世，汉朝便停止军事行动。趟佗趁机对闽
粤、西瓯骆进行武力威胁和财物贿赂，从而役使
他们，并使他们归属南粤。这样，南粤国东西达
万余里。趟佗于是乘坐黄屋左纛，自称皇帝，与
汉朝天子相抗衡。
    汉文帝元年，皇帝刚开始统治天下，派出使
者遍告诸侯和四夷君长自己从代国入朝即皇帝位
之后的打算，使大家知道皇上的圣德。于是，为
在真定的赵佗父母的坟墓设置守墓的民居，按时
供奉祭祀。召请赵佗的堂兄弟，封官加赏以笼络
他们。．又下诏命令丞相陈平举荐可以出使南粤的
人，陈平说陆贾在高皇帝时曾经出使过南粤。文
帝召请陆贾，任命他为太中大夫，又任命一个谒
者作为副使，文帝给赵佗的信上说：“皇帝恭敬
地问候南粤王以最诚挚的心情。我不是高皇帝的
嫡子，被派到外地，治理北边的代国，由于路途
遥远和我本人的孤僻愚陋，因此不曾与南粤互通
使节。高皇帝去世，离开了群臣，孝惠皇帝即
位，高后亲掌朝政，不幸患病，病情日益严重，
因此政治苛暴，不合常轨。吕氏作乱，故意破坏
法纪，他们不能独自进行统治，就把别人的孩子
当做孝惠皇帝的继承人，实行傀儡政治。依靠宗
庙神灵的保佑和功臣们的努力，现在吕氏已被诛
灭。我一再辞让帝位，群臣不允许，因此我不得
不立为皇帝，现在已经即位。从前我听说您给将
军隆虑侯周灶写信，请求寻找您在真定的兄弟，
并撤回在长沙国的两位将军。我已按照您信中的
要求，撤回将军博阳侯陈濞，您在真定的兄弟，
我也已派人抚慰，并修缮了您先人的坟墓。以前
我听说您发兵攻打边境，不断制造祸患。那时长
沙国遭了殃，南郡受害更重，即使您的南粤国，
就惟独能得到好处吗?一定要牺牲大批士兵，伤
害优良的将领和官吏，使百姓妻子失去丈夫，儿
子失去父亲，父母失去儿子，得一亡十，这是我
所不忍心做的。我想把汉与南粤边境犬牙交错的
地方划归南粤，以此询问有关官吏，官吏说‘造
个边界线是高皇帝用以划定长沙国土地的’，因
此我不能擅自变更。官吏说：  ‘得南粤王的土地
不足以使汉朝广大，得南粤王的财物不足以使汉
朝富裕，服领以南，由南粤王统治。’尽管如此，
您号称皇帝，两帝并立，您竟然没有派出一辆通
使的车，这是互相争位；相争而不谦让，有仁德
的人是不这样做的。我希望与您共弃前嫌，从今
以后直到永远，双方像原来一样互通使者。所以
我派陆买乘车快速去向您表明我的想法，希望您
接受我的意见，不要再制造边患。现将厚绵衣五
十件，中绵衣三十件，薄绵衣二十件，赠送给
您，希望您多欣赏乐舞以求欢娱，解除忧愁，并
抚慰闽粤和瓯骆等邻国．”
    陆贾到达南粤，南粤王十分惊恐，于是叩头
谢罪，愿意遵奉汉天子的命令，永远做汉朝的藩
臣，履行贡纳之职。同时下令国中，说：  “我听
说两雄不俱立，两贤不并世。汉朝皇帝是贤明的
天子。从今以后，南粤国废除帝号和黄屋左纛。”
又给汉文帝写信说：“蛮夷大长、老夫臣佗昧死
再拜上书皇帝陛下：我是过去粤地的官吏，高皇
帝幸而赐给我玺印，策立我为南粤王，使我做为
国外之臣，按时贡纳尽职。孝惠皇帝即位，以仁
义之心不忍摒弃我，对我的赏赐非常优厚。高后
亲理国政后，接近小人，听信谗臣之言，视蛮夷
为异类，发布命令说：  ‘不给蛮夷之南粤国铁器
等金属农具；如果给马、牛、羊，则}给雄的，
不给雌的。’我住在偏僻之地，马、牛、羊都已
经老了，自知不进行祭祀活动有死罪，所以派内
史藩、中尉高和御史平先后三次上书谢过，都无
回音，又听传言说我父母的坟墓已被破坏，兄弟
宗族也已被定罪诛杀。官吏们互相议论说：  ‘现
在您在内地不能兴起于汉朝，在外面也没有什么
表明自己高贵。，所以我改称号为皇帝，但}在
南粤国内称帝，不敢加害于天下。高皇后听说我
改称皇帝，非常气愤，开除南粤于藩臣名籍，断
绝了双方使者的往来。我私下怀疑长沙王进了谗
言，所以敢发兵攻打长沙国的边境。况且南方低
下潮湿，蛮夷当中西边有西瓯，那裹的人半裸露
着身体，竟然南面称王；东边的闽粤才有几千
人，也号称为王；西北面的长沙国有一半人是蛮
夷，也称王．所以我敢狂妄地窃取帝号，聊以自
乐。我亲自平定了百邑之地，方圆几千里上万
里，镘甲之士百万有余，可是我为什么对汉称臣
呢?因为我不敢违背我的先人。我在粤地已有四
十九年，现在已经抱上孙子了。然而我早起晚
卧，觉睡不好，饭吃不香，目不敢视华丽之色，
耳不敢听钟鼓之音，这一切都是因为不能臣事汉
朝造成的。现在天子幸而可怜我，恢复我原来的
王号，使我像原来一样与汉朝通使，我死也瞑目
了，从今改号，再也不敢称帝了!恭敬地以臣礼
通过使者献上白璧一对，翠鸟千只，犀角十个，
紫贝五百枚，桂蠹一瓶，翡翠四十对，孔雀两
对。昧死再拜，向皇帝陛下表明自己的心意。”
    陆买回来报告，文帝非常高兴。直到孝景帝
时，趟佗称臣，派使者按时朝拜天子。然而南粤
王在其国内窃用皇帝名号如故；}是使者朝拜天
子时称王，像一般诸侯王一样接受天子之命。
    到汉武帝建元四年，趟佗的孙子赵胡立为南
粤王。第三年，闽粤王郢兴兵攻打南粤边境的
城邑。南粤王派人向汉朝上书说：  “南粤和闽粤
都是天子的藩臣，不能擅自发兵互相攻击。现在
束粤擅自兴兵进攻南粤，我不敢发兵，请天子下
诏指示。”于是武帝赞许南粤忠义，恪守臣职，
不违约制，为之发兵，派遣两名将军前往讨伐闽
粤。汉朝军队还没越过山岭，闽粤王弟余善便杀
死郢，投降汉朝，于是两将军罢兵。
    汉武帝派严助去向南粤王说明朝廷的旨意，
南粤王赵胡叩头说：“天子竟能为臣发兵诛讨闽
粤，臣虽死也无法报答天子的恩德!”派太子趟
婴齐入朝宿卫。趟胡对严助说：“南粤国新遭寇
击，贵使者请先行一步，我正日夜整装，准备入
朝拜见天子。”严助走后，南粤国的大臣劝谏赵
胡说：  “汉朝发兵诛讨闽粤，也藉此威吓南粤。
况且先王说过，事奉天子o求不失臣礼，重要的
是不能被汉朝使者的好话迷惑而入朝拜见天子。
入朝拜见天子，就不能再回来了，这是亡国的情
势啊。”于是赵胡假称有病，最终没有入朝拜见
天子。过了十多年，趟胡确实得了重病，太子趟
婴齐请求归国。趟胡死后，加谧号为文王。
    赵婴齐继立为南粤王，就把其先人僭称武
帝、文帝的玺印收藏起来。趟婴齐在长安时，娶
邯郸掺姓女子为妻，生下儿子趟兴。等到他即
位后，就上书汉朝，请立c姓女子为王后，赵兴
为王位继承人。汉朝多次派使者委婉地劝说趟婴
齐入朝拜见天子，但他仍然喜欢独揽生杀之权，
为所欲为，害怕入朝拜见天子后，会像内地的诸
侯那样，受到汉朝法律的约束，因此坚持推说自
己有病．一直不肯入朝拜见天子，}是派自己的
儿子赵次公入朝宿卫。赵婴齐去世后，加谧号为
明王。
    太子赵兴即位，他的母亲c氏为太后。J太
后在未做趟婴齐的妻子以前，曾经与霸陵县的安
国少季私通。赵婴齐死后，元鼎四年，汉朝派安
国少季前往劝说南粤王和王太后入朝拜见天子，
又派辩士、谏大夫终军等同往陈述其辞，勇士魏
臣等辅助决策，卫尉路博德率兵屯驻桂阳郡等待
使者。南粤王赵兴年少，c太后是中原人，安国
少季这次出使，又与太后私通，南粤国人颇知其
事，多不依附太后。太后恐怕发生变乱，也想凭
藉汉朝的威力，劝说南粤王和宠幸大臣请求内属
汉朝。于是通过使者上书，请求比照内地诸侯，
三年入朝拜见天子一次，除去边境关防。当时天
子批准了这一请求，赐给南粤丞相吕嘉银印，以
及内史、中尉、太傅印，其余官职南粤可自己选
置，汉朝不赐给印绶。废除南粤国原来的黥、劓
等肉刑，改用汉朝的法律．汉朝的使者留下来镇
抚南粤。南粤王和王太后整治行装和贵重礼物，
为入朝做准备。
    丞相吕嘉年纪很大了，他先后担任三代国王
的丞相，宗族当中有七十多人身居要职，吕家男
子都娶王女为妻，女子尽嫁王室子弟，又与苍梧
秦王连姻。吕嘉在南粤国中权力很大，粤人信赖
他，多为其耳目，比南粤王更得人心。南粤王上
书汉朝，吕嘉多加劝阻，但王不听从。吕嘉于是
有反叛之心，屡次托辞有病不见汉朝使者。使者
们都注视着吕嘉，但当时形势不便杀他。南粤王
和王太后也害怕吕嘉等人先发难，想通过汉朝使
者的权威，谋杀吕嘉等人。于是设酒宴邀请汉朝
使者，南粤大臣都奉陪坐饮。吕嘉的弟弟为将
军，率领军队在宫外守候。依次斟过了酒，太后
对吕嘉说：  “南粤内属汉朝，是对国有利的，而
丞相您嫌其不利，是什么原因呢?”想以此激怒
汉朝使者。使者犹豫不决，互相观望始终没敢动
手。吕嘉发现宴席上气氛不同往常，当即起身出
去。太后大怒，想用矛刺杀吕嘉，被南粤王阻
止。于是吕嘉出来，在他弟弟所带军队的保护下
回到自己府中，声称有病，不肯会见王及汉使
者，于是阴谋作乱。南粤王一向无意诛杀吕嘉，
吕嘉也知道这一点，所以过了好几个月也没发
难。}有太后想杀掉吕嘉，又无力办成。
    汉武帝听到此事，怪罪使者怯懦不能决断。
又认为南粤王和王太后已经依附汉朝，}有吕嘉
作乱，不值得发兵，打算派庄参带二千人前往应
付。庄参说：  “如果抱着友好的目的去，有几个
人就够了；如果为了打仗而去，二千人是办不成
什么事的。”认为不可行而推辞，汉武帝便不叫
庄参前去。郏县壮士、原济北国相韩千秋奋然
说：“以区区南粤，又有南粤王为内应，}有吕
嘉为乱，我愿得到三百名勇士，必斩吕嘉回报。”
于是汉武帝派韩千秋和南粤王太后的弟弟c乐带
二千人前往南粤。汉朝军队开入南粤境内后，吕
嘉终于发动叛乱，下令南粤国中说：“国王年少，
太后是中原人，又与汉朝使者私通，一心想要内
属汉朝，把先王的所有宝器都奉献给汉朝天子以
自作谄媚，还多带随从人员，到长安后，全都掠
卖为奴。太后为自己一时之利，却不顾赵氏社稷
和为子孙万代作长远打算。”吕嘉于是和他弟弟
带兵杀死太后、王，又杀死所有汉朝使者。派人
通知苍梧秦王及其诸郡县，立明王婴齐长男、
粤妻所生之子术阳侯赵建德为王。韩千秋等所带
军队进入南粤境后，攻下几个小城。以后南粤干
脆让开道路，为他们提供饮食，当他们到达距番
禺大约四十里的地方时，南粤便发兵攻打韩千秋
的军队，把他们歼灭了。吕嘉派人把汉朝使者的
符节用匣子封装好，放到边塞上，又假装友好地
讲了一些骗人的话表示谢罪，同时发兵驻守要害
之地。于是武帝说：“韩千秋虽然没有成功，也
是军锋之冠，封他的儿子韩延年为成安侯。c
乐，他的姐姐是南粤王太后，首先愿意归属汉
朝，封掺乐的儿子c广德为乐侯。”接着颁布特
赦韶书说：“天子微弱，诸侯互相争战，《春秋》
讽刺人臣不为君讨伐反贼。吕嘉、趟建德等反
叛，心安理得地自立自封，现命令粤人和长江、
淮河以南的楼船水师十万人前往讨伐他们。”
    元鼎五年秋天，卫尉路博德为伏波将军，从
桂阳郡出发，下湟水；主爵都尉杨仆为楼船将
军，从豫章郡出发，下横浦；原归顺汉朝被封为
侯的两名南粤人分别为戈船、下濑将军，从零陵
郡出发，一下离水，一抵苍梧；派驰义侯利用巴
郡、蜀郡被赦罪人，调发夜郎军队，下烊柯江：
各路兵马都到番禺会师。
    元鼎六年冬天，楼船将军杨仆率精兵首先攻
下寻陋，击破石门，获得南粤的船只和粮食，乘
胜向前推进，挫败了南粤的先头部队，以数万名
粤人组成的军队，等待伏波将军路博德前来会
师。伏波将军统领被赦的罪人，因路途遥远而误
了军期，与楼船将军会师的才一千多人，于是一
起进军。楼船将军在前头，到达番禺城时，趟建
德和吕嘉都在守卫此城。楼船将军自择有利地
形，驻扎在城的东南面，伏波将军驻扎在城的西
北面。正巧到了晚上，楼船将军打败了南粤的军
队，放火烧城。南粤人久闻伏波将军的威名，因
天黑也不知他带了多少兵。伏波将军便安置军
营，派使者招降南粤人，投降的赐给印绶，再把
他们放回，让他们招降其他南粤将士。楼船将军
奋力攻烧敌军，反而把他们驱赶到伏波将军营
中。到第二天黎明，城中吏民都投降了伏波将
军。吕嘉、趟建德及其随从几百人趁夜色逃到海
上。伏波将军查问投降的人，知道吕嘉等人逃到
了什么地方，派人去追。原校尉、司马苏弘抓获
了赵建德，而因功被策封为海常侯；南粤郎官都
稽活捉了吕嘉，因功被策封为临蔡侯。
    苍梧王赵光与南粤王同姓，听说汉朝军队来
了，便投降了汉朝，因而被封为随桃侯。南粤
揭阳县县令史定投降汉朝，被封为安道侯。南粤
将军毕取率部投降，被封为膝侯。南粤桂林郡监
居翁，劝说瓯骆四十多万人投降，被封为湘城
侯。戈船、下濑将军的军队和驰义侯所调发夜郎
的军队还没有南下，南粤已经平定了。于是汉朝
就在那裹设置了儋耳、珠崖、南海、苍梧、郁
林、合浦、交趾、九真、曰南九个郡。伏波将军
路博德增加封邑。楼船将军杨仆以其能冲锋陷
阵、勇于攻坚而被封为将梁侯。
    从南海郡尉赵佗立南粤王开始，共历五代、
九十三年，南粤国灭亡了。
    闽粤王无诸和粤束海王摇，他们的先人都
是粤王勾践的后代，姓骝。秦统一天下后，把他
们废为君长，把他们的地盘划为闽中郡。待到诸
侯背叛秦朝，无诸和摇率领粤人投靠了番阳县县
令吴芮，就是所谓的番君，跟随诸侯推翻了秦朝
的统治。当时，项羽把持号令诸侯之权，不立无
诸和摇为王，所以他们也不归附项羽。汉攻项
羽，无诸和摇率领粤人帮助汉。汉高祖五年，重
新立无诸为闽粤王，统辖原闽中郡故地，建都于
冶。孝惠帝三年，列举汉高祖刘邦时粤人的功
劳，认为闽君摇功劳很大，其民众乐于依附，于
是立摇为东海王，建都于束瓯，人们称摇为束瓯
玉。
    此后过了若干代，到孝景帝三年，吴王刘
濞发动叛乱，想联合闽粤，闽粤不肯，o有东瓯
追随吴国。吴国被击败后，东瓯接受了汉朝的收
买，在丹徒杀死吴王刘濞，以功赎罪，因此东
瓯没有受到汉朝的诛伐。
    吴王刘濞的儿子刘驹逃亡到闽粤，怨恨束
瓯杀死他的父亲，经常怂恿闽粤攻打东瓯。建元
三年，闽粤发兵围攻束瓯，束瓯派人向天子告
急。汉武帝向太尉田蚣征求意见，田蚣回答说：
“粤人互相攻击，这本来是常事，不值得烦劳汉
朝前往救助。”中大夫严助反驳田蚣，认为应当
救助，汉武帝派严助调发会稽郡的军队从海上救
助束瓯，详细情况见《严助传》。汉朝军队还没
到达束瓯，闽粤已经撤兵。束瓯请求举国迁往内
地，得到允许，于是束瓯尽迁其众，住在江淮
之间。
    建元六年，闽粤进攻南粤，南粤遵守天子的
约束，不敢擅自发兵，而把情况上报给汉朝廷。
武帝派大行王恢从豫章出发，大司农韩安国从会
稽出发，二人都担任将军。汉朝军队还没越过山
岭，闽粤王郢已发兵占据了险要之处进行抵御。
郢的弟弟余善与宗族商量说：“闽粤王郢因为擅
自发兵，不请示天子，所以天子派兵来诛伐。汉
朝军队人多势众，即使我们侥幸取胜，后面来的
会更多，直到把闽粤国消灭才会停止。现在把王
杀死以向天子谢罪，如果天子罢兵，固然保全了
闽粤一国。如果天子不允许，我们就全力抗战，
失败了就逃到海上。”大家都说：  “好!”当即用
矛把王刺死，派使者把他的头送到大行王恢那
裹。大行说：“我们来的目的，就是诛杀闽粤王。
闽粤王的头已经送来，未经交战就达到了目的，
没有比这更有利的了。”于是趁势停止军事行动，
并通知大司农韩安国的军队，同时派使者持闽粤
王的头颅飞奔禀报汉武帝。武帝下诏书命令两将
军罢兵，说：“闽粤王郢首先作恶，惟独无诸的
孙子繇君丑没有参与其事。”于是派郎中将前往
立丑为粤繇王，供奉闽粤祖先的祭祀。
    余善因为杀郢而在闽粤国中很有威信，百姓
多依附于他，他就暗中自立为王，繇王丑控制
不了局势。汉武帝听说此事，觉得不值得因为余
善而再度发兵，就说：“余善首先带头杀郢，使
军队免于战斗厮杀之劳。”于是立余善为束粤王，
与繇王丑并立而处。
    到元鼎五年时，南粤反叛汉朝，余善上书天
子，请求允许他带领八千士兵随楼船将军杨仆攻
打南粤相吕嘉等。束粤军队到达揭阳后，就以海
上风浪大为由，停止前进，首鼠两端，持观望态
度，暗中派人舆南粤联系。等到汉朝军队攻破番
禺城之后，楼船将军杨仆就上书漠武帝，表示愿
意率军讨伐东粤。武帝认为士卒很劳累，没有答
应杨仆的请求，命令罢兵，留下各营兵马，屯骈：
在豫章梅领待命。
    第二年秋天，余善听说楼船将军杨仆请求讨
伐他，汉朝军队就驻扎在边境地区，将要进攻束
粤，于是发兵扼守汉朝军队前进的道路，给将军
鞠力等加号为“吞漠将军”，派他们进攻白沙、
武林、梅领，杀死汉朝的三个校尉。当时，汉朝
所派遣的大司农张成、原山州侯齿就带兵屯驻在
那裹，却不敢出兵迎击，反而退却到安全的地
方，二人都以怯懦畏敌之罪被处死。余善白刻了
有“武帝”字样的玺印，自立为帝，欺骗他的国
人，散布狂妄自大的言论。漠武帝派横海将军韩
说从句章出兵，渡海从东方进攻；楼船将军杨仆
从武林出兵，中尉王温舒从梅领出兵，以归降汉
朝后被封侯的粤人严、甲分别为戈船、下濑将军
从如邪、白沙出兵。元封元年冬，各路兵马都攻
入束粤。束粤原来已发兵扼守险要之地，派徇北
将军守卫武林，打败了楼船将军的好几个校尉，
杀死一些官吏。楼船将军的士兵钱唐人榱终古斩
杀徇北将军，被封为语儿侯。楼船将军自己没有
率军前往武林。
    原束粤衍侯吴阳此前在汉朝，汉朝派他回
去劝说余善，余善不听。等到横海将军韩说率军
到达束粤时，吴阳便带领他封邑中的七百人反叛
余善，进攻在汉阳城的束粤军队。又有原束粤建
成侯敖与繇王居股策划，一起杀了余善，带着
他的部众向横海将军投降。因而汉朝策封居股为
柬成侯，食邑一万户；策封敖为开陵侯；策封吴
阳为卯石侯，策封横海将军韩说为按道侯，横海
校尉刘福为缭萤侯。刘福是城阳共王刘喜的儿
子，原来被封为海常侯，因犯法而被夺爵，他从
军也没立什么功，}因为是皇家宗族成员，所以
被封为侯．还有东粤将军多军，汉朝军队攻进来
的时候弃军投降，被策封为无锡侯。原瓯骆将军
左黄同斩杀西于王，被策封为下{侯。
    这时，汉武帝说：“束粤之地狭窄而多险阻，
闽粤强悍，反覆无常。”下令军吏尽把粤人迁徙
到江淮之间。束粤之地于是空无人迹。
    朝鲜乇街迩，是原遮厘人。当初的担国，
就曾攻夺真蚤、翘盘，使之臣服，并在那裹设置
官吏，修筑防御堡垒。台灭游迩后，皇瞪则成为
辽塞垫的外缘属地。龃9建立后，因为皇瞪地远
难守，便重修丫辽东郡原有的边塞城堡，东到
水为界，沮水以西属于汉朝的燕国。燕王卢绾背
叛汉朝，逃入匈奴，卫满也逃亡，聚集了一千多
名部众，梳着椎髻，穿着蛮夷的衣服，向东逃过
边塞，渡过泪水，住在原秦朝空虚之地的上下城
堡中，逐渐役使、统治真番、朝鲜的蛮夷部落和
从原来的燕、齐两国逃亡到那裹的人，在他们当
中称王，建都于王险城。
    孝惠帝、高后时，天下刚刚平定，辽东郡太
守就约定卫满作为外臣，管理塞外的蛮夷部落，
不让他们骚扰边境地区；蛮夷君长有要入朝拜见
天子的，不要进行阻挠。太守把这个约定上报给
天子，天子表示同意，因此卫满能利用武力和财
物去侵占、降服周围的蛮夷小国，真番、临屯都
来归服，方圆几千里都受卫满控制。
    卫满死后，王位经由儿子而传到孙子卫右渠
手中，朝鲜所招诱的汉朝流民H益增多，朝鲜王
又未曾入朝拜见过天子；真番、辰国的君长要上
书参见天子，又受朝鲜的阻挠，不予放行。元封
二年，汉朝派涉何责让、晓谕右渠，右渠始终不
肯接受天子的诏令。涉何离开朝鲜，走到边界，
来到水岸边时，命令车夫刺杀护送自己的朝鲜
小王长，然后立即渡过滇水，驰车跑入塞内，于
是回朝报告汉武帝说“我杀了朝鲜的一位将军”。
武帝认为涉何有杀敌之美名，不予责难，任命涉
何为辽东郡东部都尉。朝鲜怨恨涉何，发兵袭
击，杀死了涉何。
    武帝募集在押的罪犯，赦其罪，让他们攻打
朝鲜。造一年秋天，汉朝派楼船将军杨仆带五万
士卒，从齐郡治出发，横渡勃海，左将军荀彘从
辽东出兵，共同讨伐卫右渠。右渠派军队扼守险
要之地，左将军手下一个叫多的士卒正带领辽东
兵打头阵，兵败溃散。多转身逃跑，被依军法斩
首。楼船将军率领齐兵七千人先到王险城。右渠
指挥守城，探知楼船将军兵少，就出城攻打楼船
将军的部队，楼船将军的部队大败而逃。将军杨
仆失去了部众，逃到山中，遇了十多天，渐渐寻
找、收拢逃散的兵众，重新聚集起来。左将军攻
打水以西的朝鲜军队，不能取胜。
    因为两将军作战不利，汉武帝就派卫山藉着
兵威去朝鲜劝右渠投降。右渠见到汉朝使者，叩
头谢罪，说：  “我愿意归降，恐怕那两位将军用
欺骗的手段杀害我；现在看到真正的符节，请允
许我归降．”派太子入朝谢罪，奉献五千匹马，
并向在朝鲜的汉军赠送军粮。朝鲜派一万士兵手
持兵器护送太子，正要渡过泪水，使者卫山和左
将军荀彘怀疑朝鲜军队要作乱，就说：“太子既
然已经归降，就应该命令前来护送的兵众不要携
带兵器。”太子也怀疑使者和左将军设诈杀他，
便不渡识水，又率兵众返回了。卫山回来向天子
汇报，天子杀掉了卫山。
    左将军荀彘打败了守卫在狈水的朝鲜军队，
向前进军，开到王险城下，包围城的西北面。楼
船将军也前往会师，驻扎在城的南面。右渠于是
坚守城池，一连几个月汉朝军队没能攻克王险
城。
    左将军荀彘原来是侍中，得到皇帝的宠幸，
他率领的燕、代士兵非常强悍，又刚刚取得滇水
之战的胜利，军中许多将士骄傲轻敌。楼船将军
杨仆所率领的齐兵，渡海时已有很多人逃亡，他
又先与右渠交战，遭到惨败，又损失了不少士
卒，兵众恐惧畏敌，将领心中惭愧，因此他围攻
右渠，常抱着讲和的目的。左将军猛攻王险城，
朝鲜大臣就暗中派人私自约定向楼船将军投降，
往来传话，还没最后决定。左将军多次与楼船将
军约定攻城的时间，而楼船将军则想尽快实现他
与朝鲜大臣约定的事情，因此总是不与左将军会
师。左将军也派人寻找机会使朝鲜降服，但朝鲜
大臣不肯向左将军投降，而愿意归附楼船将军，
因此杨、荀两将军不能协调相处。左将军怀疑楼
船将军先有丢失军队之罪，现在与朝鲜方面交好
而朝鲜又不投降，可能有背叛汉朝的阴谋，}是
还没付诸行动。汉武帝说：“将帅不能破敌进军，
我才派卫山前去规劝右渠投降，卫山不能专断，
而与左将军一起把事情搞糟，最终破坏了右渠归
降之约。现在两位将军围攻王险城，又不能同心
协力，因此很长时间还没有把问题解决。”于是
派原济南郡太守公孙遂前往纠正两将军之误，可
根据情况灵活行事。公孙遂到了朝鲜，左将军荀
彘说：“朝鲜早就该攻下来了，攻不下来的原因
在于楼船将军屡次不按期会师。”并把自己一直
怀疑楼船将军要谋反的想法详细讲给公孙遂听，
还说：“现在情况这样严重，不把他抓起来，恐
怕会成为大害，楼船将军不}是要反叛汉朝，他
还将与朝鲜联合共同消灭我们的军队。”公孙遂
也认为是这样，便以“商议军事”为名，用符节
把楼船将军请到左将军的营帐中，随即命令左将
军的部下把他抓了起来，把他的军队合并到左将
军手下。公孙遂将此事上报给汉武帝，武帝杀了
公孙遂。
    左将军已并统两军后，立即猛攻朝鲜军队。
朝鲜相路人、韩陶、尼溪相参、将军王峡互相商
量说：“原来我们要向楼船将军投降，现在楼船
将军已被抓起来，}有左将军并统两军，战斗更
加激烈，我们恐怕不是他的对手，而我们的王又
不肯投降。”于是韩陶、王映、路人都逃到汉朝
军营裹投降。路人死在半路上。元封三年夏天，
尼溪相参便派人刺杀朝鲜王右渠，来到汉营投
降。王险城还未攻下，原来右渠的大臣成已又造
起反来，并攻打不服从的官吏。左将军萄彘派右
渠的儿子卫长、归降汉朝的朝鲜相路人的儿子路
最，前去晓谕朝鲜的百姓，杀死了成已，因而终
于平定了朝鲜，在那裹设置了真番、临屯、乐
浪、玄菟四个郡。汉朝以功策封参为溘清侯，韩
陶为秋苴侯，王峡为平州侯，卫长为几侯。路最
因为其父路人在降汉途中死，很有功劳，被封为
沮阳侯。左将军荀彘被召回朝廷，以争功妒能、
违反军事计划之罪，被斩首示众．楼船将军杨仆
也以率军到达列E1之后应该等待左将军，而他擅
自抢先进攻，损失严重之罪，被判死刑，他出钱
赎罪，免死而为平民。
    赞曰：楚、粤的先人，世代都有封土。到旦
塑衰落时，楚国之地方圆五千里，而包贱也以粤
国称霸诸侯。秦吞灭诸侯，惟独楚国还保留着一
个这王。汉朝诛伐西南夷，}有2鲷再度得到恩
宠。待到塞粤旦灭亡迁徙，逼延昼盘等仍被封
为万户侯。三方之开拓，都是由好事之臣发起
的。所以开拓西南夷始于唐蒙、司马相如的鼓
吹，开拓两粤起于严助、朱买臣的倡议，开拓朝
鲜由于涉何的引发。正值国富兵强之时，所以每
次行动都能取得成功，然而也付出了相当大的代
价。回顾太宗汉文帝抚慰赵佗之事，岂不如同古
人所说的“以礼招集有二心的人，以德招徕恃险
远的人”的圣王之举吗!
享第六十六
西域传
    西域从汉武帝时开始与中原交通，那裹本来
有三十六国。后来渐分为五十余国，都分布在匈
奴以西，乌孙以南。西域南北有大山，中央有河
流，东西宽六千余里，南北长一千余里。它的东
面连接汉朝，以玉门关和阳关为险塞，西边以葱
岭为界。它的南山，束面起于金城郡，与汉朝的
南山相连。它的河有两个源头：一个发源于葱岭
山，一个发源于于阗。于阗在南山下，河向北
流，与葱岭河汇合后，向东注入蒲昌海。蒲昌海
又名盐泽，束距玉门关和阳关三百余里，湖面长
宽约三百里。湖水稳定，冬夏不增减，湖水在地
下潜流，向南从积石山冒出，就是中原地区的黄
回。
    从玉门关、阳关到西域有两条道路。从鄯善
沿着南山北面，顺塔里木河西行至莎车，为南
道；南道西越葱岭可到大月氏、安息。自车师前
王廷沿着北山南面，顺塔里木河西行至疏勒，为
北道：北道西越葱岭可到大宛、康居、奄蔡。
    西域各国大多过着定居生活，有城郭、田
地、牲畜，和匈奴、乌孙的风俗不同，从前都受
奴役并隶属于匈奴。匈奴西部的曰逐王设置僮仆
都尉，管理西域，经常驻在焉耆、危须、尉黎等
地，向各国征收赋税，很富足。
    白周朝衰落以后，戎、狄等族杂居在泾水、
渭水以北。到了秦始皇时，赶走了戎、狄，修筑
长城，为中原国家的边境，但秦的西边不超过临
洮县。
    西汉建立到武帝时，经营四周民族地区，宣
扬威德，于是张骞开始开通西域之路。以后骠骑
将军霍去病击败匈奴右地，浑邪王、休屠王投
降，右地遂无匈奴，汉开始在令居以西筑烽燧，
开始设酒泉郡，稍后，征发民众来到这裹居住，
又设置武威、张掖、敦煌，共四郡，并据守玉
门、阳关二关。自从贰师将军李广利伐大宛以
后，西域各国都很骇怕，多数国家派使者来长安
进贡，汉朝到西域的使者越来越得到赏赐、升
官。于是从敦煌西到盐泽，到处建立亭障，在轮
台、渠犁都有屯田卒数百人，漠设使者校尉领导
监护屯田事，并供应汉朝到外国的使者的生活。
    到宣帝时，派卫司马负责监护鄯善以西几个
国家。到了打败姑师的时候，并未全部消灭他
们，}是将他们分为车师前王、车师后王和山北
六国。当时汉朝}监护南道，没有全部兼并北
道，可是匈奴已经感到很不安了。以后，曰逐王
背叛单于，率领部众来降汉朝，汉的护鄯善以西
使者郑吉迎接日逐王。到了汉朝，汉封曰逐王为
归德侯，郑吉为安远侯。这一年是神爵三年。汉
就使郑吉并护北道，所以号称“都护”。都护之
设置从郑吉开始。匈奴原设在西域的僮仆都尉从
此罢掉，匈奴更弱了，不能靠近西域。于是汉迁
徙百姓屯田在北胥鞑，分莎车之地，从此屯田校
尉开始属于都护。都护侦察乌孙、康居等外国的
情况，如有动静，立即报告皇帝。可以安抚的就
安抚；需要打击的就打击。都护驻乌垒城，束到
阳关二千七百三十八里，和渠犁的屯田官接近，
土地肥沃，在西域的中央，所以都护驻在这裹。
    到元童时，又设置戊己校尉，屯田于吏面前
王庭。这时，包扭东蒲类王兹力支率领部众一
千七百余人投降都护，都护分车师后王西面的土
地为乌贪訾离国，安排茎立支部居住。
    自宣查、五童以后，鲤塑单于向坠称藩臣，
酉撼也服从龃目，酉球的土地、山川I、王侯、户
El、道里远近，都得以详实记载下来。
    出阳关向西，从近的开始，是姥羌。蜡羌国
王名号为去胡来王。束到阳关一千八百里，到长
安六千三百里，处在西南偏僻之地，不在大道
上。有户四百五十，人LI一千七百五十，军队五
百人。西与且末相接。随牲畜逐水草而居，不种
田，靠鄯善、且末供给粮食。山上产铁，自己制
造兵器，兵器有弓、矛、服刀、剑、甲。西北到
鄯善，鄯善在大道上。
    鄯善国，原名楼兰，国王治扦泥城，东到阳
关一千六百里，到长安六千一百里．有户一千五
百七十，人口一万四千一百，军队二千九百一十
二人。有辅国侯、却胡侯、鄯善都尉、击车师都
尉、左且渠和右且渠、击车师君各一人，译长二
人。西北到西域都护治所乌垒城一千七百八十五
里，到山国一千三百六十五里，西北到车师一千
八百九十里。地方多沙卤，少田地，在附近国家
寄种田地、购买粮食。产玉石，多芦苇，倭、
胡桐、白草。人民随牲畜逐水草而居，产驴马，
多骆驼。能造兵器，与蜡羌相同。
    当初，汉武帝被张骞的话说动了，很愿意与
大宛各国往来，派出的使者在路上可以彼此相互
望见，使者之多，一年中可达十余批。楼兰、姑
师位在大道上，对于供应使者深感劳苦，就攻劫
了汉使王恢等人，又几次给匈奴做耳目，使匈奴
兵截击汉使。汉朝使者多数人说姑师、楼兰有城
邑，兵力薄弱，容易攻击。于是漠武帝就派遣从
票侯赵破奴率属于汉的少数民族骑兵及郡中漠
兵数万人进击姑师。王恢因几次为楼兰所攻击，
武帝命他帮助趟破奴率兵。趟破奴给王恢轻骑七
百人先到楼兰，俘虏了楼兰王，遂之击破姑师，
因显扬兵威以振动乌孙、大宛等。他们回到长
安，武帝封赵破奴为浞野侯，王恢为浩侯。于是
汉朝修列亭障向西到玉门关了。
    楼兰已降于汉朝，并且纳贡，匈奴得知，就
发兵进击。于是楼兰王就派了一个儿子到匈奴为
质，一个儿子到汉朝为质。后来贰师将军进击大
宛，匈奴想截击汉军。但汉军兵力强盛，匈奴不
敢抵挡，就派骑士藉楼兰的帮助，等候汉使走在
后边的，截之不让通过。当时汉军正任文率兵屯
于玉门关，为贰师将军殿后，捕得俘虏，把得到
的情况报告武帝。武帝命任文从小路率兵去逮捕
了楼兰王．将楼兰王押到汉宫，按照文簿逐条责
问，楼兰王说：  “小国夹在大国之间，不采取两
属的做法，就无法使自己得到安全。我希望让我
国迁到汉朝境内居住。”武帝认为他的话很直爽，
就送他回国，也使楼兰侦察匈奴的动静。匈奴从
此不甚亲信楼兰。
    征和元年，楼兰王死，楼兰国人来请在汉朝
的质子回国，要立他为王。质子常犯汉法，被下
蚕室，处宫刑，所以不能送回。就答覆楼兰说：
“侍子很受天子的喜爱，不能送他回国。你们可
立下一个应当立的人．”楼兰另立了国王，汉朝
又要楼兰王送质子，楼兰王也派了一个质子到匈
奴。后来楼兰王又死了，匈奴先知此事，就派质
子回去，得立为王。汉派使者命新楼兰王到长安
朝见武帝，说武帝要给他厚赏。楼兰王的后妻是
他原来的继母，告诉他说：  “先王派了两个质子
在汉朝，都没有回来，你为什么还要去朝见皇
帝?”楼兰王用了她的计谋，对漠使推辞说：“我
才立为国王，国内不安定，希望等到后年入朝天
子。”然而楼兰国在西域的束边，靠近汉朝，正
当白龙堆处，少水草，常为漠使派向导，背水担
粮，送迎汉使，又多次被汉朝的吏卒抢劫，他们
的教训是与汉往来没有好处。后又被匈奴施反问
计，几次截杀汉使。后来楼兰王的弟弟尉屠耆投
降汉朝，都说了有关的情况。
    元凤四年，大将军霍光在报告昭帝后，派平
乐监傅介子前往刺杀楼兰王。傅介子轻装率领勇
士，带着金宾、丝绸，扬言要赐给外国。到了楼
兰，骗楼兰王说要赐给他。王很高兴，与傅介子
一起喝酒，酒醉，傅介子与王单独谈话，两个壮
士从后面将王刺杀，楼兰贵人、亲近等都逃跑
了。傅介子宣告说：  “楼兰王有辜负汉朝之罪，
天子派我来杀他，应当另立在汉朝的王弟尉屠耆
为王。汉兵将要到了，你们不要乱动，否则，自
取灭亡了!”傅介子就斩下楼兰王尝归的头，用
驿车送到长安朝廷，悬首于北阙下。汉封傅介子
为义阳侯。立尉屠耆为楼兰王，改国名为鄯善，
朝廷给他刻了印章，赐宫女为他的夫人，配备了
车骑物资，由丞相率百官送至横门以外，祭祀了
路神以后，送他回国。鄯善王亲自向武帝请求
说：“我在汉朝时间长了，今天回去，力量单弱，
前王有儿子还在，恐怕被他杀死。国内有个伊循
城，土地肥沃，希望汉朝派一个将军在那裹屯田
积谷，使我有个依靠。”于是汉派司马一人、吏
士四十人，屯田于伊循，以镇慑安抚之。以后改
置都尉。伊循设官从此开始。
    鄯善，正当汉朝通西域道路的要冲。西通且
末，为七百二十里。自且末往西，都种五谷，土
地、草木、畜产、兵器都与汉朝差不多。有不同
的就记载下来。
    且末国，国王治且末城，东到长安六千八百
二十里。有户二百三十，人口一千六百一十，军
队三百二十人。有辅国侯、左右将、译长各一
人。西北到西域都护治所乌垒城二千二百五十八
里，北接尉犁，南到小宛要走三天。产葡萄等水
果。西到精绝二千里。
    少锢，国王治赶雪越，束到垦壁七千二百
一十里。有户一百五十，人口一千零五十，军队
二百人。有辅国侯、左右都尉各一人。西北到酉
塑都护治所昼垒球二千五百五十八里，束与女眯
相接，偏南，不在大道上。
    精绝国，国王治精绝城，束到长安八千八百
二十里。有户四百八十，人口三千三百六十，军
队五百人。有精绝都尉、左右将、译长各一人。
北到西域都护治所乌垒城二千七百二十三里，南
到戎卢国要走四天，地势险阻狭窄，西到扦弥四
百六十里。
    我疱，国王治卑压越，东到旦壁八千三百
里。有户二百四十，人El一千六百一十，军队三
百人。束JI：N西域都护治所乌垒城二千八百五十
八里，东与小宛、南与蜡羌、西与渠勒相接，偏
南，不在大道上。
    扦弥国，国王治扦弥城，东到长安九千二百
八十里。有户三千三百四十，人121二万零四十，
军队三千五百四十人。有辅国侯、左右将、左右
都尉、左右骑君各一人，译长二人。东北到西域
都护治所乌垒城三千五百五十三里，南与渠勒、
东北与龟兹、西北与姑墨相接，西到于阗三百九
十里。今名宁弥。
    基堇蝈，国王治盐越，束到垦塞九千九百
五十里。有户三百一十，人口二千一百七十，军
队三百人。东北到酉塑都护治所昼垦越三千八百
五十二里，束与董遽、西与女送、北与扛迩相
接。
    于阗国，国王治西城，东到长安九千六百七
十里。有户三千三百，人口一万九千三百，军队
二千四百人。有辅国侯、左右将、左右骑君、东
西城长、译长各一人。东北到西域都护治所乌垒
城三千九百四十七里，南与蜡羌相接，北与姑墨
相接。于阗以西，河水都向西流，注入于西海；
于阗以东，河水都向东流，注入于盐泽，黄河在
这裹发源。这裹多产玉石。西到皮山三百八十
里．
    皮山国，国王治皮山城，东到长安一万零五
十里。有产五百，人口三千五百，军队五百人。
有左右将、左右都尉、骑君、译长各一人。东北
到西域都护治所乌垒城四千二百九十二里，西南
到乌托国一千三百四十里，南与天笃相接，北到
姑墨一千四百五十里，西南处在去局宾、乌弋山
离的通道上，西北到莎车三百八十里。
    乌托国，国王治乌托城，束到长安九千九百
五十里。有户四百九十，人口二千七百三十三，
军队七百四十人．东北到西域都护治所乌垒城四
千八百九十二里，北与子合、蒲犁，西与难兜相
接。人居山区，田地散于山石间．长有白草。用
石垒屋，自山溪引水而饮。有小马，善行走，有
驴，无牛。向西有县度，束到阳关五千八百八十
八里，东北到西域都护治所乌垒城五千零二十
里。县度是石山，有大山谷不能通行，要用绳索
吊桥引渡。
    西夜国，国王号子合王，治呼犍谷，东到长
安一万零二百五十里。有户三百五十，人口四
千，军队一千人。东北到西域都护治所乌垒城五
千零四十六里，束与皮山、西南与乌托、北与莎
车、西与蒲犁相接。蒲犁和依耐、无雷国都与西
夜国属于同一种族。西夜人与胡人不同，与羌、
氐等游牧民族相似，随牲畜逐水草而居。子合产
玉石．
    蒲犁国，国王治蒲犁谷，东到长安九千五百
五十里。有户六百五十，人口五千，军队二千
人。东北到西域都护治所乌垒城五千三百九十六
里，束到莎车五百四十里，北到疏勒五百五十
里，南与西夜、子合相接，西到无雷五百四十
里。有侯、都尉各一人。在莎车寄耕田地。人种
风俗与子合国相同。
    依耐国，国王治依耐城，束到长安一万零一
百五十里。有户一百二十五，人口六百七十，军
队三百五十人。东北到西域都护治所乌垒城二千
七百三十里，到莎车五百四十里，到无雷五百四
十里，北到疏勒六百五十里，南与子合国相接，
风俗也相同。粮食很少，在疏勒、莎车寄耕田
地。
  面售厘，国王治卢越，束到垦蹇九千九百五
十里。有户一千，人V1七千，军队三千人。东北
到酉球都护治所乌垦墟二千四百六十五里，南到
渣笙五百四十里，南与!谜、北与担童、西与左
且医相接。衣服与!鳄人类似，风俗与王合人相
同。
    难兜国，国王治所东到长安一万零一百五十
里。有户五千，人IZl三万一千，军队八千人。束
-ltN西域都护治所二千八百五十里，西到无雷三
百四十里，西南到厨宾三百三十里，南与蜡羌、
北与休循、西与大月氏相接。种植五谷和葡萄
等，又产银、铜、铁，兵器和附近诸国相同，属
于厨宾国。
    厨宾国，国王治循鲜城，束到长安一万二千
二百里。不属于西域都护．户口、军队都很多，
是个大国。东北到西域都护治所乌垒城六千八百
四十里，束到乌托国二千二百五十里，束-1LN难
兜国九天的行程，西北与大月氏、西南与乌弋山
离相接。
    从前匈奴打败大月氏，大月氏西迁大夏重建
统治，大夏君主塞王则南迁到厨宾建国。塞人从
此分散，建立了几个国家。自疏勒向西北，休
循、捐毒等，都是从前塞人的后裔。
    厨宾地形宽平，气候温和，有苜蓿，杂草奇
木有檀、槐、梓、竹、漆。种五谷、葡萄等果
类，用粪肥施田。地势低湿，种稻，冬天吃生
菜。其人民精巧，善于雕刻器物，建筑宫室，织
毛织品，织刺文锈，喜欢做饭。产金、银、铜、
锡，用作器具。有市场。用金、银铸钱币，正面
作骑马纹，背面作人面纹。产封牛、水牛、象、
大狗、弥猴、孔雀、珍珠、珊瑚、琥珀、璧流
离。其他牲畜舆附近诸国相同。
    汉朝从漠武帝时才开始与触宾交通。当时局
宾人以为与选相距非常远，选兵不能到来，屋宣
王乌头劳几次劫杀汉朝使者。乌头劳死后，他
的儿子继承王位，遣使者送礼物给汉朝皇帝。汉
朝派关都尉文忠送局宾使者回国。扇宾王又想杀
害文忠，文忠察觉了，就与容屈王子阴末赴合
谋，杀死板宾王，立阴末赴为尔宾王，并授给印
绶。后来军候赵德出使厨宾，与阴末赴的关系不
好，阴末赴逮捕了赵德，杀死副使以下七十余
人，又遣使者上书给汉朝皇帝认罪。汉元帝认为
厨宾太远，不接受来使，阻止使者在县度，不让
他到长安。
    汉成帝时，屁宾又遣使者到长安向汉朝皇帝
献礼并认罪，汉朝想遣使者回报，并送回届宾使
者，杜钦向大将军王凤建议说：“前厨宾王阴末
赴本来是汉朝所立的，后来背叛汉朝。德行没有
超过‘有国子民，的，罪过没有超过‘执杀使
者，的，厨宾王所以对汉朝不报恩，又不怕诛
杀，是自知汉朝距离他们非常远，汉兵来不了。
他们有求于汉朝就低声下气地说好话，无求于汉
朝就骄横做暧，永远不可能心向汉朝。大凡中原
王朝所以厚待蛮夷各族，满足他们的要求，是因
为他们与中原王朝的土地相连接，容易寇掠。今
天的县度是险阻之地，不是尉宾所能越过的。周
宾向慕汉朝，不足以帮助汉朝安定西域；就是不
附汉朝，也不能够危害西域。以前国王亲自反
汉，罪恶在西域暴露，所以朝廷与之断绝往来；
今天又懊悔而派使前来，来的人中没有国王的亲
属贵人，而是一些商贾贱人，以向皇帝献礼为
名，实际是想做买卖。所以我们朝廷派使者护送
他们回到县度，恐怕白白受骗。大凡中原王朝派
使者送客人，都是为了防止客人遭受寇害。自皮
山以南。有四、五个国并不属于汉朝。护卫士卒
一百余人，分五批守夜，尚时时遭到侵盗。运粮
的驴马，还需要沿途诸国供食。如果遇小国贫国
不能供食，或是凶顽不肯给食，使者虽拿着强大
的汉朝的符节，但却受饥饿于山谷之间，求乞什
么也得不到，过一、二十天就要人和牲畜都死于
旷野而不得返回长安。还要路过大头痛山、小头
痛山，还有赤土、身热之阪，这些地方都会使人
身体发热，没有人色，头痛呕吐，驴马牲畜都是
这样。又有三池、盘石阪，道路狭窄之处}有一
尺六、七寸，长的有三十里。山险谷深，行路的
人，骑马的和步行的相扶持，用绳索相连引，这
样走二千多里才到县度。牲畜坠入山谷还未跌到
底就粉碎了；人坠入山谷连尸首也收不回来。这
些险阻危害多得说不完。圣王分天下为九州，又
制定五服，主要是繁盛内地，不求于外。今天的
使者是奉皇帝之命，护送蛮夷的商买，劳苦官吏
士卒，跋涉于危难之路，中原疲惫不堪，所做都
是无用的事，这不是长治久安的计策。现在使者
已经接受了皇帝的派遣，可以送到皮山就回来。”
王凤报告了王太后，接受了杜钦的建议。厨宾确
实是贪于汉朝皇帝的赏赐和做买卖，所以他们的
使者几年就派来一批。
    乌弋山离国，东到垦塞…万二千二百里。不
属于酉球都护。从户El和军队看，是大国。东北
到酉球都护治所乌垒球有六十天的行程，束与屉
宾、北与挞逃、西与整扛、修立相接。
    自乌弋山离西行一百余天可到条支。条支西
靠西海，气候暑热潮湿，种水稻。有驼乌，蛋和
瓮罐一样。人口很多，分为许多小酋长，都属于
安息，为外国。善于耍魔术。安息的老人传说条
支有弱水、西王母，但不曾见过。从条支坐船向
西，走一百余天，可到太阳落入的地方。
    乌弋地方暑热，地势平坦，草木茂盛。草
木、畜产、五谷、果菜、食饮、宫室、市场、货
币、兵器、金珠等等都和厨宾相同，又有桃拔、
狮子、犀牛。风俗不许乱杀。钱币正面为人头
像，背面为骑马纹。用金银装饰杖。距离汉朝非
常远，汉使很少到这裹。白玉门关、阳关沿南
道，经鄯善向南，到乌弋山离，就是南道的终
点。转向北而东，可到安息。
    安息国，国王治番兜城，束到长安一万一千
六百里。不属于西域都护。北与康居、束与乌弋
山离、西与条支相接。土地、气候、物产、民
俗，与乌弋、尉宾相同。也用银币，正面是国王
头像，背面是夫人头像。国王死后就改铸钱。有
驼鸟。国王属下有大小几百个城，疆域几千里，
是一个很大的国家。临近嫣水，商买用车船到附
近各国贸易。用皮纸书写，文字横书。
    汉武帝时开始派使者到安息国，当时国王命
将军率二万骑兵到东部边界处迎接。东界距都城
几千里，将军到束界要经过几十个城，人民跟从
的很多。在汉使回国时，安息国也派使者陪汉使
前来，到汉地观光，还向汉朝皇帝献驼乌蛋和犁
轩耍魔术的人，皇帝很高兴。安息以东是大月
氏。
    大月氏国，治监氏城，束到长安一万一千六
百里。不属于西域都护。有户十万，人口四十
万，军队十万人。束到西域都护治所乌垒城四千
七百四十里，西至安息有四十九天的行程，南与
扇宾相接。土地、气候、物产、民俗、钱币，与
安息国相同。产一个峰的骆驼。
    大月氏本来是游牧的国家，随牲畜迁徙，与
匈奴的风俗相同。有能射箭的战士十余万人，所
以以为自己强大而轻视匈奴。原来居住在敦煌和
祁连山之间。到匈奴冒顿单于时，大败月氏。
冒顿之子老上单于又杀死月氏王，并以王头做
碗，月氏人被迫西逃，过大宛，又西击并臣服大
夏，在妈水以北建立国都。有一小部分月氏人没
有离开，就依靠于南山羌族，称为小月氏。
    大夏人本来没有统一的国君，各城邑自立小
酋长，人民软弱，害怕战斗。所以月氏人迁来，
都降服了，大月氏和大夏都受汉朝的节度。大夏
分为五部，各有翎侯：一为休密翎侯，治和墨
城，束到西域都护治所乌垒城二千八百四十一
里，到阳关七千八百零二里；二为双靡翎侯，治
双靡城，束到都护治所三千七百四十一里，到阳
关七千七百八十二里；三为贵霜翎侯，治护澡
城，束到都护治所五千九百四十里，到阳关七丁
九百八十二里；四为肝顿翎侯，治薄茅城，东到
犯护治所五千九百六十二里，到阳关八千二百零
二里；五为高附翎侯，治高附城，束到都护治所
气千零四十一里，到阳关九千二百八十三里。共
丘个翎侯，都属大月氏。
  康居国，国王冬天治乐越匿地。到卑阗城。
耙到长安一万二千三百里．不属于西域都护。到
临匿地要骑马行七天，到国王夏天所居的蕃内有
九千一百零四里。有户十二万，人口六十万，军
苯十二万人．东到西域都护治所乌垒城五千五百
五十里。与大月氏的风俗相同。东面受到匈奴的
牵制。
  汉宣帝时，匈奴内乱，五个单于并争，汉朝
雍立呼韩邪单子，郅支单于对选不满，杀选使
音，以尘昼的险阻与选对抗。后来玺域都护苴延
蠢、副校尉速．荡发戊己校尉和酉越诸国兵到尘
匿，诛杀郅支单于。此事记在《甘延寿传》、《陈
汤传》中。这年是互童建昭三年。
    到成帝时，康居王派王子到长安侍奉皇帝，
又贡献方物。然而白以为本国与汉相距极远，就
骄横傲慢，不肯与其他国一样对汉。西域都护郭
舜几次上书皇帝，说：  “在匈奴强盛时，并不是
因为兼有乌孙、康居而强盛；后来匈奴向漠称
臣，也不是因为失掉乌孙、康居而称臣。汉朝虽
都接受了这三国的质子，可是这三国背地裹仍互
相往来，看到机会，便发端生事。这三国合也不
会很亲密，离也不能相臣服。以今天的情况来
说：我们与乌孙联合没有什么好处，反而会为我
朝生事。可是乌孙在以前已与我们联合，今天又
与匈奴一起向我朝称臣，从道义上说，是不能拒
绝的。但康居则骄黠不驯，居然不肯礼拜汉朝的
使者。都护派官吏到他们的国家，他们竞让我们
的官吏坐在乌孙等国使者之下，国王和贵人们吃
饭完了，才让都护的官吏吃饭，以故意不理汉使
来向别国夸耀自己。从这些事上来推断，他们为
什么派王子来侍奉皇帝?是想来做买卖，所说的
好话都是骗人的。匈奴是百蛮中的大国，今天对
汉的礼节很周到。他们听说康居不拜漠使，单子
就感到自己事奉汉太低下了。应当让康居的侍子
回去，并与康居不再通使，这样可表明我们汉朝
不与无礼义之国相往来。敦煌、酒泉小郡和南道
八国，要供给往来使者的人和马、驴、骆驼的饮
食，都很困苦。这是耗费所过的地区，送迎骄横
不驯而又极远的外国人，这不是高明策略。”可
是朝廷以康居才来通使不久为理由，主张应重视
招致远方来人的原则，就采用羁縻政策，没有与
康居断绝关系。
    从康居向西北约二千里，有奄蔡国。能射箭
的战士十余万人。与康居的风俗相同。临近大
湖，没有湖边，就是北海。
    康居有五个小王：一为苏毹王，治苏饪城，
束到西域都护治所乌垒城五千七百七十六里，列
阳关八千零二十五里；二为附墨王，治附墨城，
东到都护治所五千七百六十七里，到阳关八千零
二十五里；三为窳匿王，治窳匿城，束到都护治
所五千二百六十六里，到阳关七千五百：二十五
里；四为屈王，治扇城，束到都护治所六千二百
九十六里，到阳关八千五百五十五里；五为奥鞑
王，治奥鞑城，束到都护治所六千九百零六里，
到阳关八千三百五十五里。共五个王，都属康
居。
    大宛国，国王治贵山城，束到长安一万二干
五百五十里。有户六万，人口三十万，军队六万
人。有副王、辅国王各一人。东到西域都护治所
乌垒城四千零三十一里，北到康居卑阗城一‘卜
五百一十里，西南到大月氏六百九十里。北与康
居、南与大月氏相接，上地、气候、物产、民俗
与大月氏、安息相同。大宛人都以葡萄制酒，富
庶人家有藏酒至一万余石的，时长至几十年不
坏。人喜欢喝酒，马喜欢吃苜蓿。
    宛有别邑七十余城，有很多好马。马的汗冯
血色，传说这马的祖先是天马之子。
6  卜  一  匕cDC cDz L＼一s呷L’    千
    张骞才把大宛的情况报告给汉武帝，汉武帝
就派使者带了千金和金马，到大宛请求好马。宛
王以为汉朝极远，汉兵到不了大宛，心爱他的宝
马，不肯给汉朝。漠使者辱骂宛王，大宛攻杀汉
使，夺取了漠使的财物。汉武帝就派贰师将军李
广利率兵前后十余万人讨伐大宛，连续攻打了四
年。大宛人斩下宛王毋寡的头，献马三千匹，
汉军才退回．此事记在《张骞传》中。贰师将军
斩宛王后，另立宛贵族中亲汉的人名叫昧蔡的为
宛王。一年后，宛贵族认为昧蔡巴结汉朝，使大
宛遭屠戮，于是一起杀死昧蔡，另立毋寡之弟蝉
封为王，派王子到长安为质子，汉朝也派使者赏
赐宛王等，并加以安抚。汉又派十余批使者到大
宛以西的各国，搜求珍奇财物，并炫耀讨伐大宛
的兵威。宛王蝉封与汉朝相约，每年献给汉朝天
马二匹。漠使采集了一些葡萄、苜蓿种子带回长
安。皇帝因天马多，外国来的使者也多，就在离
宫别馆旁边扩大种植葡萄、苜蓿，一眼望不到
边。
    从大宛往西到安息国，沿途居民虽然语言有
差异，但大同小异，彼此能通晓意思。这裹的人
都眼睛深陷，多胡须。善于做买卖，分厘必争。
尊贵女子；女子所说的，男人即照办。这裹没有
丝、漆，不知铸铁器。后来汉使逃跑的士卒流落
本地的，教会了这裹的人铸造铁工具和铁兵器。
他们得到汉朝的黄金、白银，都用作器具，不用
作钱币。
    从乌孙往西到安息国，靠近匈奴。匈奴曾经
给月氏制造困苦，所以匈奴}要派人拿着单于的
一封信来，月氏就赶快送吃的，不敢怠慢怕苦。
但对前来的汉使，不给财物就不给食品，不买牲
畜就没有马可骑，所以这样，就因为汉朝很远，
又有很多财物，想要什么不买不成。到呼韩邪单
于归顺汉朝以后，这些国家才都尊仰汉朝了。
  挑翅迩，束到垦塞一万一千零八!‘里。有产
七百，人El五千，军队一千人。
休循国，国王治鸟飞谷，在葱岭以西，束到
长安一万零二百一十里。有户三百五十八，人口
一千零三十，军队四百八十人。束到西域都护治
所乌垒城三千一百二十一里，到捐毒衍敦谷二
百六十里，西北到大宛国九百二十里，西到大月
氏一千六百一十里。民俗衣服和乌孙相类似，随
牲畜逐水草而居，原来也是塞人的后裔。
    捐毒国，国王治衍敦谷，东到长安九千八百
六十里。有户三百八十，人口一千一百，军队五
百人．束到西域都护治所乌垒城二千八百六十一
里。到疏勒。南与葱岭相连，没有居民。西上葱
岭就是休循。西北到大宛一千零三十里，北与乌
孙相接。衣服和乌孙相类似，随牲畜水草而居，
依附葱岭间，原来也是塞人的后裔。
    莎车国，国王治莎车城，束到长安九千九百
五十里。有户二千三百三十九，人口一万六千三
百七十三，军队三千零四十九人。有辅国侯、z．
右将、左右骑君、备西夜君各一人，都尉二人，
译长四人。东北到西域都护治所乌垒城四千七百
四十六里，西到疏勒五百六十里，西南到蒲犁士
百四十里。有铁矿山，产青玉石。
    汉宣帝时，乌孙公主的小儿子万年深受莎司!
王的喜爱。莎车王无子，他死的时候，万年正在
汉朝的长安。莎车国的人想依托于汉朝，又想徘
到乌孙国的欢心，就上书给汉宣帝请求让万年当
莎车国王。宣帝同意，就派遣使者奚充国送万年
到莎车。万年刚当国王，很暴虐，莎车人很不喜
欢。已故莎车王之弟呼屠征杀死万年，并杀死汉
朝的使者，自立为国王，联合附近诸国背叛汉
朝。适逢汉朝的卫候冯奉世作为使者送大宛客
人，就以汉朝名义征发附近诸国兵击杀呼屠征，
另立呼屠征的侄儿为莎车王。冯奉世回到长安，
宣帝封他为光禄大夫。造一年是元康元年．
蕴塑凰，国王治蕴盥啦，束到旦昼九千三了／
五十里。有户一千五百一十，人口一万八千六百
四十七，军队二千人。有疏勒侯、击胡侯、辅国
侯、都尉、左右将、左右骑君、左右译长各一
人。束到西域都护治所乌垒城二千二百一十里，
南到莎车五百六十里。有市场，西面处在去大月
氏、大宛、康居的通道上。
    尉头国，国王治尉头谷，东到长安八千六百
五十里。有户三百，人El二千三百，军队八百
人。有左右都尉各一人，左右骑君各一人。束到
西域都护治所一千四百一十一里，南与疏勒相
接，山道不通，西到捐毒一千三百一十四里，通
过小道骑马可二日到达。种田、畜牧，逐水草而
居，衣服和乌孙相类似。
    乌孙国，大昆弥治赤谷城，束到长安八千九
百里。有户十二万，人口六十三万，军队十八万
八千八百人。有相，大禄，左右大将二人，侯三
人，大将、都尉各一人，大监二人，大吏一人，
舍中大吏二人，骑君一人。束到西域都护治所乌
垒城一千七百二十一里，西到康居蕃内地五千
里。土地草莽平坦，多雨，气候寒冷。山上多松
椭。居民不种田植树，随牲畜逐水草而居，和匈
奴的风俗相同。国内多产马，富有的人有马多达
四五千匹。民性刚强，贪财，不讲信义，有很多
盗贼，是一个强大的国家。以前曾臣服于匈奴，
后来强盛，对匈奴采取羁縻态度，不肯去朝拜。
东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸
国相接。造裹本来是塞人的土地，大月氏向西击
破并赶走了塞王，塞王迁到县度以南，大月氏就
占据了塞人的土地。后来乌孙昆莫击破大月氏，
大月氏西迁，臣服大夏，乌孙昆莫占据了原大月
氏地，所以乌孙的居民中有塞人、大月氏人。
    开始退画说!逊本来与大旦旦一起在敦煌一
带，如今昼钟虽然强大了，还是可以送些厚礼，
招他们东归故地；再将公主嫁给昆莫，与!皇亟约
为兄弟之国，用这样的办法制约匈奴。此事记在
《张骞传》中。汉武帝即位，命张骞带着金币财
宝到乌孙。昆莫以匈奴单于的态度与张骞相见，
张骞很羞怒，对昆莫说：  “天子赐给你的礼物，
你不拜谢，那就把礼物归还我们。”昆莫起而拜
谢，其他方面还是那个样子。
    当初，昆莫有十几个儿子，中子大禄很强，
善于带兵，率领一万余骑兵住在别处。大禄之兄
是太子，太子有个儿子叫岑陬。太子早死，死前
对昆莫说：“一定要以岑陬为太子。”昆莫很难过
就同意了。大禄对这件事很生气，就把其他兄弟
都捉了起来，率领士卒反叛，准备进攻岑陬。昆
莫给了岑陬一万余骑兵，命他屯驻别处，自己也
有一万余骑兵用以自卫。这时国家分为三部分，
都归昆莫节制。张骞将汉朝赐给昆莫的礼物送交
以后，对昆莫说：  “乌孙如能束归故地，汉朝就
遣送公主作为昆莫的夫人，两国结为兄弟之国，
一同抗拒匈奴，匈奴一定能打败。”但是乌孙远
离汉朝，不知汉朝大小，乌孙自己靠近匈奴，服
从匈奴已let久，大臣们都不愿东迁。昆莫年老，
国家分裂，权力不能集中。于是派使者送张骞回
长安，同时献马数十匹作为报谢。使者见汉朝人
VI众多，物产丰富，归国后，乌孙越来越尊重汉
朝。
    匈奴听说乌孙与汉往来，很生气，要进攻乌
孙。又汉朝使者经乌孙之南到大宛、月氏的，不
绝于路。乌孙很惶恐，就派使者献马给汉朝，并
愿娶漠公主，两国结为兄弟。皇帝问群臣的意
见，朝议同意。决定：  “必须先纳聘礼，然后遣
送公主。”乌孙以一千匹马为聘礼。汉朝在元封
年间，派江都王刘建之女细君作为公主嫁给昆
莫，皇帝赐给车马和皇室用的器物，还为她配备
官吏、宦官、宫女、役者数百人，赠送礼品极丰
盛。乌孙昆莫以捆君为右夫人。匈奴也派女子嫁
给昆莫，昆莫以匈奴女为左夫人。
    公主到乌孙后，自己建造宫室居住，在一年
中几次与昆莫聚会，喝酒吃饭，还用财物、丝织
品等赏给昆莫左右的贵人。昆莫年老，语言不
通，公主很悲伤，自己作歌说：“吾家嫁我兮天
一方，远托异国兮乌王延。穹庐为室兮旃为墙，
以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄
鹄兮归故乡。”皇帝听说后很怜悯她，每隔一年
就派使者送去帷帐、锦绣等物。
    昆莫年老，想使孙子岑陬娶公主。公主不同
意，上书给皇帝说明了此事，皇帝回信说：  “随
从乌孙国风俗，漠想要与乌孙联合灭匈奴。”岑
陬就娶了公主。昆莫死，岑陬代立为王。岑陬，
是官号，他的名字叫军须靡。昆莫，是王号，他
的名字叫猎骄靡。后来称王号为“昆弥”。岑陬
娶江都公主，生一女，名叫少夫。公主死后，汉
朝又派楚王刘戊之孙女解忧为公主嫁给岑陬。
岑陬的匈奴妻生的儿子泥靡还小，岑陬将要死
时，把王位传给了叔父大禄的儿子翁归靡，他
说：“等泥靡长大了，再把王位归还泥靡。”
    翁归靡即位，号肥王，又娶解忧为妻，生了
三个儿子、两个女儿：长子名元贵靡；次子名万
年，为莎车王；三子名大乐，为左大将；长女名
弟史，为龟兹王绛宾之妻；小女名素光，为若
呼翎侯之妻。
    汉昭帝时，解忧公主上书皇帝，说“匈奴发
骑兵在车师种田，车师与匈奴联合，一同侵略乌
孙，希望皇帝救援。”汉朝准备了士卒、战马，
将进击匈奴。正遇上昭帝去世，宣帝刚即位，解
忧公主和昆弥都派使者上书，说“匈奴又连续发
大兵侵略袭击乌孙，攻取车延、恶师等地，将当
地居民都掠走了。还派使者告诉乌孙赶快将公主
送给匈奴，想破坏乌孙舆汉的关系。昆弥愿发全
国一半精兵，自备五万骑兵，全力打击匈奴。希
望皇帝赶快出兵救公主、昆弥。”汉朝发大兵十
五万骑，由五位将军率领分道出发。这件事记在
《匈奴传》中。汉又派校尉常惠为使者持节护乌
孙兵，昆弥亲自率翕侯以下共五万骑士从西面进
击匈奴。打到匈奴右谷蠡王庭，俘虏单于父辈和
嫂、居次、名王、犁污都尉、千长、骑将以下四
万人，马牛羊驴骆驼七十余万头，乌孙都将这些
战利品取走。汉军回国，宣帝封常惠为长罗侯。
这年是本始三年。汉朝又派常惠带着贵重财物和
丝织品赐给乌孙贵人中有战功的。
    元康二年，乌孙昆弥通过常惠上书宣帝说：
“愿以汉朝的外孙元贵靡为王位继承人，让他也
娶汉公主，结两重姻亲，断绝与匈奴的关系。愿
用马骡各一千匹作为聘礼。”宣帝命大臣们讨论
此事，大鸿胪萧望之认为：  “乌孙地处极远，难
保不发生变化，不要答应他们的要求。”宣帝很
赞赏乌孙新近所立大功，很难断绝已建立的婚亲
关系，就遣使者到乌孙，先迎取聘礼。昆弥和太
子、左右大将、都尉都派出入组成三百余人的使
团，到汉朝迎接少公主。宣帝就以解忧公主的侄
女相夫为公主，设置官属、宫女等一百余人，住
在上林苑中，学乌孙语．宣帝亲自到平乐观，会
见匈奴使者和外国君长，大演角抵之戏和音乐、
歌舞，然后遣送相夫公主西嫁，使长罗侯光禄大
夫常惠辅佐，持节为使的有四人，送少公主到敦
煌。还未出边塞，就听说乌孙昆弥翁归靡已死，
乌孙贵人按照岑陬生前之约，立岑陬之子泥靡为
昆弥，号狂王。常惠上书宣帝说：  “想要留少公
主暂驻敦煌，常惠赶到乌孙，责备不立元贵靡为
昆弥之事，回头再接少公主回长安。”此事由大
臣们讨论，萧望之又说：“乌孙首鼠两端，难与
立约。解忧公主在乌孙四十余年，两国关系不亲
密，边境未得安宁，造就是证明。今天少公主因
元贵靡不得立而回长安，并没有对不起乌孙的地
方，也是汉朝的福气。如果少公主不停止去乌
孙，徭役将要大兴，根源由此而起。”宣帝接受
了这个意见，就接少公主回长安。
    狂王又娶解忧公主，生一子名鸥靡。狂王与
公主不和，又暴虐，失掉民心。汉朝派卫司马魏
和意、副候任昌送侍子到乌孙，公主说了狂王为
乌孙人所不满之事，并说容易诛除掉。于是，他
们设谋在酒会上使人用剑击杀狂王。剑未砍准，
狂王受伤，上马逃走。他的儿子捆沈瘦率兵将魏
和意、任昌和解忧公主包围在赤谷城中．几个月
后，西域都护郑吉征发附近各国之兵前往救援，
捆沈瘦退走。汉朝廷派中郎将张遵带着医药去给
狂王治伤，还赐给狂王黄金二十斤及各色丝织
品。并逮捕了魏和意、任昌，从尉犁用囚车解到
长安后斩首。车骑将军长史张翁留在赤谷调查解
忧公主与魏和意、任昌谋杀狂王的情况。公主不
服，向张翁叩头，拒绝认罪。张翁摔着公主的头
发大骂。公主上书宣帝，张翁回到长安，被处
死。汉副使季都另外率人医治养护狂王的伤。在
回长安时，狂王率十余骑士送他。季都回到长
安，因知道狂王有罪应当斩首，但未能就便除掉
狂王，受宫刑。
    在狂王受伤的时候，肥王翁归靡的匈奴妻
生的儿子乌就屠与诸翕侯都逃到北山中，扬言说
他的外婆家匈奴的兵快来了，所以很多人都归服
于他。后来他攻杀狂王，自立为昆弥。汉朝命破
羌将军辛武贤率兵一万五千人到敦煌，派人测量
地形，树立标记，开凿卑千侯井，向西通渠，准
备运粮建仓，讨伐乌就屠。
    解忧公主原来有个侍者名冯缭，懂史书，熟
悉西域事务，曾持汉朝之节作为公王之使到西域
各国赏赐各国王贵人，很得各国尊敬信任，号称
为冯夫人。后嫁给乌孙右大将为妻，右大将与乌
就屠关系密切。这时，西域都护郑吉派冯夫人去
劝说乌就屠，就说：汉朝正发大兵到西域，乌孙
必被灭掉，不如早投降。乌就屠很害怕，说：
“我}愿保留个小昆弥之号就行了。”汉宣帝召冯
夫人到长安，亲自询问乌孙的情况。后派遣谒者
竺次、期门甘延寿为副使，送冯夫人回乌孙。冯
夫人乘锦衣车、持节为汉正使，传达宣帝诏令，
命乌就屠到赤谷城长罗侯常惠处，立元贵靡为
大昆弥，乌就屠为小昆弥，都赐给印绶。破羌将
军辛武贤未出塞就返回了长安。后来乌就屠不把
诸翕侯的民众都归还原主，汉朝又派长罗侯常
惠率三校在赤谷屯田，并划分乌孙内部的统治
区，大昆弥为六万余户，小昆弥为四万余户，可
是人心都倾向小昆弥。
    元贵靡、鹃靡都病死，公主上书宣帝，说自
己年老思乡，希望老死在汉地。宣帝很怜悯她，
派人迎接她和她的孙子孙女三人到长安。这一年
是甘露三年，公主已将近七十岁了。宣帝赐给公
主田地、宅第、奴婢等，奉养优厚，朝见皇帝的
礼仪同皇帝亲生公主一样。两年后，解忧公主去
世，二个孙儿孙女就留在长安看守坟墓。
    元贵靡之子星靡代为大昆弥，年纪幼小，冯
夫人上书宣帝，希望出使乌孙辅佐星靡。宣帝派
一百余人送冯夫人到乌孙。起初，西域都护韩宣
上奏宣帝，建议对乌孙的大吏、大禄、大监都可
以赐给金印紫绶，让他们辅佐大昆弥，宣帝同
意。后来韩宣又上书星靡软弱，可以免去大昆
弥，让他的叔父左大将乐代替他为大昆弥，宣帝
不同意。以后段会宗为西域都护，招回乌孙叛亡
的人口，社会得到安定。
    星靡死，儿子雌栗靡为大昆弥。小昆弥乌就
屠死，儿子拊离为小昆弥。拊离为其弟Lt贰所
杀。汉朝派使者至乌孙立拊离之子安曰为小昆
弥。日贰逃到康居。汉徙己校尉屯驻姑墨，伺机
进讨日贰。安Lt派贵人姑莫匿等三人伪装叛逃
者，投奔曰贰，将曰贰刺杀。西域都护廉褒赐给
姑莫匿等人黄金二十斤，丝织品三百匹。
    后来安tt被降民所杀，汉朝又立安Lt之弟末
振将为小昆弥。这时大昆弥雌栗靡雄健，各翎侯
都惧怕他，服从他。各翎侯告知民众牧马畜时，
不要进入在昆弥的牧群区，以免混扰。国中很太
平，和翁归靡时一样。小昆弥末振将害怕被大昆
弥吞并，就派贵人乌Ft领诈降于雌栗靡，并把他
刺杀。汉朝想发兵讨伐末振将，后未出兵，就派
中郎将段会宗带着金宝丝绸到西域与都护策谋，
立雌栗靡的叔父、解忧公主之孙伊秩靡为大昆
弥。汉朝把小昆弥在长安的侍子没为官奴婢。很
久以后，大昆弥的翕侯难栖杀掉末振将，原被杀
之小昆弥安F1之子安犁靡被立为小昆弥。汉朝以
未能亲杀末振将为遗憾，就又命令段会宗杀掉末
振将的太子番丘。段会宗回到长安，封为关内
侯。这一年是成帝元延二年。
    段会宗认为翎侯难栖杀掉末振将虽不是为汉
朝，但是符合汉诛讨末振将的目的，就奏请成帝
封他为坚守都尉。汉责备大禄、大吏、大监等官
对雌栗靡被杀负有责任，收夺了他们的金印紫
绶，改换为铜印墨绶。末振将之弟卑爰禀本来参
与谋杀大昆弥雌栗靡，后率八万余人北附于康
居，想藉康居之兵兼并大、小雨昆弥。两个昆弥
都怕卑爰直，就亲附都护。
    哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与匈奴单于
都来长安朝见哀帝，汉朝以为光荣。到平帝元
始年间，卑爰直杀乌曰领以投效汉朝，汉封他为
归义侯。大、小两昆弥都很弱，卑爰霆不断侵凌
两昆弥，都护孙建袭杀卑爰直。自乌孙分立了两
个昆弥以后，汉朝时而安抚，时而镇压，没有一
年太平。
    姑墨国，国王治南城，束到长安八千一百五
十里。有户三千五百，人口二万四千五百，军队
四千五百人。有姑墨侯、辅国侯、都尉、左右
将、左右骑君各一人，译长二人。束到西域都护
治所乌垒城二千零二十一里，南到于阗马行要十
五天，北与乌孙相接。出产铜、铁、雌黄等矿
产。柬到龟兹六百七十里。王莽统治时期，姑墨
王丞杀温宿国王，吞并了温宿国．
    温宿国，国王治温宿城，东去长安八千三百
五十里。有户二千二百，人口八千四百，军队一
千五百人。有辅国侯、左右将、左右都尉、左右
骑君、译长各二人。束到西域都护治所乌垒城二
千三百八十里，西到尉头三百里，北到乌孙赤
谷六百一十里，土地物产等都与鄯善诸国相同。
束到姑墨二百七十里。
    龟兹国，国王治延城，东到长安七千四百八
十里。有户六千九百七十，人口八万一千三百一
十七，军队二万一千零七十六人。有大都尉丞、
辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都
尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君
各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，
译长四人。南与精绝、东南与且末、西南与杆
弥、北与乌孙、西与姑墨相接。已有铸冶金简技
术，还产铅。束到西域都护治所乌垒城三百五十
里。
  恳垦，有户一百一十，人口一千二百，军队
三百人。有城都尉、译长各一人。与酉越都护同
治乌垒越。向南三百三十里到；醒。
    渠犁，有城都尉一人，户一百三十，人口一
千四百八十，军队一百五十人。东北与尉犁、东
南与且末、南与精绝相接。西有河，到龟兹五百
八十里。
    从汉武帝开通西域时起，设置校尉，在渠犁
屯田。这时汉朝连续出兵三十二年，国力虚耗严
重。征和年间，贰师将军李广利率军投降匈奴。
武帝很后悔远征之事。这时，搜粟都尉桑弘羊与
丞相、御史对武帝说：“轮台以束捷枝、渠犁都
是以前建国之地，土地广大，水草富饶。有灌溉
田五千顷以上，气候温和，田地肥美，灌溉方
便，种五谷和中原地区同时成熟。旁边的国家缺
少锥刀等铁器，珍贵黄金彩缯，漠可用这类东西
换取他们的谷物供给田卒，不愁缺粮。臣等认为
漠可派士卒到原轮台以束屯田，设置三个校尉分
部护领。让他们就各自辖区画出地图，开修灌溉
沟渠，每年按照季节种五谷。张掖、酒泉二郡各
派骑假司马率士卒为屯田者了望放哨。骑假司马
属于屯田校尉节制。有重要情况，可利用驿马报
告皇上。种田一年有存粮，就可招募身体壮健、
甘愿迁徙的民众到屯田所，以存粮为老本，扩大
灌溉田区，增修些亭候，城城相连，通向西方，
以威镇西方的国家，对辅助乌孙国很有利．臣等
可派征事臣昌分部巡行于西部边境地区，严令有
关太守、都尉备好烽火，精选士马，谨慎警戒，
蓄积粮草。希望陛下派使者到西方国家，让他们
不要因畏惧匈奴而不安。臣等冒死请言此事。”
    武帝就颁下韶书，沉痛检讨了以往的失误。
韶书说：“以前有关部门奏请，打算增加民赋每
人三十钱，以供给边疆费用。这是加重老弱孤独
人口的困苦。今天又请派士卒到轮台屯田。轮台
在车师以西一千余里，以前开陵侯攻击车师时，
危须、尉犁、楼兰等六国子弟在长安的都先回
国，运发粮畜迎接汉军。各国又自发士卒数万
人，都由国王亲自率领，共同包围车师，迫使车
师王投降。西域各国兵已疲惫不堪，亦无力至大
道上为汉军供应食粮。汉军攻破车师城时，粮食
很多，但自己带粮，回不到长安就吃光了。身体
强壮的吃牲畜，身体病弱的死于道路上多达几千
人。我发酒泉郡的驴、骆驼运粮食出玉门关去迎
接军队。又命张掖郡发吏卒接迎，路都不很远，
但掉队离群滞留的很多。从前，我的头脑糊涂，
因军候弘上书说：  ‘匈奴人捆住马的前后蹄，放
在长城脚下，骑着马叫喊：  “秦人，我给你们分
马。”又汉朝使者被匈奴扣留的很久不得归来。
所以我就派贰师将军征伐，以增强汉使的威信。
古时候卿大夫参与谋事，都参照占卜，不吉利不
去做。当时我也曾把捆马书拿给丞相、御史大
夫、二千石、诸大夫、郎为文学的都看了，甚至
郡、属国都尉成忠、趟破奴等也看了，都说‘匈
奴人自己捆马，很不吉祥啊!’也有人认为，匈
奴人‘是要显示自己的强大，就像穷人假装富有
一样。’我曾查阅《易经》，得《大遇》卦，爻为
九五，预示匈奴将要困败。公车接来的方士、太
史观看天象，和太卜占卦，都认为是吉象，匈奴
必定要被打败，机会难得。又说：  ‘率军北伐，
硝山必克。，对诸将占卦，贰师将军最吉。所以
我亲派贰师将军进攻黼山，命他不要深入。今天
看来，这些计谋卦兆都与事情相反，实在谬误。
重合侯俘虏了一个匈奴侦探，说：  ‘听说汉军快
来了，匈奴命巫师将羊牛埋在汉军必经的道路及
河流处，以诅咒汉军。单于送给皇帝的马裘，都
命巫师诅咒过。捆马前后蹄，是诅咒汉军必败的
事。，又占卦，得‘汉军一将不吉’的话。匈奴
常说‘汉朝极大，但是汉人不耐饥渴。失一狼。
走干羊’。从前贰师将军失败，士卒死的死，被
俘的被俘，逃散的逃散，我心中常感悲痛。今天
又有人建议在遥远的轮台屯田，还要筑亭开道，
这是扰乱劳累天下，不是使人民受到好处的作
法。今天我不忍心听轮台屯田的话。大鸿胪等又
商议，打算招募囚徒护送匈奴使者回去，明确告
诉他封他为侯，让他刺杀单于。这种做法是春秋
五霸都不肯干的。况且匈奴得到投降的汉人，都
是进行搜身，盘问他们所知道的情况。现在边塞
的管制不严，对擅自出境的不能禁止，障候的官
长驱使士卒打猎，以野兽的皮肉谋利，士卒劳
苦，烽火事很少有人过问，这些情况，都不上
报．后有来投降的，或是捉到俘虏，才知这些情
况。现在的主要任务是严禁官吏对人民苛刻残
暴，停止官府擅增赋税，大力发展农业生产，实
行马复令，以补充边防的需要，但足够边防需要
就行了。各郡国的太守、王国相都要上报畜养马
匹的方法及善补边防的计划。和上计吏同来京师
讨论。”从这以后汉朝不再出兵打仗。同时封丞
相车千秋为富民侯，以表明执行休养生息政策，
是思富养民之意。
    当初，贰师将军李广利攻击大宛，经过杆
弥，当时杆弥的太子赖丹在龟兹为质。李广利责
备龟兹说：“外国都臣服于汉朝，龟兹为什么接
受杆弥的质子?”就把赖丹带到长安。昭帝就用
桑弘羊以前的建议，以赖丹为校尉，率军在轮台
屯田，轮台与渠犁地相连接。龟兹贵人姑翼对龟
兹王说：“赖丹本来臣属于我国，今天佩带着汉
的印绶前来，靠近我国屯田，必有害于我国。”
龟兹王就杀死赖丹，又上书给汉朝表示认罪。汉
未能给予惩罚。
    宣帝时，长罗侯常惠出使乌孙，在回来的
路上，乘机发诸国兵共五万人进攻龟兹，谴责以
前杀害校尉赖丹之事。龟兹王认罪说：“是我先
王在世时被贵人姑翼所误，我没有罪。”就捉姑
翼送给常惠，常惠斩了姑翼。当时解忧公主派女
儿到长安学鼓琴，汉派侍郎乐奉送公主女回乌
孙，路过龟兹。龟兹王以前曾派人到乌孙要求娶
公主女，还未回来。正巧公主女经过龟兹，龟兹
王就留住公主女不让走，又派使者到乌孙报告公
主，公主答应了。后来公主上书宣帝，希望她的
女儿同于皇族入朝皇帝；龟兹王绛宾也很爱他
的夫人，上书给宣帝，说自己得以娶汉的外孙女
而为女婿，希望能与公主之女一起入朝。元康元
年，龟兹王和夫人同来朝贺，都受赐印绶。夫人
号称公主，宣帝赐给公主车马旗鼓，歌舞、作乐
的数十人，丝绸珍宝共值数千万钱。留住了一
年，又赠给大量的礼物送回龟兹。以后龟兹公主
数次来长安朝贺。她喜欢汉朝的衣服和各种制
度。归国后，修建宫室，设置禁道环卫，出入传
呼，击钟鼓，如汉朝礼仪。外国的胡人都说：
“驴不是驴，马不是马，就像龟兹王，是个骡
子。”绛宾死，他的儿子丞德自称是漠的外孙，
在成帝、哀帝时，往来于长安的次数更多，汉朝
对待他也很亲密。
    龟兹柬到尉犁六百五十里。
    尉犁国，国王治尉犁城，束到长安六千七百
五十里。有户一千二百，人口九千六百，军队二
千人。有尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、
击胡君各一人，译长二入。西到酉球都护治所旦
垒球三百里，南与堑差、旦苤相接。
    危翅，国王治危壅噬，东到匡玄七千二百
九十里。有户七百，人V1四千九百，军队二千
人。有击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、
左右骑君、击胡君、译长各一人。西到西域都护
治所乌垦越五百里，到噩昼一百里。
    焉耆国，国王治员渠城，束到长安七千三百
里。有户四千，人口三万二千一百，军队六千
人。有击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右
都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一
人，击胡都尉、击胡君各二人，译长三人。西南
到都护治所四百里，南到尉犁一百里，北与乌孙
相接。附近的海水中多鱼。
    乌贪訾离国，国王治于娄谷，东到长安一万
零三百三十里。有户四十一，人口二百三十一，
军队五十七入。有辅国侯、左右都尉各一人。束
与单桓、南与且弥、西与乌孙相接。
  皇堕厘，国王治玉山东茎当厘，束到垦茬八
千六百八十里。有户二百二十七，人口一千三百
八十七，军队四百二十二人。有辅国侯、左右
将、左右都尉、左右译长各一人。西南到都护治
所一千二百八十七里。
    卑陆后国，国王治番渠类谷，东到长安八千
七百一十里。有户四百六十二，人口一千一百三
十七，军队三百五十人。有辅国侯、都尉、译长
各一人，将二人。束与郁立师、北与匈奴、西与
劫国、南与车师相接。
    郁立师国，国王治内旦鲢，束到星叁八千八
百三十里。有户一百九十，人口一千四百四十
五，军队三百三十一人。有辅国侯、左右都尉、
译长各一人。束与车师后城长、西与皇陆、北与
鲤躯相接。
    玺担厘，国王治玺担越，束到昼茬八千八百
七十里。有户二十七，人口一百九十四，军队四
十五人。有辅国侯、将、左右都尉、译长各一
人。
    蒲类国，国王治天山西疏榆谷，束到长安八
千三百六十里。有户三百二十五，人口二千零三
十二，军队七百九十九人。有辅国侯、左右将、
左右都尉各一人。西南到都护治所一千三百八十
七里。
    蒲类后国，国王治地东到星窒八千六百三十
里。有户一百，人口一千零七十，军队三百三十
四人。有辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
    西且弥国，国王治玉山东王太谷，东到旦昼
八干六百七十里。有户三百三十二，人口一千九
百二十六，军队七百三十八人。有西且弥侯、左
右将、左右骑君各一人。西南到都护治所一千四
百八十七里。
    束且弥国，国王治玉山东旦卢谷，束到昼塞
八千二百五十里。有户一百九十一，人口一千九
百四十八，军队五百．t十二人。有束且弥侯、左
右都尉各一人。西南到都护治所一千五百八十七
里。
  塾迩，国王治玉山东且辽釜，东到旦室八千
五百七十里。有户九十九，人口五百，军队一百
一十五人。有辅国侯、都尉、译长各一人。西南
到都护治所一千四百八十七里。
    狐直蝈，国王治车师柳谷，东到旦玄八千二
百里。有户五十五，人口二百六十四，军队四十
五人。有辅国侯、左右都尉各一人。西到都护治
所一千一百四十七里，到聂昼七百七十里。
    山国，东到长安七千一百七十里。有户四百
五十，人口五千，军队一千人。有辅国侯、左右
将、左右都尉、译长各一人。西到尉犁二百四十
里，西北到焉耆一百六十里，西到危须二百六十
里，东南与鄯善、且末相接。有铁矿山，产铁，
人民居山间，到焉耆、危须种田、买粮。
    车师前国，国王治交2巡，河水分支绕流城
下，所以名奎回，束到旦昼八千一百五十里。有
户七百，人口六千零五十，军队一千八百六十五
人。有辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都
尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二
人。西南到都护治所一千八百零七里，到噩董八
百三十五里。
    车师后国，国王治务涂谷，束到垦玄八千九
百五十里，有户五百九十五，人口四千七百七十
四，军队一千八百九十人。有击胡侯、左右将、
左右都尉、导民君、译长各一人。西南到都护治
所一千二百三十七里。
    车师都尉国，有户四十，人口三百三十三，
军队八十四人。
    车师后城长国，有户一百五十四，人口九百
六十，军队二百六十人。
    武帝天汉二年，汉武帝封降于汉朝的匈奴
介和王为开陵侯，命他率楼兰国兵开始进击车
师，匈奴派右贤王率数万骑士救车师，漠兵作战
失利，退走。征和四年，汉派重合侯马通率四
万骑兵经车师北进击匈奴；又派开陵侯率楼兰、
尉犁、危须等六国之兵攻击车师，以阻止车师截
击重合侯军。六国之兵包围了车师，车师王投
降，臣属于汉朝。
    昭帝时，匈奴又派四千骑士到车师屯田。宣
帝继位，派遣五位将军率兵进击匈奴，在车师屯
田的匈奴兵因害怕而逃走，车师又与汉恢复往
来。匈奴单于很生气，要车师派太子军宿到匈
奴，以为人质。军宿是焉耆国王的外孙，不愿到
匈奴为质，就逃到焉耆；车师王立另一个儿子乌
贵为太子。后来乌贵立为车师王，与匈奴结为婚
姻关系，为匈奴截击汉朝到乌孙的使者提供情
况。
    地节二年，汉朝派侍郎郑吉、校尉司马意率
领免刑的罪人在渠犁屯田，积聚粮食，准备进攻
车师。到了秋收之时，郑吉和司马意征发附近各
国的军队一万余人，又与自己的屯田士卒一千五
百人，共同进击车师，攻破交河城。当时，车师
王在交河城北的石城中，未被抓获。这时，汉军
粮尽，郑吉等撤兵回到渠犁，继续屯田。秋收完
了，郑吉等又发兵攻打车师王于石城。车师王听
说汉兵快到了，就北到匈奴求救，匈奴没有发救
兵。车师王又回国，与车师贵人苏犹商量投降汉
朝，又怕汉朝不相信。苏犹就建议车师王进击匈
奴边境上的小蒲类国，杀小蒲类国王，掳掠其人
民，再投降郑吉。车师旁的小金附国随汉军后盗
掠车师，车师王请准于汉，亲自击破金附。
    匈奴听说车师投降汉朝，发兵进攻车师，止
碰上郑吉、司马率军北上，匈奴兵不敢前进。
郑吉、司马意就留下一候和二十个士卒保卫车师
王，郑吉等率军回渠犁。车师王怕匈奴兵再来，
他将被杀死，就骑马逃向乌孙；郑吉就迎接车师
王的妻子留在渠犁。郑吉东到酒泉，向宣帝报告
情况。宣帝命他回渠犁和车师屯田，大量积聚粮
食，使西域各国安心，并准备打击匈奴。郑吉回
渠犁，用驿车送车师王的妻子到长安，宣帝对车
师王妻子赏赐接待都很优厚，每次朝会各少数民
族首领时，常常向他们显示汉对车师王妻子的厚
待。于是郑吉派吏卒三百人在车师屯田。有匈奴
人投降郑吉，说匈奴单于的大臣们都说：“车师
土地肥美，靠近匈奴，如果使汉朝得到这块地
方，就广开田地，积聚粮食，必然有害于别人的
国家，因此不能不争这块地方。”果然匈奴派骑
士来攻击汉的屯田吏卒，郑吉就与校尉把在渠犁
屯田的吏卒一千五百人都带到车师屯田。但匈奴
又增派骑士前来，汉屯田吏卒太少，不能抵挡匈
奴的侵袭，就退保于车师城中。匈奴将军到城下
对郑吉说：“匈奴单于一定要争夺这个地方，你
们不要在这裹屯田了。”匈奴包围车师城数日才
退走。以后汉常派数千骑兵往来保卫车师。郑吉
上书宣帝说：  “车师到渠犁一千余里，中间隔着
河山，北边靠近匈奴，汉兵在渠犁的来不及援
救。希望增加车师屯田卒。”汉朝大臣们讨论，
认为车师的路途太远，花费太大，可以暂且撤走
车师屯田吏卒。宣帝命长罗侯常惠率张掖、酒
泉两郡骑兵到车师以北一千余里，宣扬威武。匈
奴骑士退走，郑吉才得出车师城，回渠犁，用三
个校尉屯田。
    车师王逃到乌孙国，乌孙留住车师王不让他
回国，派使者上书宣帝，说愿意留下车师王，以
备在匈奴进犯时，可从西道进击匈奴。宣帝准
许。于是汉朝召已逃到焉耆的原车师太子军宿立
为车师王，把车师国的民众都迁到渠犁，把车师
原有土地让给匈奴。车师王靠近漠的田官，与匈
奴隔绝，也很安乐，与汉亲密．后来汉派侍郎殷
广德为使，责备乌孙，要出原车师王乌贵，一
起到长安，宣帝赐给原车师王宅第，与妻广住在
一起。这一年是元康四年。以后，设置戊己校尉
屯田，居住在车师旧地。
    元始中，车师后王国有一条新道，从五船以
北，可通到玉门关，往来较近，戊己校尉徐普想
要开此新道，可以省一半的路程，又可避开白龙
堆的危险地区。车师后王姑句以为新道直贯本
国，内心不高兴。新道所在地与匈奴南将军地连
接，徐普想划明此界限以报告皇上，就召姑句，
让他帮助证明。可是姑句不肯，徐普就把他逮捕
了。姑句几次用牛羊贿赂汉宫，要求放他出去，
都未获准。姑句家的矛头上冒火花，姑句之妻股
紫陬对姑句说：  “矛头上冒火花，这是兵气，有
利于打仗。以前车师前王被都护司马杀死，今天
你长时间被关押，必定也要死。不如投降匈奴。”
于是就骑马逃出高昌壁，投降匈奴。
    又去胡来王唐兜的国家靠近大种赤水羌，
几次被寇掠。唐兜不能取胜，就向都护告急。都
护但钦没有及时前往救援，唐兜被困危急，怨恨
但钦，就向东逃至玉门关。玉L‘关守将不让进，
他就率领妻子、人民一千余人逃亡，降于匈奴。
匈奴收容了之后，就派使者到汉向皇上报告了这
一晴况。这时，新都侯王莽执掌朝政，派中郎
将王昌等出使匈奴，告诉单于，说西域内属于
汉，匈奴不应当接受唐兜来降。单于认罪，就逮
捕了两个王交给汉使。王莽派中郎王萌到西域的
恶都奴界上等候接受二王。单于派使送二王来，
请汉免除二王之罪。使者报告王莽，王莽不同
意，下令会集西域各国国王，摆开军阵，将姑
句、唐兜二王斩首于众人之前。
    王莽篡位，建国二年，命广新公甄丰为右
伯，将到西域去。车师后王须置离听说，和他
的右将股鞑、左将尸泥支商量说：“听说甄丰将
要为西域太伯，正要来了。旧例，我们要供给汉
使者牛羊粮食和喂牲口的草料，还有向导、翻
译。以前五威将王奇从这裹经过，应供给的东西
尚且没有备齐。今天西域太伯又来，我们的国家
就越发穷了，恐怕无力供应。”想逃到匈奴去。
戊己校尉刀护听说此事，就把置离找来查问，置
离招认了，就被押送到都护但钦的驻地埒娄城。
置离的人民知道置离是不能回来了，都哭着送
他。置离到埒娄城，但钦把他斩首。置离的哥哥
辅国侯狐兰支率置离的民众二千余人，赶着牲
畜，全国都逃奔投降了匈奴。
    这时，王莽将“匈奴单于玺”改为“新匈奴
单于章”，单于对此事很怨恨，狐兰支来降，他
就接受了，并派兵和狐兰支一起进攻车师，杀车
师后城长，伤都护司马，狐兰支兵又退回匈奴。
这时戊己校尉刀护生病，派史陈良率兵屯守于桓
且谷，以防备匈奴侵犯；史终带运粮，司马丞韩
玄管领各壁，右曲候任商管领各垒。陈良等商量
说：“现在西域各国有很多已叛汉，匈奴又要大
规模入侵，我们恐怕是要死了。我们不如杀掉校
尉，率领人马投降匈奴。”于是率领数千骑兵前
往校尉府，威胁诸亭点起烽火，分头告知诸壁
垒，说：“匈奴十万骑来攻。官吏士卒都要拿起
武器迎敌，落后的要斩首!”集合了三四百人，
在距离校尉府数里时停止前进。天亮时，点燃烽
火。校尉开城门击鼓集合官吏士卒，陈良等乘机
而入，杀死校尉刀护和四个儿子及其兄弟子侄，
}剩下妇女和小孩未杀。陈良等留驻戊己校尉
城，派人向匈奴南将军通报情况，南将军派二千
骑士迎接陈良等，陈良等胁略戊己校尉官吏士卒
男女共二千余人北投匈奴。匈奴单于任陈良、终
带为乌贲都尉。
    又过三年，单于死，其弟乌弃单于咸立为
单于，又与王莽和亲。王莽派使者带了很多金宝
绸缎送给单于，要求交出陈良、终带等。单于逮
捕了陈良、终带、韩玄、任商四人和亲手杀死刀
护的芝音及他们的妻子等共二十七人，都押入囚
车，交给汉使。到长安后，王莽把这些人都烧杀
了。以后王莽又欺骗单于，匈奴与汉的和亲关系
断绝。匈奴大举侵扰汉的北部边境，汉在西域的
统治也瓦解了。焉耆国靠近匈奴，首先叛漠，杀
死都护但钦，王莽不能出兵征讨。
    玉凰三年才派五威将王骏、西域都护李崇率
戊己校尉郭钦到西域，西域各国都在郊外欢迎，
供应粮食等。焉耆王也诈降汉，但却暗地调兵自
备。王骏等率领莎车、龟兹等国兵七千余人，分
为数部进入焉耆，焉耆设下埋伏截击王骏等，又
蛄墨、显垦、鱼题等国兵暗通聂壹，共同袭击王
坠等，全部杀掉王坠官兵。}有戊己校尉郭钦另
率一部军队后来才到焉耆。焉耆兵打仗还未回
来，郭钦把他们城中的老弱都杀死，退兵回长
室。王菱封堑趑为参0胡子。奎塞收拾残余的士
卒，退守于龟兹。过了几年，王莽死去，李崇就
流落西域，西域与中原王朝断绝了往来。
    总计有国家五十。自译长、城长、君、监、
吏、大禄、百长、千长、都尉、且渠、当户、
将、相至侯、王，都佩带汉朝发给的印绶的，共
有三百七十六人。康居、大月氏、安息、扇宾、
乌弋等国，都因距漠极远，不在五十国中。这些
国如到长安来有所贡献，汉朝则以相当的财物回
报，并不统辖他们。
    赞曰：汉武帝时，力图制服匈奴。但匈奴胁
从西域各国，又联合南羌，构成汉朝的大患。汉
武帝就设河西四郡，开玉门关，通于西域，以切
断匈奴的右臂，隔开与南羌、月氏的联系。单于
失去了西域各国和羌人的支援，从此向远方逃
去，沙漠以南没有匈奴的王庭了。
    经历文景无为而治，休养生息五代，天下
富庶，财力有余，兵马强盛。所以汉武帝能见到
犀、象、玳瑁就开建了珠崖等七郡，有感于枸
酱、竹杖就开设了烊柯、越隽等郡，听说天马、
葡萄就打通了大宛、安息之路。从造以后，明
珠、玳瑁、通犀、翠羽等珍宝积满了后宫，蒲
梢、龙文、鱼目、汗血各种骏马充满了黄门，大
象、狮子、猛犬、鸵鸟成群地游食于苑囿中。远
方的珍奇异物自四面而来。于是汉武帝扩大上林
苑，开掘昆明池，建千门万户之宫，筑神明通天
之台，制甲乙之帐，系随珠和璧，武帝列彩绣之
屏风，披翠羽之外衣，依玉饰之几案。武帝住在
这裹，设酒池肉林招待四周少数民族客人；表演
《巴俞》之舞，都卢、海中《肠极》，鱼龙幻术，
化装角抵等戏．还有赏赐送礼，万里供给，军队
花费，不计其数。财政不够使用，就国家专卖
酒，专营盐铁，铸白金造皮币为钱，征收车船六
畜之税。民力屈尽，财用枯竭，再加之荒年歉
收，寇盗并起，道路不通，于是武帝命直指使者
暴胜之等穿绣衣，持斧铁，到各郡国进行镇压，
然后取得胜利。到武帝末年，放弃丫轮台屯田，
下了沉痛诏书，这不是仁人圣者所悔悟的事吗!
况且通西域的道路上，近的有白龙堆，远的有葱
岭，还有身热、头痛、县度等险要地区。淮南王
刘安、杜钦、扬雄的议论，都认为这是天地设置
来划分区域的，以隔绝内外。《尚书》说“西戎
即序”，是说禹在治洪水、划九州之后，把西戎
各国划在一定的范围之内，不是靠皇上的威武来
让他们进贡的。
    西域诸国，各有自己的君长，军队分散力
弱，不能统一。虽曾属于匈奴，但与匈奴并不亲
密。匈奴能得到他们的马畜毡厨，但不能统率他
们进攻或退却。他们与汉朝隔绝，道路遥远，得
到他们不算有益，抛弃他们不算损失。汉朝的盛
德是我们自己创造的，并不依靠他们得来。所以
自光武帝建武以来，西域各国思念汉朝的威德，
都愿意内属。}有小国如鄯善、车师地近匈奴，
还受到匈奴的控制。其他大国如莎车、于阗等，
数次派使者送质子来汉朝，并希望允准他们属于
都护。光武帝考察古今历史，根据当时的形势，
采取羁縻政策，不同意派出西域都护，亦遣回各
国的质子。虽然大禹划定西戎之区域，周公不收
越裳氏之白雉，汉文帝不收千里马，都是古圣贤
之美事，但光武帝之所为都兼有此义，没有比遣
一做法更高明的了。
尊第六十七
外戚传
    自古以来，那些创业的帝王以及继承皇位遵
循先王成法的君主，并非}凭自己美好的德行，
也与外戚的帮助分不开。夏朝的兴起与涂山氏有
关，而桀遭到放逐则是起因于末喜；殷代的兴起
离不开有贼氏和有娶氏，而纣的灭亡则是由于宠
信妲己；周朝的兴起有赖于姜螈、太任和太姒，
而幽王被戎狄擒捉则是因为与裹姒淫乐。因此
惕》从《干》《坤》二卦开始，《诗经》以《关
雎》为第一篇，  《尚书》赞美唐尧把两个女儿嫁
给虞舜，《春秋》讽刺鲁隐公娶妻而不亲自迎娶。
夫妇关系是人伦之大事。礼法中婚姻之事要谨慎
而行。音乐和谐，四时才能和谐。阴阳的变化，
生成天地万物，又怎么能够不慎重呢!人可以弘
扬大道，对待天命却无可奈何。配偶之间的感情
是超过一切的，即使凭着君父地位之尊，也无法
勉强臣下子女，更何况低贱之辈呢!夫妻之爱欢
乐融洽，有些人却不能生儿育女，而生养了儿
女，却又不能得到善终，这些难道不正是天命
吗!孔子很少谈论天命，大概是由于难以讲述清
楚。不懂得阴阳变化，又怎么能知晓性命呢!
    汉朝沿袭秦朝的称号，皇帝的母亲称为皇太
后，祖母称为太皇太后，嫡妻称为皇后，妾都称
为夫人。又有美人、良人、八子、七子、长使、
少使等称号。到汉武帝时，设婕妤、侄娥、俗
华、充依，各有一定的爵位，元帝时y．．／JI设昭仪
的称号，共有十四个等级。昭仪的禄秩相当于丞
相，爵位与诸侯王相当。婕奸相当于上卿，爵位
与列侯相当。侄娥相当于中二千石，爵位与关内
侯相同。熔华相当于真二千石，爵位与大上造相
同。美人相当于二千石，爵位与少上造相同。八
子相当于干石，爵位与中更相同。充依相当于千
石，爵位与左更相同。七子相当于八百石，爵位
与右庶长等同。良人相当于八百石，爵位与左庶
长等同。长使相当于六百石，爵位与五大夫等
同。少使相当于四百石，爵位与公乘等同。五官
相当于三百石。顺常相当于二百石。无涓、共
和、娱灵、保林、良使、夜者都相当于百石。上
家人子、中家人子相当于有秩禄的斗食。五官以
下的等级，死后埋葬在司马门之外。
    汉高祖的吕皇后，父亲叫吕公，是单父人，
喜欢给人相面。高祖贫贱的时候，吕公见到他，
认为不是平常之辈，就把女儿嫁给他为妻，生下
惠帝和鲁元公主。高祖做了汉王，元年封吕公为
临泗侯，二年册立孝惠帝为太子。
    后来汉王娶了定陶戚姬，十分宠爱，戚姬生
了赵隐王如意。太子为人仁爱懦弱，高祖认为他
不像自己，常常打算废掉太子改立如意，说“如
意像我”。戚姬经常跟从皇上出征关东，日夜哭
泣，希望册立自己的儿子为太子。而吕后年纪大
了，常常留守在关中，很少见到皇上，就越发被
疏远了。如意被封为赵王，留居长安，有好几次
几乎被立为太子。幸亏公卿大臣竭力反对，到了
叔孙通进谏时，采用留侯的计策，才没有更换太
子。
    吕后为人刚毅，辅佐高祖平定天下，两个哥
哥都是将领，跟随高祖作战。大哥吕泽封为周吕
侯，二哥吕释之封为建成侯，到高祖称帝时，吕
氏家族已有三人被封为侯。高祖四年，临泗侯
吕公薨。
    高祖去世，惠帝即位，吕后做了皇太后，就
下令将戚夫人幽禁在永巷，剃去头发，颈束铁
圈，穿上囚徒的红衣，让她舂米做苦役。戚夫人
一边舂米一边唱着歌儿：“儿子为王，母亲为奴，
一天到晚舂着米，常与死亡相伴!相隔三千里，
谁能告诉你?”吕太后听说后大怒，说：“你还想
靠着你的儿子吗?”就召赵王来长安打算杀掉他。
使者往返了三次，趟相周昌不让趟王前去。太后
就召见赵相，把他召来长安。然后又派人召趟
王，赵王就来了。惠帝生性仁慈，知道太后痛恨
赵王，就亲自到霸上去迎接趟王，一起进了皇
宫，饮食起居都在一处。过了几个月，惠帝早晨
出宫打猎，趟王没有早起，太后趁他睡着，就派
人拿毒酒给他喝。等到惠帝回来时，赵王已经死
了。太后就砍断了戚夫人的手脚，剜掉眼珠，熏
聋耳朵，喝下哑药，把她扔在窟室裹，称为“人
彘”。几个月之后，才叫惠帝来看“人彘”。惠童
见了一问才知道这竟是戚夫人，就大哭了一场，
从此得了病，一年多还没有好。惠帝派人去对太
后说：  “这不是人干的事。我做了太后的儿子，
终究不能治理天下。”从此天天饮酒作乐，根本
不理政事。七年后去世。
    太后为惠帝发丧，哭而无泪。留侯的儿子张
辟是侍中，才十五岁，他对丞相陈平说：  “太
后}有皇上这一个儿子，现在哭起来却不悲伤，
您知道这是什么缘故吗?”陈平说：“是什么缘故
呢?”张辟说：“皇上没有年长的儿子，太后对
您们这些大臣心存畏惧。现在如果请太后拜吕
台、吕产为将军，让他们分别统领南军和北军，
并且给吕家的人都封官职，让他们在朝廷做事。
这样太后安了心，您们也就有幸免遭杀身之祸
了!”陈平依照张辟的计策请奏太后，太后大
喜，哭声这才悲伤起来。吕氏家族的权势从此形
成。于是立孝惠帝儿子为皇帝，而由太后临朝处
理国事，行使皇帝权力。太后又杀掉高祖的儿子
趟幽王刘友、共王刘恢以及燕灵王刘建的儿子。
就封周吕侯的儿子吕台为吕王，封吕台的弟弟吕
产为梁王，封建城侯吕释之的儿子吕禄为趟王，
吕台的儿子吕通封为燕王，又封其他吕氏六人为
列侯，追尊太后的父亲吕公为吕宣王，哥哥周吕
侯为悼武王。
    太后掌管国政八年，由于犬祸得病而去世，
造件事记载在《五行志》。太后病重的时候，让
赵王吕禄做上将军，统领北军，梁王吕产做相
国，统领南军，并告诫旦尘和旦拯说：“当年毫
祖和大臣们有约，非刘氏而王者天下共击之，现
在吕家的人封了王，大臣心裹都是愤愤不平。我
就要死了，恐怕大臣们会乘机作乱，你们一定要
带领军队守卫皇宫，千万不要出去送丧，以免被
别人控制。”太后驾崩以后，太尉周勃、丞相陈
平、朱虚侯刘章等人一起诛杀吕产、吕禄，把吕
氏家族的人全部捉拿起来，不论老幼都给杀掉
了。于是迎接代王立为皇帝，也就是孝文皇帝。
    孝惠皇帝的张皇后。宣平侯张敖娶了惠帝的
姐姐鲁元公主，生下一个女儿。惠帝即位以后，
吕太后打算亲上加亲，就把公主的女儿许配给惠
帝做皇后。吕太后希望皇后生个儿子，但用尽了
办法皇后还是没有孩子，就让她装作怀孕的样
子，把后宫美人生的儿子弄来说是皇后所生，又
杀掉孩子的亲生母亲，册立这孩子为太子。
    惠帝去世后，太子被立为皇帝，即位四年，
才知道自己不是皇后的亲生儿子，放言说：“太
后怎么能杀掉我的母亲说我是皇后所生呢!等我
长大以后，我知道该干什么。”太后听说后十分
担忧，怕他日后生出祸乱，就将他囚禁在永巷，
对外声称皇帝病得厉害，连左右侍者都见不到
他。太后下诏书废掉了他，这件事记载在《高后
纪》。少帝就被幽禁而死，太后改立恒山王刘弘
为皇帝，让吕禄的女儿做皇后，希望从根本上巩
固吕氏的地位，但这些并没有起到多大的作用。
吕太后去世，大臣们拨乱反正，终于诛灭了吕氏
家族。少帝恒山王以及淮南王、济Jl[王，都因为
不是孝惠帝的亲生儿子而被杀。}有孝惠皇后留
了下来，被废掉皇后的称号，住在北宫，孝文帝
后元年，孝惠皇后薨，葬于安陵，没有建起陵
墓．
    高祖的薄姬，是文帝的母亲。薄姬的父亲是
吴人，秦朝时和原来魏王宗族的女子魏媪私通．
生下薄姬。薄姬的父亲死在山阴，就埋葬在那裹
了。等到诸侯反叛秦朝，魏豹自立为王，魏媪把
她的女儿送进魏宫裹。许负给薄姬相面，说她能
生天子。这时项羽正和汉王在荣阳对峙，天下还
没有平定。魏豹最初和漠一道攻击楚，等听了许
负的话，心中大喜，就背叛了汉而实行中立，又
与楚结交。汉王派曹参等人俘获魏王豹，把他的
国土设为郡，而薄姬被送到织室。魏豹死后，汉
王进织室，见到了薄姬，就下诏将她纳入后宫，
一年多也没得到皇上的御幸。
    当薄姬小的时候，和管夫人、赵子儿十分亲
密，发誓说：  “谁先得到贵幸，不要忘掉别人!”
不久管夫人、趟子儿先得到汉王的宠爱。汉王四
年，在河南成皋灵台游玩，这两个美人侍立在一
旁，就讥笑薄姬当年与她们的盟约。汉王询问其
中的缘故，两人就把实情告诉了他。汉王心中可
怜薄姬，当天召见她，打算御幸。薄姬对汉王
说：“昨天晚上，我梦见一条龙盘在胸口。”汉王
说：“这是贵显的征兆，我帮助你成就它。”于是
御幸，薄姬怀了身孕。这一年生下文帝，八岁时
被立为代王。薄姬自从生了儿子，就很少见到皇
上。高祖驾崩后，那些得到宠幸的姬妾如戚夫人
一类的人，都被吕后所忌恨，幽禁起来不能离开
皇宫。而薄姬因为很少被皇上召见，得以跟着儿
子去了代地，称为代太后。代太后的弟弟薄昭也
跟着到了代国。
    代王立十七年时，吕太后去世。大臣们商议
立新皇帝，痛恨外戚吕氏强横凶暴，都称赞薄氏
仁爱善良，因此迎接代王立为皇帝，尊奉代太后
为皇太后，封太后的弟弟薄昭为轵侯。太后的母
亲在这之前也已去世了，埋葬在梁阳之北。于是
追尊太后的父亲为灵文侯，在会稽郡建造陵园，
设置三百户人家守园，令长丞以下的官吏奉守寝
庙，按照法度祭祀。梁阳也设置了灵文夫人的陵
园，规格、仪式都和灵文侯陵园一样。太后早年
丧父，靠外婆家魏氏抚养，就召见优待魏氏，按
关系的远近分别加以赏赐。薄氏家族中有一人封
侯。
    薄太后在文帝去世二年后卒于景帝前元二
年，葬于南陵。因为吕后是皇后，太后不能与高祖
合葬在长陵，所以特地另起一座陵墓，靠近文帝。
  耋主适宜旦玉，是墓童的母亲。吕太后掌
权的时候，她以良家子女的身份选进宫中。旦立
后挑选一些宫女出宫赏赐给诸侯王，每人五名，
窦姬也在被选出宫之列。窦姬原籍清河郡，希望
到趟国去，能离家近一些，就向主管派遣宫女的
宦官请求说：  “一定把我的名字放在去趟国的名
单裹。”宦官却忘记了她的叮嘱，错将她的名字
放进去代国的名单上。名单上奏以后，皇帝下诏
批准。到了要出发的时候，窦姬痛哭流涕，怨恨
那名宦官，不想前往，别人相劝她才勉强动身。
到了代国，代王却偏偏}宠爱实姬一人，生下女
儿刘嫖。孝惠帝七年时，又生了景帝。
    代王原来的王后生了四个儿子，代王还没有
做皇帝，她就已经去世了，等到代王当了皇帝之
后，王后所生的四个儿子相继病死。文帝即位几
个月后，大臣们请求册立太子，而窦姬的儿子年
纪最大，就被立作太子。窦姬被册立为皇后，女
儿封为馆陶长公主。第二年，又封宝姬的小儿子
刘武为代王，后来改为梁王，也就是梁孝王。
    窦皇后的父母早已去世，埋葬在观津。因此
薄太后就下韶给有关主管部门，追封窦皇后的父
亲为安成侯，母亲为安成夫人，命令清河郡设置
陵园，安排长丞率领二百户人家奉守，规格、仪
式与薄太后父亲的灵文园一样。
    窦皇后的哥哥叫窦长君。弟弟窦广国字少
君，四、五岁的时候，因为家境贫穷，被别人劫
掠出卖，家裹人也不知道他的去向。他被辗转卖
了十几家，最后被卖到宜阳，为他的主人进山烧
炭。一天黄昏时，一百多个人在山崖边睡觉，山
崖忽然崩塌，睡在崖边的人都被压死了，}有少
君未死。他替自己占卜，卦象显示几天后他可以
成为列侯。他跟随主人到了长安，听说新近册封
的皇后原籍观津，姓宝。广国离开家的时候虽然
年幼，却还记得自己的籍贯和姓氏，又记得曾经
和姐姐一起去采桑叶，从树上掉了下来，他就把
这些事作为凭证，上书自己讲述身世。窦皇后把
这些事对文帝说了，又把广国召来询问，他详细
地述说了事情的来龙去脉，果然都是真的。又问
起他还记得的一些往事，他说：“姐姐离开我西
去的时候，和我在驿站中相别，讨来米汁为我洗
头，然后又给我吃了饭，方才离去。”于是窦皇
后拉着他的手大哭起来，左右的侍者也都跟着悲
伤。就重重地赏赐了广国，让他居住在长安。绛
侯周勃、将军灌婴等人说：“我们这些人如果不
死，性命就将掌握在这两个人手裹了。他们出身
低微，不能不为他们选择一位良师，免得又重新
仿效吕氏家族的旧事。”因此就挑选了有德行的
长者和他们一同居住。窦长君、窦少君从此成为
谦让有礼的君子，不敢凭着自己地位显贵而盛气
凌人。
    窦皇后后来生了病，双目失明。文帝又宠爱
邯郸慎夫人和尹姬，但都没有儿子。文帝去世，
景帝即位后，宝皇后做了皇太后，就封窦广国为
章武侯。窦长君死得早，封他的儿子窦彭祖为南
皮侯。吴、楚等七国谋反时，太后的堂侄窦婴侠
义勇武，喜欢结交士人，被任命为大将军，平灭
吴、楚叛乱后，又封他为魏其侯。窦氏家族中封
侯的一共有三个人。
    窦太后喜欢黄帝、老子的学说，景帝和窦氏
家族的人不得不读《老子》，推崇黄老之术。窦
太后在景帝去世后六年，就是她被立为皇后的五
十一年之后，即元光六年去世，与文帝合葬在霸
陵。根据其遣韶将束宫的金银财物全部赏赐给长
公主刘嫖。在汉武帝的时候，魏其侯窦婴做了丞
相，后来被杀。
    孝景帝薄皇后，是孝文帝薄太后家族之女。
景帝做太子的时候，薄太后替他娶了薄氏为太子
妃。景帝即位后，册封薄妃为皇后，薄皇后没有
儿子，也不得景帝宠爱。薄氏做了六年皇后，薄
太后去世后，她就被废掉了。薄皇后被废第四年
去世，埋葬在长安城束平望亭的南面。
    孝景帝王皇后，是武帝的母亲。王皇后的父
亲叫王仲，是槐里人。母亲叫臧儿，是原先燕王
臧荼的孙女，嫁给王仲为妻，生下儿子王信和两
个女儿。王仲死了以后，臧儿又改嫁到长陵田家
做媳妇，生了儿子田盼、田胜。臧儿的大女儿嫁
给金王孙为妻，已经生了一个女儿，但是臧儿卜
卦，发现两个女儿都是富贵之命，希望依靠两个
女儿得到尊宠，就让女儿和金家离婚。金家大
怒，不肯善罢甘休，臧儿就把女儿送进太子宫
中。太子十分宠爱王氏，她生了三个女儿、一个
儿子。王夫人怀着儿子的时候，梦到一轮太阳扑
入腹中，就把这件事告诉给太子，太子说：  “这
是贵显的征兆。”孩子还没有出世，文帝去世，
景帝即位后，王夫人生下一个儿子。这时候，薄
皇后没有生子。又过了几年，景帝册立齐栗姬的
儿子为太子，封王夫人的儿子为胶束王。
    长公主刘嫖有个女儿，打算嫁给太子做妃
子，可是栗姬生性好妒，而景帝后宫裹的那些美
人常常靠长公主出力得到景帝宠幸，栗姬越发对
长公主怨恨，就拒绝了长公主，没有答应。长公
主又想把女儿嫁给王夫人的儿子，王夫人同意
了。正好这时薄皇后被废，长公主天天在景帝面
前讲栗姬的坏话。景帝曾经向栗姬托付各位夫人
生的那些皇子，说：  “我死了以后，你可要好好
照顾他们。”栗姬非常恼火，不肯答应，且出言
不逊，景帝心裹十分不满，}是没有发作出来。
    长公主天天称赞王夫人的儿子的好处，景帝
自己也认为这个孩子有才能。再加上先前听到的
这个孩子乃梦曰而生的祥瑞之事，景帝心中思来
想去，没有拿定主意。王夫人又暗地裹派人催促
大臣们提议册封栗姬为皇后。大行上书奏事，有
一句话写道：“‘子以母贵，母以子贵，现在太子
母亲的称号应当是皇后。”景帝大怒，说：“这件
事是你应当说的吗!”就下韶杀掉大行，又废了
太子，改封为临江王。栗姬更加恼怒，又不能被
皇帝召见，因此忧惧而死。终于册立王夫人为皇
后，王夫人的儿子做了太子。又封王皇后的哥哥
王信为盖侯。
    当初，皇后刚刚进太子宫中，后来她的妹妹
儿拘也被送了进来，生下四个儿子。儿拘死得很
早，四个儿子都封了王。皇后的大女儿封为平阳
公主，二女儿封为南宫公主，三女儿封为隆虑公
主。
    王皇后册立为后的第九年，景帝去世。武帝
即位，王皇后为皇太后，就尊封母亲臧儿为平原
君，封田盼为武安侯，封田胜为周阳侯。王氏、
田氏家族封侯者有三个人。盖侯王信喜欢喝酒，
田蚜、田胜贪婪，善于词令。田D的官一直做到
丞相，又追尊王仲为共侯，在槐里设置陵园和二
百户人家，设园长和园丞守卫祭扫。等到平原君
去世后，与田氏合葬在长陵，也设置了园邑，规
格、仪式都与共侯相同。
    当初，皇太后微贱时给金王孙生的女儿名叫
俗，因为在民间，不希望被人知道。武帝刚刚即
位时，韩嫣告诉他逭件事．武帝说：“为什么不
早告诉我?”于是亲自前往迎接。其家住在长陵
的一个小集市裹，武帝他们径直到了她家门口，
派手下人进去请金氏。其家人惊惶失措，金氏吓
得躲了起来。手下人搀扶着她出来参拜皇上，武
帝一下车就说：“大姐，为什么藏得那么深?”遂
上车到长乐宫，一起拜见太后，太后流下了眼
泪，金氏也悲伤地哭了。武帝举起一杯酒，上前
敬祝她们长寿。武帝将一千万贯钱、三百名奴
婢、一百顷公田、豪华的宅第赏赐给姐姐。太后
道谢说：“让皇上破费了。”又赐给她汤沐邑，封
为修成君。修成君有儿女各一人，女儿嫁给诸
侯，儿子称为修成子仲，倚仗太后的权势，在京
城裹横行霸道。太后在位一共二十五年，景帝去
世后十五年，也就是元朔三年，太后逝世，与景
帝合葬在阳陵。
    孝武帝陈皇后，是长公主刘嫖的女儿。她的
曾祖父陈婴和项羽一同起兵，后来归降汉王，封
为堂邑侯。爵位传给儿子，又传给孙子陈午，陈
午娶长公主，生了一个女儿。
    当初，武帝能够被立为太子，长公主出力很
多，就娶了长公主的女儿为妃子。武帝即位以
后，陈氏被册立为皇后，特受宠爱，骄傲专横，
十几年都没有生育，听说卫子夫得到皇帝宠幸，
就屡次加害于她。武帝更加愤怒了。陈皇后又使
用妇人那种取悦于人之术企图博取皇上的欢心，
事情逐渐败露。元光五年，武帝就追究惩治造件
事，女子楚服等人因为替皇后用邪术加祸于人而
获罪，罪大恶极，牵连被杀的有三百多人。楚服
被砍头示众。皇帝派官吏赏赐皇后一道文书，
说：  “皇后不守礼法，祈祷鬼神，降祸于他人，
无法承受天命。应当交回皇后的玺绶，离开皇后
之位，退居长门宫。”
    第二年，堂邑侯陈午去世，公主的儿子陈须
继承侯位。公主在家中守寡，暗中与董偃私通。
十几年后，公主去世。陈须因为淫乱及与兄弟们
争夺财物而获罪，应当判处死刑，陈须自杀，国
号也被废除了。又过了几年，被废的陈皇后也死
去了，埋葬在霸陵郎官亭的束面。
    孝武帝卫皇后，字子夫，出身低贱。她家姓
卫氏，出白平阳侯的封邑。子夫是乎阳公主的歌
女。武帝即位后，许多年没有儿子。平阳公主挑
选了十几个良家女子，打扮起来留在家裹。武帝
到了霸上祈福除灾，回来时顺便拜望平阳公主。
公主叫出挑选出来的美人，武帝却都不喜欢。喝
酒时，歌女进来了，武帝偏偏看中了子夫。武帝
起身去换衣服，子夫在更衣车中侍奉，就得到武
帝御幸。武帝回来坐下，非常高兴，赏赐平阳公
主金一千斤。公主就奏请将子夫送进宫去。子夫
上车时，公主抚摸着她的背说：“去吧!好好活
下去。要是富贵了，希望不会忘了我。”卫子夫
人宫一年多，再没有得到皇上临幸。武帝挑选宫
中用不着的宫女赶出宫去，子夫得以见到武帝，
哭着请求让自己离开皇宫。武帝对她很是怜爱，
再次临幸，子夫就有了身孕，深得武帝宠爱。武
帝召子夫的哥哥卫长君、弟弟卫青作了侍中。子
夫生了三个女儿，元朔元年生了儿子刘据，就被
册立为皇后。
    卫长君死后，就让卫青做了将军，征伐匈奴
立下大功，封为长平侯。卫青有三个儿子都是尚
在襁褓之中就已封为列侯。卫皇后姐姐的儿子霍
去病也以军功封为冠军侯，官至大司马骠骑将
军。卫青是大司马大将军。卫氏亲属中有五人被
封为侯。卫青出征归来，娶平阳公主为妻。
    卫皇后册立为后第七年，儿子被立为太子。
后来皇后容貌衰老，趟的王夫人、中山李夫人得
到武帝宠爱，都死得很早。后来又有尹健、钩
弋夫人相继受到武帝宠幸。卫皇后在位第三十八
年，碰上巫蛊之祸，江充使用奸计，太子心中惧
怕却又无法说明自己的清白，就和卫皇后一起杀
掉了江充，起兵，结果打了败仗，太子逃走。武
帝下诏派宗正刘长乐、执金吾刘敢拿着文书收回
皇后的玺绶，卫皇后就自杀了。黄门苏文、姚定
汉用车载上卫皇后的尸体放在公车令的空房裹，
又装进一口小棺材，埋在城南的桐柏。卫氏家族
全都被杀光了。宣帝即位以后，才改葬卫皇后，
追赠谧号为思后，设置陵园及三百户人家，令园
长和丞祭祀．
    孝武帝李夫人，原本是作为歌伎进宫的。起
初，李夫人的哥哥李延年精通音律，擅长歌舞，
武帝很喜欢他。李延年每次作出新的乐曲，听到
的人没有不受感动的。他为武帝跳舞，唱道：
“北方有个美人，风华绝代，举世无双。回眸一
笑，倾覆邦国。回眸再笑，倾覆国家。不是不爱
惜城与国，}是美人难以再得。”皇上叹息说：
“好!世上难道真有这样的人吗?”平阳公主就说
李延年有个妹妹，武帝就召见她，确实美貌善
舞。因此得到武帝宠爱，生了一个儿子，也就是
昌邑哀王。李夫人年轻却早死，武帝非常惋惜，
就画了她的肖像挂在甘泉宫。卫思后被废四年之
后，武帝去世，大将军霍光按照武帝的心意，让
李夫人在宗庙配享，并追赠尊号为孝武皇后。
    当初，李夫人病重，武帝亲自去看望她，夫
人用被子蒙住脸说：  “我卧病let久，相貌丑陋，
不能拜见皇上。请皇上好好照顾我的儿子和兄
弟。”武帝说：  “夫人病得厉害，大概是要不行
了。和我见上一面，嘱托儿子和兄弟的事情，难
道不高兴吗?”夫人说：“女子没有梳妆打扮，不
能见君父。我不敢仪容不整地见皇上。”武帝说：
“夫人}要和我见上一面，就赏赐给你千金，并
且给你的兄弟加官晋爵。”夫人说：“加官晋爵是
皇上决定的，不在于和我见上一面。”武帝又说
一定要见她，夫人就转过脸去抽泣，不再说话。
于是武帝很不高兴地走了。夫人的姐妹埋怨她
说：“您难道就不能和皇上见上一面嘱托一下兄
弟的事吗?为什么对皇上如此怨恨?”夫人说：
“我之所以不想见皇上，正是要藉此来嘱托兄弟
的事。我靠着美貌，能够从微贱之人得到皇上的
宠幸。凭藉容貌侍奉别人的人，容貌衰老情谊就
浅了，情谊变浅恩惠也就断了。皇上之所以还深
情地眷念着我，正是由于我原来的容貌。现在如
果见到我容貌丑陋，一定会又害怕又厌烦，嫌弃
于我，哪里还能再怀念怜悯我、优待我的兄弟
呢!”夫人死后，武帝用皇后的礼节将她安葬。
然后，武帝封李夫人的哥哥李广利为贰师将军，
海西侯，封李延年为协律都尉。
    武帝一直对李夫人念念不忘，方士齐人少翁
说能招徕李夫人的魂魄。就在夜裹点上灯烛，挂
上帷帐，摆上酒肉，让武帝到别的帐篷裹去，武
帝远远看到一个美女，正像李夫人的样子，在帐
中坐下，又起身徐徐而行。可是不能走近去看，
武帝就更加思念李夫人，心中感伤，为她作了一
首诗说：  “是不是你呢?我站在那儿望着你，却
为何偏偏走得如此从容缓慢!”命令乐府的那些
乐师配上曲子演唱。武帝又自己写了一篇赋，用
来悼念李夫人，是这样写的：
    你的姿容炽弱美好啊，可叹性命短暂不
    长久，装饰了新宫久久期待着你啊，你却消
    失了身影不再回归故乡。荒草丛生一片凄凉
    景象啊，你身处幽暗之地令我神伤，把车马
    停在陵墓旁啊，长夜漫漫何时天明?秋气寒
    凉令我心中惨痛啊，那可人的桂枝玉陨香
    销，我的灵魂孤独地思恋着远方的你啊，精
    神脱离躯体四方漫游。长期寄情于地下的你
    啊，痛惜你花容如繁华早逝，天的尽头大概
    并不遥远啊，我想念你那翩翩徜徉的身姿。
    花蕊绽放等待着春风啊，沁人的芬芳愈加浓
    郁，明亮的面容婉顺安详啊，飘摇于风中却
    更加端庄。燕儿飞去飞来栖止于楹梁啊，你
    美目流盼娥眉轻扬。我如有所感心中追寻着
    你啊，你却将红颜深深地掩藏。相会欢愉亲
    热又终于分离啊，我深夜从梦中惊醒心下茫
    然，你忽然逝去再也不回转啊，魂魄放任无
    拘自在逍遥。思绪飘渺无定啊，你徘徊驻足
    我心哀戚，道路越来越远啊，恍惚中你飘然
  离去。如同红曰西坠，霎时不见了踪迹。一
  切渐渐朦胧起来，静悄悄地再也没有了声
  音，我对你的思念如流水不绝，心裹永远凄
  怆伤怀。
    结语说：佳丽光彩照人，却如鲜花般凋
  零；那些嫉妒卑贱之辈，如何能与你相匹
  敌!正当鼎盛年华，却夭折而亡，兄弟小儿
  哭个不休，涕泪交流。悲愁郁结于中，哀声
  不绝于耳。我们的哀痛你无法知晓，真令人
  无可奈何。可叹你忧伤瘦损，又哀怜年幼的
  小儿，你哀怆不语，心中定是有所希冀。仁
  者不必发誓，难道对待亲戚还要誓言。你虽
  从此一去不复返，我还是要表白自己的诚
  意。你远离光明的人世，前往昏暗的阴间，
  降临到了新宫，不再去往日的庭园。可悲啊
  可叹，我终日想念着你的魂灵!
  后来李延年的弟弟李季因在后宫淫乱而获
罪，李广利又投降了匈奴，李氏一家就被灭族
了。
    孝武帝的钩弋趟健仔，是昭帝的母亲，原籍
在河间。武帝巡游经过河间，善于观看云气的人
说这裹有奇特的女子，武帝派人召她前来。她来
的时候，两只手紧握成拳头，武帝亲自去掰她的
手，手立刻就分开了。于是得到武帝的宠爱，称
为拳夫人。原先她的父亲犯法被处以宫刑，就做
了中黄门，死在长安，埋葬在雍门。
    拳夫人进升为健仔，住在钩弋宫，非常得
宠。太始三年，她生下昭帝，孩子被称作钩弋
子。她怀孕十四个月孩子才降生，武帝说：  “听
说昔日尧就是怀胎十四个月而生的，现在钩弋夫
人也生了这样的儿子。”就把孩子降生的那座宫
殿的大门称作尧母门。后来卫太子败亡，燕王
刘旦、广陵王刘胥常做错事，宠姬王夫人的儿子
齐怀王、李夫人的儿子昌邑哀王都早死，钩弋子
五六岁时，生得形体伟大，又十分聪明，武帝常
说“像我”，又觉得他的出世也和别人不同，就
特别疼爱他，打算立他为太子，又因为他年纪幼
小，母亲又年轻，担心再出现女主专权乱国的
事，就一直犹豫不决。
    钩弋健跟随武帝去甘泉宫，犯了一点儿小
错误，受到武帝责备，结果忧惧而死，就埋葬在
云阳。后来武帝病重就册立钩弋子为皇太子。又
封奉车都尉霍光为大司马大将军，让他辅佐年幼
的君主。第二天，武帝逝世。昭帝即位后，追尊
钩弋侄为皇太后，派二万名士卒建造云陵，设
置三千户人家守陵。又追尊外祖父赵父为顺成
侯，下诏令右扶风设置陵园和二百户人家，设长
丞依照法度奉守。顺成侯有个姐姐名叫君拘，赏
赐她二百万贯钱，以及奴婢和住宅。顺成侯的那
些兄弟们则各自按照关系的亲疏分别进行赏赐。
赵氏家族中没有做官的人，o有赵健的父亲被
迫封为侯。
    孝昭帝上官皇后。她的祖父上官桀，是陇西
上邦人。年轻时做羽林期门郎，跟随武帝去甘泉
宫，赶上大风，车不能前进，就解下车盖让上官
桀拿着。上官桀捧着车盖，虽然风很大却并没有
被车落下；不久下起了雨，他就用车盖替武帝挡
雨。武帝对他的勇力很是欣赏，就升他做了未央
厩令。武帝曾经身体不太舒服，等到病好之后，
去看马，发现马大多都瘦了，武帝大怒，说：
“你认为我再也见不着这些马了吗!”要治他的
罪，上官桀叩头说：  “我听说皇上身体不适，就
日日夜夜为您担心，哪裹还顾得上看马呀。”话
还没有说完，眼泪就一串串地落了下来。武帝认
为他对自己很忠心，因此十分亲信他，让他做了
侍中，逐渐升为太仆。武帝病重，封霍光为大将
军，太仆上官桀为左将军，都接受了遣诏辅佐幼
主。由于先前捕杀造反的莽通立了功，又封上官
桀为安阳侯。
    当初，上官桀的儿子上官安娶了霍光的女儿
为妻，两家结为姻亲，关系密切，霍光每当休假
外出时，上官桀经常代替他处理国家大事。昭帝
即位的时候}有八岁，由人姐鄂邑盖长公主住在
宫裹，抚育t童。公主和盖堡的门客迥i人工处
人私通。t童和大将军霆光听说了这件事，不愿
断绝公主的私情，就下诏命令工夕丛侍奉公主。
公主挑选了周阳氏的女子送进宫来，把她许配给
昭帝。正好上官安也有个女儿，也就是霍光的外
孙女，上官安就劝说霍光把这个外孙女送进宫
去。霍光认为孩子还小，就没有答应。上官安平
时和丁外人很要好，就去劝说丁外人：“听说长
公主要挑选女子进宫，我的女儿容貌端正，如果
能趁长公主选女入宫的机会进宫做了皇后，我们
父子在朝廷为官，又有椒房为倚重，就全靠你成
全了，汉家的旧例是让列侯娶公主为妻，你还担
心封不了侯吗?”丁外人十分高兴，把这件事告
诉公主，公主认为很有道理，就下韶让上官安的
女儿进宫做了使，上官安封为骑都尉。又过了
一个多月，就册立上官氏为皇后，她才}有六
岁。
    上官安因为是皇后的父亲，被封为桑乐侯，
封邑一千五百户，升为车骑将军，越来越骄横淫
逸。他在殿上领受赏赐，出来后对宾客说：  “和
我的女婿一起喝酒，真快活!”炫耀所得的服饰，
派人拿回家裹，打算自己燔烧供品祭神。上官安
喝醉了酒，就光着身子在内宅行走，和他的继母
以及父亲的姬妾侍婢淫乱。他的儿子病死了，就
仰面怒骂上天。他屡次向霍光请求给丁外人封
侯，上官桀也妄想给丁外人加官晋爵，霍光秉公
办事，都没有同意。又上官桀妻子的父亲宠爱的
充国是一名太医监，擅自跑到殿上，被捉拿下
狱，按法律应当处以死罪。冬天快要过去的时
候，公主替充国交纳二十匹马以赎罪，这才免去
他的死罪。因此上官桀、上官安父子深深地怨恨
霍光，而感激公主的恩德。他们得知昭帝的哥哥
燕王刘旦，因没有被立为皇帝，也心存怨恨，上
官桀和上官安就记录下霍光的过失告诉给燕王，
让他给昭帝上书告发霍光，并替丁外人求侯爵之
位。燕王大喜，就上书声称：“子路的姐姐死了，
一周年后他还不脱掉丧服，孔子批评他。子路就
说：‘我不幸，没有兄弟，因此不忍心脱掉为姐
姐穿的丧服。’所以说‘看人的过失，可以知道
他仁与不仁，。现在我和陛下}有长公主一位姐
姐，陛下隆恩让丁外人侍奉公主，丁外人应当封
赏爵号。”上奏之后，昭帝询问霍光的意见，霍
光坚持不同意。等到燕王又上书告发霍光有罪，
昭帝更加怀疑，越发亲近霍光而疏远上官桀和上
官安。上官氏父子逐渐恼羞成怒，就暗地裹集结
党羽阴谋杀害霍光，诱骗燕王来京把霍光杀掉，
然后废掉昭帝立上官桀为皇帝。有人说：“皇后
可怎么办呢?”上官安说：“追逐麋的猎狗，还顾
得上小兔子吗?况且依靠皇后得到尊位，一旦皇
上变了主意，那就想做平民都不可能了，无论什
么朝代都是这样的。”事情败露后，燕王、盖长
公主都自杀。这件事记载在《霍光传》里。上官
桀、上官安父子被灭族，皇后年幼，没有参预这
次谋反，又是霍光的外孙女，因此没有被废掉。
皇后的母亲在这之前就已经去世了，埋葬在茂陵
郭的东面，追加尊号为敬夫人，设置陵园和二百
户人家，园陵之长和丞依例祭扫和守卫。皇后自
行派手下的奴婢去看护上官桀、上官安的坟墓。
    霍光希望皇后能够专宠，生下儿子，昭帝的
身体经常不舒服，左右的侍者和医官都阿附霍光
的心意，说应当节制欲望，即使是宫女也命令她
们穿上绲裆裤，又束上许多衣带，因此后宫女子
没有能够进幸的。
    上官皇后被册立为后的第十年，昭帝去世。
皇后才十四五岁。昌邑王刘贺被召来做了皇帝，
尊上官皇后为皇太后。后来，霍光与太后一起废
掉刘贺，改立孝宣帝。宣帝即位后，太后成为太
皇太后。上官氏一共在位四十七年，建昭二年她
五十二岁时去世，舆昭帝合葬在平陵。
    卫太子史良娣，是宣帝的祖母。太子有妃，
有良娣，还有孺子，妻妾一共分三个等级，儿子
都称为皇孙。史良娣原籍鲁国，有母亲叫做贞
君，哥哥叫史恭。史氏在元鼎四年进宫做了太子
良娣，生下儿子刘进，称为史皇孙。
    武帝末年，发生了巫蛊之祸，卫太子和良
娣、史皇孙都被杀害。史皇孙有一个儿子，称作
皇曾孙，当时刚出世几个月，也受太子牵连被关
进监狱，到了五岁才被赦免。管理监狱的使者邴
吉怜悯皇曾孙无处可去，就把他交给史恭抚养。
史恭的母亲贞君年岁已老，看到这孩子孤苦零
仃，心里非常难过，就亲自照看这个孩子．
    后来，皇曾孙被收养在掖庭，又登基做了皇
帝，就是宣帝．此时贞君和史恭已经去世了，史
恭的三个儿子都因为旧曰的恩情得到封赏。长子
史高封乐陵侯，史曾封将陵侯，史玄封平台侯，
到了史高的儿子史丹凭着功劳和德行被封为武阳
侯，史氏家族中一共有四个人封侯。史高官至大
司马车骑将军，史丹做到左将军，他们分别有自
己的列传。
    史皇孙王夫人，是宣帝的母亲，名叫翁须，
太始年间得到史皇孙的宠爱。皇孙的妻妾没有名
号，都称为家人子。征和二年，翁须生下宣帝。
宣帝出世才几个月，卫太子、史皇孙败亡，家人
子都牵连被害，尸体也没能收殓下葬，}有宣帝
保全了性命。宣帝即位后，追尊母亲王夫人的谧
号为悼后，祖母史良娣谧号为戾后，都重新安
葬，设置陵园和人家，令长丞奉守。这件事记载
在《戾太子传》。地节三年，宣帝找到了外祖母
王媪，王媪的儿子王无故，无故的弟弟王武都跟
随使者赶赴皇宫。当时他们乘坐黄牛车，所以老
百姓称王媪为黄牛妪。
    当初，宣帝即位后，多次派使者去寻找外祖
母家的人，但由于年代久了，有很多人都很像却
并不是。找到王媪之后，派太中大夫任宣与丞相
御史手下的官吏去询问同乡那些认识她的人，都
说她是王妪。王妪说自己名叫妄人，原籍涿郡
蠡吾平乡。十四岁时嫁给同乡王更得为妻。更得
死后。又嫁给广望王乃始为妻，生下儿子王无
故、王武和女儿翁须。翁须八九岁时，寄养在广
望节侯的儿子刘仲卿家裹，仲卿对乃始说：“把
翁须给我，我帮你养大她。”王媪给翁须做了春
夏季的衣服，送到仲卿家。仲卿教翁须学习歌
舞，翁须回来取过几次冬夏穿的衣服。过了四五
年，翁须回来说“邯郸贾长儿来要能歌擅舞的
人，仲卿想把我给他。”王媪就和翁须一起逃走，
到了平乡。仲卿带着乃始一同寻找王媪，王媪很
害怕，就领着翁须回去，说：“我女儿住在你家，
没有得到一个钱，怎么能把她给别人呢?”仲卿
骗她说：“不会的。”几天之后，翁须坐在买长儿
的车上路过家门，她大声呼叫：  “我果然被送走
了，要到柳宿去。”王媪和乃始到了柳宿，见到
翁须后相对而泣，对她说：“我们要为你告状。”
翁须说：  “母亲就算了吧，哪一家不能住呢?告
状也没有用。”王媪和乃始回去筹集钱财，又跟
随到中山卢奴，看到翁须和几名歌舞女子一共五
人在一起，王媪和翁须一同睡下。第二天，乃始
留在那裹看护翁须，王媪回去拿钱，打算跟着他
们再到邯郸。王媪回家后，还没准备好钱物，乃
始回来说：  “翁须已经走了，我没钱，无法跟着
她们。”于是断绝了联系，再也没有听到翁须的
消息。贾长儿的妻子贞以及跟随着的歌舞教师遂
的供辞上说：“二十年前，太子舍人侯明从长安
来，要几名歌舞女子，就选走了翁须等五个人。
买长儿让遂把她们送到长安，都进了太子宫中。”
又有广望三老更始、刘仲卿的妻子其等四十五个
人的证词，都可以作为凭据。任宣上奏说王媪确
实是悼后的母亲，宣帝召见了她们，赏赐王怨
故、王武为关内侯，几个月裹，赏赐他们财产巨
万。不久，又下韶给御史，封外祖母为博平君，
把博平、蠡吾两县作为她的封邑，包括一万一千
户人家。封舅舅王无故为平吕侯，王武为乐昌
侯，封邑各有六千户人家。
    原先，王乃始在本始四年就病死了，三年之
后，家族才得到富贵，就给他追赐谧号为思成
侯。下诏令涿郡修建坟墓，设置陵园和四百产人
家，让长丞按法度奉守。过了一年多，博平君去
世了，谧号为思成夫人。下诏与思成侯合葬在查
明顾成庙的南面，设置陵园、人家及长丞，废除
了涿郡的思成园。王氏家族中有两个人封侯，王
无故的儿子王接做到大司马车骑将军，而王武的
儿子王商官至丞相，都有自己的列传。
    茎宣童注皇后，是五壶的母亲。她的父亲叫
姜庐选，是旦旦人，年轻时给吕邑王作郎。后来
跟随亘嘘去苴星宣，误将别的郎的马鞍放在自己
马上，被发现后，官吏揭发他随从皇上出行却有
偷盗行为，应当定为死罪，有诏书令他在蚕室受
宫刑而免去一死。后来做了宦官中的丞。上官桀
谋反时，广汉搜索罪证，上官桀在宫中的庐舍裹
有几尺长可以用来捆人的绳子几千条，满满地装
在一个封好的筐裹，广汉没有发觉，其他人去时
看到了。广汉又获罪，被判徒刑鬼薪罚作劳役，
送进掖庭，后来当了暴室啬夫。这时宣帝被收养
在掖庭，称为皇曾孙，和广汉住在同一处官舍。
而掖庭令张贺，本来是卫太子家的小吏，太子败
亡后，他被处以宫刑，由于旧时的恩情对待皇曾
孙非常好。等到皇曾孙长大以后，张贺打算把孙
女嫁给他为妻。这时，昭帝刚满二十岁，身高八
尺二寸。张贺的弟弟张安世做右将军，和霍将军
同心辅佐昭帝，听到张贺称赞皇曾孙，又要把孙
女嫁给他，就发怒说：“皇曾孙是卫太子的后代，
有幸能以平民的身份被朝廷供养，就已经足够
了，不要再提把孙女嫁给他的事了。”因此张贺
}得作罢。当时许广汉有个女儿叫平君，有十四
五岁，本应是内者令欧侯氏的儿媳妇。该出嫁的
时候，欧侯氏的儿子却死了。她的母亲为她求卜
人占卜，说她将会大富大贵，她母亲心中暗自高
兴。张贺听说许啬夫有个女儿，就摆下酒席宴请
他，喝到畅快的时候，就说“皇曾孙和皇上是近
亲，纵使他才能低劣，也能做个关内侯，你可以
把女儿许配他为妻。”广漠应允了．第二天，平
君的母亲听到这个消息，十分恼怒。但广漠重新
请人作媒，于是把女儿嫁给皇曾孙，一年以后生
下元帝。又过了几个月，皇曾孙被立为皇帝，封
许平君为凄仔。这时，霍将军还有一个小女儿没
有出嫁，又和皇太后是亲戚。大臣们提议册立皇
后，都倾向于霍将军的女儿，却没有人开口说
话。宣帝就下诏说要寻求自己贫贱时的一口旧宝
剑，大臣们明白了皇上的心思，就奏请册立许健
仔为皇后。册立皇后之后，霍光认为皇后的父亲
许广漠是受过宫刑的人，不适合管理地方，过了
一年多才封他为昌成君。
    霍光的夫人霍显想让自己的小女儿显贵，却
又想不出办法。第二年，许皇后要临产时得了
病。女医生淳于衍，和霍家关系亲密，曾进宫去
侍候皇后。淳于衍的丈夫赏是掖庭户卫，对淳于
衍说“你去向霍夫人辞行，替我讨个安池监的职
位。”淳于衍就对霍显讲了。霍显就有了主意，
摒退左右，对淳于衍说：  “少夫求我遣件事，我
也有事求少夫，可以吗?”淳于衍说：“夫人说的
事，哪裹有不可以的!”霍显说：“将军一向喜爱
小女儿成君，希望她能够显贵，想麻烦少夫。”
淳于衍说：“这是什么意思?”霍显说：“女人分
娩是一件大事，九死一生。现在皇后就要分娩
了，可以藉此机会投进毒药除掉她，成君也就能
做皇后了。若你愿意出力办成这件事，我愿和少
夫你共享富贵。”淳于衍说：“药是由众位太医共
同配成的，又要别人先尝过，怎么能下毒呢?”
霍显说：“造就要看少夫你的本事了。大将军掌
管天下，谁敢说他什么?危急时我会保护你的，
就怕你没这个意思。”淳于衍沉思了半天，说：
“愿意尽力去做。”她就将附子捣成粉末，带进长
定宫。皇后生产之后，淳于衍取出附子搀和在太
医的药丸中，服侍皇后吃下去。一会儿皇后说：
“我头疼难受，难道药裹有毒吗?”淳于衍回答
说：  “没有。”皇后就更加烦闷不安，终于死去
了。淳于衍离开皇宫，拜见霍显，霍显慰劳她，
却没敢重重地赏谢。后来有人上书，控告那些医
生给皇后治病时无用，就下韶将他们关进监狱，
揭发他们大逆不道的罪行。霍显害怕事情败露，
就把逭件事原原本本地告诉了霍光，并且说：
“既然已经错办了这事，你就想法子别让官吏逼
问淳于衍了。”霍光听后惊呆了，一句话也说不
出来。然后他去奏请皇上，不要再追究淳于衍的
责任了。
    许皇后被立为皇后三年就去世了，谧号为恭
哀皇后，埋葬在杜南，也就是杜陵南园。五年之
后，立她的儿子为皇太子，就封太子的外祖父昌
成君许广汉为平恩侯，赐位特进。四年后，又加
封许广漠的两个弟弟，许舜为博望侯，许延寿为
乐成侯。许氏家族中一共有三个人封侯。许广汉
死后，谧号为戴侯，他没有儿子，爵位就中断
了。埋葬在南园旁边，设置三百户人家，设园陵
长和丞依法守卫和祭扫。宣帝封许延寿为大司马
车骑将军，辅佐朝政。元帝即位后，又封许延寿
的中子许嘉为平恩侯，承嗣戴侯之后，也做了大
司马车骑将军。
    孝宣帝的霍皇后，是大司马大将军博陆侯霍
光的女儿。霍皇后的母亲霍显，派淳于衍暗地裹
害死许皇后后，就为成君做出嫁的衣服，准备进
宫的用具，劝霍光把女儿送进宫去，果然成君被
册立为皇后．
    当初，许皇后出身低微，做皇后的时间很
短，仆从车驾服饰都非常节俭，每隔五天去长乐
宫朝见一次皇太后，亲自捧着食案给太后敬献食
物，尽孙媳妇孝道。到霍皇后时，也学许皇后时
的旧例，但皇太后是霍皇后姐姐的女儿，因此常
常谨慎小心，对她十分尊敬。皇后的车马侍从非
常气派，赏赐手下动不动就是千万钱，与许皇后
有天壤之别。宣帝也很宠爱她，于足皇后独擅房
宠。霍皇后被册立的第三年，霍光去世了。又过
了一年，宣帝册立许皇后的儿子为太子，封昌成
君为平恩侯。霍显非常恼怒，吃不下饭，甚至吐
了血，说：  “这是在民间时生的孩子，怎么能立
为太子呢?要是皇后生了儿子，反而}能做王
吗!”她又指使霍皇后去毒害太子。皇后屡次召
见太子赐给他食物，但保姆总是先去品尝，皇后
暗藏毒药却无法使用。后来谋害许皇后的事逐渐
泄露出去，霍显就和自己家的女婿及子弟们阴谋
造反，阴谋泄露，宣帝将霍家诛灭殆尽。又派有
司赐给皇后文书，说：“皇后心术不正，图谋不
轨，和母亲博陆宣成侯夫人霍显一同阴谋危害太
子，完全没有做母亲的恩情，不适合再奉祀祖
宗，更不能承受天命。唉!应当退居冷宫，交回
玺绶。”霍皇后在位五年，被废避居昭台宫。十
二年后，让霍氏搬到云林馆，她就自杀了，埋葬
在昆吾亭的东面。
    当初，霍光和他的哥哥骠骑将军霍去病都靠
着自己的功劳被封为侯，宣帝因为霍光的缘故，
封霍去病的孙子霍山、霍山的弟弟霍云都为列
侯，霍氏家族中封侯的前后有四人。
孝宣帝王皇后。王皇后的祖先在高祖时因
功赐爵关内侯，从沛迁徙到长陵，爵位一直传到
皇后的父亲王奉光。王奉光年轻时喜欢斗鸡，宣
帝在民间时屡次和他见面，互相认识。奉光有个
十几岁的女儿，每当要嫁人的时候，对方总是会
死掉，因此很久也没能嫁出去。等到宣帝即位以
后，就把奉光的女儿召进后宫，逐渐晋升为健
。这时候，馆陶王的母亲华健仔，淮阳宪王的
母亲张健，楚孝王的母亲卫健仔都深得宣帝的
宠爱。
    霍皇后被废以后，宣帝怜悯许太子很早就失
去了母亲，又险些被霍氏害死，因此就在后宫挑
选平素谨慎又没有生育子女的人，于是册立王侄
仔为皇后，让她用心照顾太子。王皇后自从做了
皇后，很少被皇上召见，不受宠爱。宣帝封皇后
的父亲王奉光为邛成侯。王皇后被册立为后的第
十六年，宣帝驾崩，元帝即位，王皇后成为皇太
后。元帝封太后的哥哥王舜为安平侯。两年以
后，王奉光去世，谧号为共侯，埋葬在长门的南
面，设置陵园和二百户人家，命令长丞按法度奉
守。元帝驾崩，成帝即位后，太后成为太皇太
后。又封太皇太后的弟弟王骏为关内侯，封邑一
千户。王氏家族中有两人封为侯，一人封为关内
侯。王舜的儿子王章，王章的堂弟王咸，都官至
左右将军。当时成帝的母亲也姓王，因此世称太
皇太后为邛成太后。
    邛成太后一共在位四十九年，在永始元年她
七十多岁时去世，与宣帝合葬在杜陵，称为束
园。王奉光的孙子王勋犯法被废掉了爵位。元始
年间，成帝王太后发布诏书，说：“孝宣帝的王
皇后，是朕的婆母，我深深怀念她的抚养教诲之
情，恩义牢记在心裹。}是邛成共侯的封号被废
除，朕非常怜惜，就封共侯的曾孙王坚固为邛成
侯。”这个封爵到王莽时才被废除。
    孝元帝的王皇后，是成帝的母亲。王氏家族
一共封了十名列侯，五个大司马，外戚中没有比
他们家再兴旺的了。王皇后的外戚单独有自己的
列传。
    孝成帝的许皇后，是大司马车骑将军平恩侯
许嘉的女儿。元帝悼念母亲恭哀皇后在位时间很
短便惨遭霍氏的毒手，特意挑选了许嘉的女儿许
配给皇太子。许氏刚进太子宫中时，皇上派中常
侍和黄门中那些亲信的人前去侍奉，这些人回来
后讲述了太子欢喜的样子，元帝心中大喜，对左
右说：“斟酒来为我祝贺!”左右都山呼万岁。遇
了很久，许妃生下一个儿子，夭折了。等到成帝
即位以后，册立许妃为皇后，许皇后又生下一个
女儿，也夭折了。
    起初皇后的父亲许嘉从元帝时就被任命为大
司马车骑将军辅佐朝政，已经有八九年了。等到
成帝即位后，又封舅舅阳平侯王凤为大司马大将
军，和许嘉并立。杜钦认为按照旧例皇后的父亲
地位应比皇帝的舅舅尊贵，就劝王凤说：  “车骑
将军地位极其显贵，将军您应当敬重他，不要违
背他的意愿。哪怕是细小的过节，也会导致相敌
对的大祸，不能不小心。当年卫将军的荣耀胜过
盖侯，近代的事，年长的人还经常议论纷纷，希
望将军好好考虑。”后来，皇上打算}任用王凤
一人，就赐许嘉文书说：  “将军身份尊贵，不应
被官位所累。赏赐黄金二百斤，以特进的职位立
于朝廷。”又过了一年多，许嘉薨，谧号为恭侯。
    许皇后生性聪慧，擅长于写隶书，自从做了
太子妃到册立为皇后，常得成帝宠幸，后宫女子
很少能被皇上召见。皇太后和皇帝的那些舅舅们
担心成帝没有后嗣，这时又屡次发生灾异，刘
向、谷永等人都上奏说过错出在后宫。皇上认为
他们说的有道理。因此减省了皇后寝宫和掖庭的
开支。皇后就上疏说：
    我出身于布衣粗食的贫贱之家，而且年
    幼无知，不懂道理，有幸能够离开平民之
    家，在后宫裹执埽洒扫以侍奉陛下。承蒙陛
    下错爱，身居本不该得的皇后之位，我却不
    能洁身白好，不能恪尽职守，尸位素餐，屡
    次违背法规，破坏制度，以至于虽被处以流
    放的刑罚，也不足以当其罪。于是在壬寅H
    大长秋宣读诏书：“皇后应遵循礼法，服饰
车马，取于官署的财物，以及制作应用物
品，对外戚家族进行赏赐，都要按照孝元皇
帝以前的旧例。”我心中暗自思忖，自从做
皇后以来，赏赐家人从未超过制度，每次都
和陛下商讨决定，造件事陛下可以查证。如
今时世不同，制度也会发生变化，有增有减
正好互相补充，}要不超过汉家定制就可以
了，在细节问题上，很难做到完全一致。孝
元皇帝和孝宣皇帝，能够事事相同吗?官吏
们不懂得这些道理，现在一旦得到了这样的
诏书，就会使得我动不动便出现过错。如今
宣布不能从官署拿取财物，大概是指未央宫
乃陛下所居之处，不属于我所有，所以我不
能取其财物。但若说就连私府也不能从其中
取得财物，我就不理解了。既然我有幸被赏
赐了封邑以自养，也就是从中稍稍得到了一
些财物，在情理上又有什么不可以的呢?韶
书中还说，制造一切应用物品，其奢俭程度
应与孝元皇帝以前相合，但官吏们一定不会
明白这层意思，就}是让我制作东西时完全
与旧时相同。假如我打算打造某种屏风想放
在某处，或者旧例裹不允许，或者根本就没
有先例可寻，官吏们就一定会拿韶书上的词
句来约束我。这两件事确实是不可行的，希
望陛下明察。
    官吏们妒嫉狠毒，必然要突出表现自
己。我那时处在尊贵的地位上，他们还拿着
不要紧的事来控制别人，何况现在他们越发
过分，又有了这样的韶书，一旦挟制起我
等，如何诉说其中的委曲?陛下见我身为皇
后，就始终不肯给我丝毫补给。如果不在私
府中稍微获得些财物，那么我还能仰仗什
么?旧时，皇后常私下裹强取侍者的布帛，
以及车马服饰，声称拿给待诏修补，然后收
归已有。宫人们都心中暗自怨恨，我也耻于
去做造等事。旧例又有用公牛祭祀祖父母的
事，戴侯、敬侯都承蒙圣恩得以用太牢礼祭
祀，现在也应当按照旧制，愿陛下能够可怜
我家!
    现在官吏刚刚接到诏书，就扬言一定要
让皇后知道这些，不能再像往日那样从私府
中拿取财物了。他们一开始就要控制我，恐
怕是不合入之常情了。如今若是}减少车马
用度，以及不在未央宫拿取财物，按照旧例
赏赐外家，也就可以了。其余的规定则逼迫
太急，怎么办呢?我的命不好，偏偏正赶上
依照孝元皇帝前的旧例。那时与现在相比，
不尽相同。旧时赏赐给外家酒肉，需卜表奏
请才能决定。还有，原来每年赏赐杜陵梁
美人家一石酒、一百斤肉，我觉得太少，赏
赐田八子时应比梁美人多。这样的事还有很
多，无法一一列举出来。希望能得到皇上召
见，把这些事详详细细地全部讲出来，请陛
下明察!
成帝就按照刘向、谷永的话回答皇后说：
    皇帝安慰皇后，你所说的事情我都听说
了。太阳是天地间阳气的根源，是天上之光
中最可宝贵者，有王者的气象，就是君主的
尊位。若是阴气侵入阳气，亏损了体内的正
气，这不就会出现以下犯上，妻子控制丈
夫，卑贱者凌驾于尊贵者之上一类的灾变
吗?春秋时代二百四十二年中，出现最多的
灾异就是日食。自从汉朝兴起以后，日食也
在吕氏、霍氏那些外戚掌权时发生过。拿现
在的情况加以推测，难道也是这种原因造成
的吗?诸侯被汉家的制度约束，又有国相加
以控制，怎么会再有齐、赵七国那样的叛
乱?大臣们忠贞不二，坚守仁义，又如何会
发生上官氏父子、博陆侯、宣成君那样的谋
反?至于平民百姓中的豪杰人物，再不是陈
胜、项梁那类的人；匈奴、夷狄，也已不是
冒顿单于和郅支单于之辈了。边远部族一向
追慕中央政权，少数民族尽数臣服天朝，异
邦向往仁义之道，天下百姓心怀恩德，即使
让他们心术不正，也并不足以担忧，更何况
根本就没有呢?从夷狄那裹找不到原因，从
臣下那裹也找不到原因，不把后宫拿来挡
罪，又如何去应付呢?
    往日，在建始元年正月，有白气出于营
室。营室，就是天子的后宫。正月在《尚
书》裹称为皇极。皇极，就是帝王之气的准
则。白气属于西方之气，在春季应当衰败。
现在正赶上在皇极之月，后宫出现这种衰败
之气，看来皇后姬妾没有能够怀孕而得以保
全胎儿的，以明示皇室后继无人，卑贱之人
将要兴起。到了九月，有一颗瓜样的流星从
文昌六星处出来，穿过紫宫，尾部弯曲成龙
的形状，陨落在钩陈，这又说明先前的那些
过失，显然出在后宫。后来又有北宫的井水
溢出，违背常理水向南流，有好几个郡发了
洪水，淹死许多百姓。后来又谣言四起，令
人震惊，说有一名小姑娘上了大殿，却没有
人发觉。黄河之水属阴，又是四渎之首，现
在决口成灾，淹没了许多郡县，更加证明了
阴气太盛，是违背经典、败坏纲纪的应兆。
前几个月，老鼠在树上做窝，野鹊改变了毛
色。五月庚子，泰山一带的鸟烧掉了自己的
巢穴，《易》上说：“鸟焚烧自己的巢穴，旅
人先笑然后号眺大哭。丧牛于易，是凶兆。”
是说君王身居百姓之上，就像鸟处于巢中，
若不体恤百姓，百姓就会背叛并且离开他，
正如鸟儿自焚其巢，虽然开始时畅快高兴，
后来一定会连哭都来不及了。百姓失去了君
主，就像牛没有了毛，所以称之为凶。泰
山，本是王朝易代告天的地方，现在这些灾
异现象发生在那裹，非常可怕。三月癸未，
由西方刮来的大风吹动了祖宗寝庙，撕裂了
帷席，刮断了树木，车驾无法行走，房屋遭
到毁坏，这些灾异竟然殃及宗庙，实在令人
胆战心惊。四月己亥，在束井宿位置发生日
食，须臾之间太阳便消失了，和没有太阳毫
无区别。己和戊属中宫，为君，亥为水，属
阴，又可说明阴气太盛，责任在于后宫。对
于戊己来说，则是亏损了君主之体，昭示皇
室将断绝后嗣，大祸甚至影响到京城。对于
束井来说，集中了众多的灾变，规模越来越
  大，次数越来越频繁。祸患成形，无以救
  治，H以急迫，危害深远，这样的过错已经
  很明显了，怎么能够忽视呢?
    《尚书》上说“高宗举行肜祭时，有雉
  鸡呜叫。祖己说：  ‘君王}有先端正自身，
  才能做好遣件事。”，又说“认为好的不一定
  好，o有敬重五刑之法，以成就三德。”说
  的就是要整顿宫廷和掖庭。现在皇后有不明
  白的地方，分析其中的不利，按条写在刺板
  上，派大长秋来禀告我。官吏拘泥于法令，
  又有什么过错呢?矫枉遇正，自古以来都是
  这样。况且减省费用，改用公牛祭祀，对于
  皇后而言，是帮助你成就美好的品德，获得
  荣宠。不除掉祸根，灾异一个接着一个，祖
  宗不能享用祭品，更何况戴侯呢?传上不是
  说过吗?“能节俭者其过少。”难道皇后要去
  学奢侈的行为吗?朕也应当效法孝武皇帝，
  那么甘泉宫、建章宫可以重新兴建了。风气
  年年不同，与时俱变，凡事应当因时制宜，
  与时俱进，往日不正确的地方，如何能仿效
  呢?君子的为人之道，喜欢因循旧制而不轻
  易改变。当初鲁国某人管理长府，闵子骞
  说：“因循旧事就可以了，何必要改变呢?”
  大概就是厌恶改变吧。《诗》裹说：“虽然没
  有了旧故之臣，还有旧时的法度，不遵循旧
  法，以至于国家倾危。”孝文皇帝，是朕学
  习的榜样。皇太后，是皇后遵守的尺度。即
  使太后在过去因不得其志，未依常理，而如
  今皇后得到太后的厚待，又怎么能逾越太后
  的制度呢!皇后应当尽心修德，不要违反了
  前代皇后们的制度，勉力而行，谨守妇道，
  减省用度，以谦让节约为先。孝顺皇太后，
  朔日、望日的朝见之礼不能废，如果这样做
  下去，还能出现什么不善之事呢!形成好的
  名声，显扬美的德行，以平息天下人的纷纷
  议论，垂法于后宫，使姬妾们遵法而行。请
  皇后一定深思，不要轻视这些。
  当时，正是大将军王凤掌管朝政，威势权力
最大。后来，连续三年出现H食，进谏的人多把
罪过推到王凤身上。但谷永等人认为是许皇后的
过失。许皇后心里清楚王凤不会帮助自己。过了
一段时间，成帝对皇后的宠爱与曰俱减，后宫有
许多人得到宠幸。皇后的姐姐平安刚侯夫人许谒
等人行妇人媚道诅咒后宫怀有身孕的王美人和王
凤等人，事情败露，太后大怒，将这些人投入监
狱严刑拷问，许谒等人被处死，许皇后也因此获
罪被废，退处昭台宫，许氏亲族都被迁回原籍山
阳，皇后弟弟的儿子平恩侯许旦前往封地。许后
一共在位十四年而被废掉，在昭台宫住了一年
多，又迁到长定宫。
    九年以后，成帝怜悯许氏，颁下诏书说：
“听说仁爱不遗漏远方之人，行义不忘记亲戚族
属。先前平安刚侯夫人许谒犯下大逆不道之罪，
家人有幸蒙受赦令，回到原籍。朕想平恩戴侯，
乃是先帝的外祖父，灵魂无处存身，没有人为他
守灵和祭祀，朕一直将这件事记在心裹，念念不
忘。令平恩侯许旦和许氏在山阳郡的亲属回到京
城。”这一年，许废后去世。当初，许废后的姐
姐许蠊守寡独居，和定陵侯淳于长私通，就给他
做了妾。淳于长骗她说：  “我能禀告太后，重新
立许后为左皇后。”许废后就通过许婶暗地裹贿
赂淳于长，屡次通信互相答谢。淳于长在信裹出
言不逊，被人告发，成帝派廷尉孔光拿着符节赐
给许废后毒药，她只好自杀了，被埋葬在延陵交
道厩的西面。
    孝成帝的班债仔，在成帝刚刚即位的时候就
被选入后宫。开始是做少使，很快就深得成帝宠
爱，封为健，居住在增成舍，曾两次在外舍生
产，生了男孩，几个月后便夭折了。成帝在后宫
游玩，曾经打算和班使一同乘坐辇，班徒仔推
辞说：“看自古以来的图画，圣明的君主身旁坐
的是有名的大臣，三代时的亡国之君才会有宠幸
的女子，现在陛下若是与我同乘辇车，不就和那
些亡国的君主相类似了吗?”成帝认为她说的很
有道理，于是作罢。太后听说了这件事，高兴地
说：“古时候有樊姬，现在又有了班使。”班健
诵读《诗经》和《窈窕》、《德象》、《女师》等
文章。每次被成帝召见或是上疏言事，都要依照
古礼行事。
    自从鸿嘉年间以后，成帝宠爱的姬妾逐渐增
多。班侄将自己的侍女李平进献给成帝，李平
得到宠幸，被封为婕妤。成帝说：  “过去卫皇后
也是出身微贱。”就赐李平姓卫也就是所谓的卫
使仔。后来，趟飞燕姐妹也从微贱的地位发迹，
逾越礼制，程度超过了以前。班健仔和许皇后都
失去宠幸，很少被成帝召见。鸿嘉三年，趟飞燕
诬陷许皇后、班健仔行妇人媚道，诅咒后宫，甚
至馒骂皇上。许皇后得罪被废．审问班健仔时，
她回答说：“我听说‘死生有命，富贵在天。，善
良正直尚且没能得到福分，做这些邪僻之事又想
得到什么呢?假如鬼神有知，不会接受这种丧失
为臣之礼的祷告；假如鬼神无知，向它们祷告也
没有用，所以我不做这种事。”成帝认为她说的
有理，很怜悯她，就赏赐她黄金一百斤。
    赵氏姐妹骄横嫉妒，班健怕时间长了会被
她们所害，就请求到长信宫去侍奉太后，成帝同
意了。班健退居柬宫，作赋感叹哀伤自己的命
运，其词说：
    承祖先之遣德啊，我的品格端正善良，
    微薄之躯得以进入皇宫啊，我在后宫忝居下
    列。承蒙圣上的厚爱啊，如曰月明光照耀我
    身，皇恩何等隆盛啊，我在增成舍得到宠
    幸。既蒙厚爱身处高位啊，当然是赶上了好
    时光，常从梦中惊起而叹息啊，抚摸着离带
    我陷入沉思，陈烈女图以自警戒啊，拜访女
    史我学诗。感慨妇人祸国引以为鉴啊，哀叹
    裹姒、阎妻罪孽深重；赞美娥皇、女英为虞
    舜之妻啊，称颂太任、太姒母仪宗周。虽然
    资质愚陋难以与之相tZN，我又何尝放弃勤
    勉自修?岁月流逝无奈伤怀啊，可怜繁花凋
    零不再。那阳禄和柘馆令我悲痛欲绝啊，可
    怜娇儿襁褓中身遭不幸，难道是我命中注定
    要遭此祸殃吗?}叹天命不可强求。
    太阳已然消失了光芒啊，人世昏昏晦暗
    幽昧，依然蒙受天地的恩德啊，有罪之身未
    遭废弃。侍奉太后恭敬谨慎啊，身居长信宫
  之末，曰日夜夜洒扫庭院啊，心无他念}待
  死期。但愿埋葬于山脚下啊，依倚着松柏的
  浓荫。
    再次抒发情志又曰：寂寞深宫啊幽暗清
  冷，大门紧闭啊禁闺关锁。宫室蒙尘啊玉阶
  生苔，庭院荒废啊绿草丛生。居处阴晦啊昏
  暗不明，凉风习习啊穿透窗牖。衣衫随风啊
  罗绮轻扬，纨素有声啊如诉我心。静僻之所
  啊凝神远望，君驾不至啊无以为荣。俯身下
  视啊丹墀如昔，履迹宛在啊思念君王。仰面
  观云啊天际昏黑，涕泪交流啊我心伤悲。四
  下环顾啊强颜为欢，羽觞酌酒啊藉以解忧。
  人生在世啊仅此一回，却如浮萍啊转瞬即
  逝。富贵尊宠啊亦曾得之，岂若百姓啊其乐
  融融。强作精神啊勉为其乐，今生若此啊何
  求福禄。妾僭嫡位啊无时不有，《绿衣》《白
  华》啊从古至今。
  成帝去世以后，班健仔被派去奉守陵园，她
死后就埋葬在那裹。
    孝成帝的趟皇后，原本是长安的宫人。她刚
出世的时候，父母不想养活她，但扔掉了三天她
还没死，于是又抱回家抚养。长大以后，她到阳
阿公主家学习歌舞，被称为飞燕。成帝曾经微服
出宫，拜访阳阿公主，公主令人为之歌舞。成帝
见到趟飞燕，非常喜欢，就召她进宫，极受宠
爱。飞燕有个妹妹也被召进宫来，姐妹二人都被
封为徒仔，其贵幸超过整个后宫。
    许皇后被废以后，皇上打算册立趟徒为皇
后。皇太后嫌她出身低贱，不答应。太后姐姐的
儿子淳于长做诗中，屡次来往传话，成帝明白了
太后的心思，就封赵侄的父亲赵临为成阳侯。
一个多月后，就册立赵徒为皇后。又追念淳于
长先前奏禀停止营造昌陵的功劳，封为定陵侯。
    趟飞燕被册立为皇后之后，后来不再那么受
宠，而她的妹妹最受宠爱，封为昭仪。住在昭阳
舍，庭院饰以红色，殿上刷了两层漆，台阶都是
用铜做成，涂上一层黄金，用汉白玉做成阶梯，
壁带之中，往往用黄金做成G，装饰上蓝田玉、
明珠、翠羽，整个后宫从没有这样奢华的。趟氏
姐妹专宠十几年，始终都没有生育。
    成帝末年，定陶王前来朝见，定陶王的祖母
傅太后暗地裹贿赂趟皇后和赵昭仪，定陶王终于
被册立为太子。
    第二年春天，成帝去世。成帝平时身体很
好，没有什么病。这时候楚思王刘衍、梁王刘立
前来朝见，第二天一早就要告辞回去，成帝就摆
设帷帐住在白虎殿。他又打算封左将军孔光为丞
相，官印和封官的文告都已经做好了。一夜无
事，早晨醒来，穿裤袜，想坐起来，就一下子掉
了衣服，说不出话来，昼漏十刻时分，成帝去
世。老百姓认为趟昭仪负有罪责，皇太后下诏给
大司马王莽、丞相大司空说：  “皇帝暴崩，人们
议论纷纷，不明就里。掖庭令辅等人就在后宫附
近侍候皇帝的起居，让他们和御史、丞相、廷尉
一起察问皇帝平时的起居和发病的情况。”赵昭
仪自杀了。
    哀帝即位以后，尊奉趟皇后为皇太后，封太
后的弟弟侍中驸马都尉趟钦为新成侯。趟氏家族
中一共有两人封侯。又过了几个月，司隶解光上
奏说：
    我听说许美人和原来的中宫史曹宫都曾
    被孝成皇帝御幸，生下儿子，孩子却都不见
    了。
    我派从事掾业、史望察问知道内情的掖
    庭狱丞籍武，原中黄门王舜、吴恭、靳严，
    官婢曹晓、道房、张弃，原赵昭仪的侍者于
    客子、王偏、臧兼等人，都说曹宫是曹晓的
    女儿，原来属于中宫，学习旧史掌故，又精
    通《诗经》，负责教皇后。元延元年中，曹
    宫和道房面对面地坐在一起吃饭，就对道房
    说：“陛下御幸于我。”几个月后，曹晓到殿
    中去，看到曹宫肚子大了，就询问她。曹宫
    说：“得到御幸，怀了身孕。”那年十月，曹
    宫在掖庭牛官令舍生下一个男孩，派六名婢
    女服侍。中黄门田客拿着一道诏令，放在一
    个绿色的丝帛书囊裹，用御史中丞的大印封
    好，交给籍武说：“把牛官令舍裹那个妇人
刚生下来的孩子，连同六名婢女，统统关进
暴室，不要问孩子是男是女，也不要问是谁
的孩子。”籍武就把她们关进暴室。曹宫说：
“您要好好收藏我儿子的胞衣，您知道他是
什么样的孩子吗!”三天后，田客拿诏令给
籍武，问道：  “孩子死了没有?写在木牍背
面。”籍武就写道：“孩子现在还活着，没有
死。”一会儿，田客出来说：“皇上和趟昭仪
大怒，怎么不杀掉他呢?”籍武一边叩头一
边哭着说：“不杀这孩子，知道应当是死罪；
杀了他，也}是一死!”就通过田客上奏皇
上，说：  “陛下没有后嗣，儿子无论出身贵
贱，希望您还是留着吧!”田客进去禀奏，
又拿诏令给籍武，说：“今晚夜漏上五刻时，
把孩子交给王舜，在东交掖门见面。”籍武
就问田客：  “陛下看到我的奏文，有什么反
应?”田客回答说：  “呆呆地发愣。”籍武把
孩子交给王舜。王舜领了韶命，把孩子接进
殿中，给他挑选奶妈，并且告诉她说“好好
看护孩子，将会得到赏赐。不要把这件事泄
露出去!”王舜选择张弃做奶妈，这时孩子
才生下来八九天。三天后，田客又拿来诏
令，像以前那样封好，交给了籍武，裹面有
个小绿筐，诏令上说：  “籍武把筐裹的东西
和信交给狱裹的妇人，籍武亲自前往给她吃
下去。”籍武打开小筐，裹面有两枚药丸，
一张很薄的小黄纸片，上面写着：  “伟能：
努力吃下这药丸，不要再进来了。你自己心
裹明白。”伟能就是曹宫。曹宫读完这封信，
说：“果然如此，她们姐妹要控制天下!我
的孩子是个男孩，前额下生头发，像孝元皇
帝。现在孩子哪裹去了?已被她们害死了
吧!怎么才能让太后知道造件事呢?”曹宫
吃药丸而死。后来曹宫的六名婢女也被召进
宫去，出来时告诉籍武说：“昭仪说‘你们
没有罪过。是愿意自杀呢，还是去到外舍而
死?’我们说愿意自杀。”就自缢而死。籍武
全部将这些情况一一上表奏明。张弃喂养了
这个孩子十一天，宫长李南持诏书把孩子抱
走，不知安置在什么地方。
    许美人原来在上林涿沐馆，曾屡次被皇
帝召到饰室中若舍，一年之中召见了好几
次，或留住几个月或者半年，受到皇帝御
幸。元延二年怀孕，十一月生下孩子。成帝
下诏让靳严带着妇产医生和三枚用五种药和
成的药丸，送到许美人的住处。后来于客
子、王偏、臧兼听到昭仪对成帝说：  “常常
骗我说你从中宫来，若是从中宫来，许美入
的孩子是从哪裹来的?许氏居然又要兴起
了!”她非常愤怒，用手捶打着自己，用头
撞墙和柱子，又从床上跳到地下，哭哭啼啼
地不肯吃东西，说：  “皇帝现在该安排我的
事了，我要回去!”成帝说：  “我特意告诉
你，你反而大怒。真不该告诉你。”成帝也
不肯吃饭。昭仪说：“陛下自己认为没做错
什么，那为什么不吃饭呢?陛下常说‘发誓
不辜负你，，现在美人生了儿子，你还是背
弃了誓言，有什么好说的?”成帝说：“我发
誓册立赵氏，所以废掉了许氏。使天下没有
地位高过趟氏的人，这些你都不必担忧。”
后来成帝下诏让靳严用绿书囊装上诏令拿给
许美入，又告诉靳严说：“美人一定会有东
西交给你，你拿回来，放在饰室门帘的南
面。”美人用一个草筐盛着孩子，用绳子捆
好，连同装着回信的绿书囊一同交给靳严。
靳严带着草筐和书信，到饰室门帘的南面放
下。成帝和昭仪坐在那裹，叫于客子去解筐
上的绳子。还没解完，成帝让于客子、王
偏、臧兼都出去，自己关上房门，单独和昭
仪待在裹面。过了片刻打开门，呼唤于客
子、王偏、臧兼，让他们用绳子捆好草筐和
书囊，放在屏风东面。吴恭领受韶令，拿着
草筐和书囊给籍武，上面都用御史中丞的大
印封好，说：“籍武：草筐裹有个死掉的孩
子，埋在僻静的地方，不要让别人知道。”
籍武就在狱楼墙的下面挖了一个坑，把那些
东西埋在裹面。
    原长定许贵人和原成都侯、平阿侯家的
婢女王业、任妗⒐孙习先前被罢废为庶
人，有韶书将她们召进宫去，给昭仪做了私
人婢女．成帝去世，还没有入殓，在这事情
突变举国哀痛的时候，昭仪自己知道罪大恶
极，又知道王业等人原来是许氏、王氏家的
婢女，害怕事情泄露出去，就把大丫头羊子
等人分别赐给王业她们，每人十名，以抚慰
她们，叮嘱她们不要讲出自己的过失。
    元延二年五月，原掖庭令吾丘遵对籍武
说：“掖庭自丞吏以下的官吏都和昭仪勾结
在一起，我无法跟她们说，}能和你说些心
裹话。我没有子女，你有子女，担心大祸殃
及全家，恐怕不敢说什么吧?掖庭裹得到皇
上御幸生下儿子的人都得死，还有许多人吃
药堕胎，我想和你一起向大臣们讲明这些
事，骠骑将军贪财，不能同他商量事情，}
是如何能让太后知道呢?”吾丘遵后来病重，
就对籍武说：“现在我要死了，先前说的那
些事，你自己难以办成，千万不要泄露出
去。”
    这些事都发生在今年四月丙辰颁布赦令
之前。我认真地考察，永光三年男子忠等发
掘长陵傅夫人的坟墓。正好赶上大赦天下，
孝元皇帝颁布韶书说：  “这件事我不能赦
免。”于是一再追究，那些人全都伏法，天
下人都认为这样做是对的。鲁严公夫人杀害
鲁国世子，齐桓公就召她前来杀掉了她，
《春秋》赞同这种行为。趟昭仪祸乱朝廷，
杀害皇子，她的家人也应当受到严厉惩罚。
  先前平安刚侯夫人许谒犯下大逆不道之罪。
  家族也应予以治罪，因为赶上大赦，得以回
  归原籍。现在昭仪犯下了更大的罪，超过了
  许谒，但她的亲族都身处尊贵的地位，在皇
  上周围，令我们这些臣子为之寒心，这样不
  能惩治罪恶推崇礼义以昭示四方。请求陛下
  对这件事追察到底，让丞相以下的官员议论
  决断以正法制。
  哀帝就罢免了新成侯趟钦、趟钦哥哥的儿子
成阳侯赵欣的侯爵，把他们贬为庶人，家属迁到
辽西郡。这时议郎耿育上疏说：
    我听说传宗接代失去纲领，就会废嫡立
    庶，圣人一向禁止这样做，古往今来引以为
    戒。但是大伯知道其父古公卖父意在传位给
    其弟季历。就一再退让，而后远走吴粤，这
    是随机应变所致，不拘泥于常法，把王位让
    给王季，以推重圣明的后嗣，终于得到了天
    下，子子孙孙继承大业，延续了七八百年，
    功绩超过三王，道德最为高尚，因此给大伯
    追加尊号为大王。所以人世间一定会有非同
    寻常的变故，然后才有非同寻常的谋略。孝
    成皇帝自己知道不能在适宜的时候立下后
    嗣，又考虑到即使是晚年有了皇子，自己去
    世以后他也不能执掌朝政，国家大权将会控
    制在女主手中，女主骄横妄为就会无所不
    为，年少的君主幼小软弱大臣们就不会听命
    于他，当世没有像周公那样的抱负来辅佐成
    王之人，恐怕会危害国家，祸乱天下。知道
    陛下具有贤明圣通的美德，仁孝博爱的恩
    情，心怀独见之明察，能决断大事，因此防
    止后宫当政的苗头，杜绝没有后嗣而引起祸
    乱的根源，就打算传位给陛下以安定天下。
    愚昧的臣下既不能看清安危，提出长久之
    策，又不知道发扬陛下的德政，表述先帝的
    心意，却不停地拷问内廷，将皇室的宴饮私
    事暴露于天下，诬蠛先帝为女色所迷惑，编
    造宠妾妒嫉行媚之事，完全违背了先帝的圣
    贤先见之明，辜负了先帝忧国忧民的本意。
    讲究大德者不必拘泥于世俗之见，立大
    功者必然自有主张，造就是孝成皇帝的思虑
    远远胜过诸大臣的原因，是陛下圣德与上天
    相符合的原因，哪裹是当世这些庸庸碌碌、
    目光短浅的大臣们所能理解的呢!况且对于
    君父的美德应当褒扬推广，以往的过失则加
    以补救消解，这是古往今来的通则。遇到事
    情不能在当时据理力争，防患于未然，而是
    阿谀旨意惟恐违逆，奉承谄媚以求欢心，先
    帝去世以后，尊号已经确定，所有的事务都
    已完成，才又追究那些不可知的旧事，追寻
  那些隐蔽难明的过失，这正是我最为深恶痛
  绝的行为。
    希望把这些话拿到有司议论，若是同意
  我的看法，就应当公布于天下，使人们都了
  解先帝的良苦用心。否则，就会任凭那些诽
  谤之言牵连到皇上，而且流传到后世，远及
  百蛮，近及国内，无人不知，无人不晓，完
  全背离了先帝托付后事的原意。孝子善于追
  述父亲的心志，善于成就别人的事业，希望
  陛下明察!
  哀帝被册立为太子，赵太后也出过很多力，
哀帝就不再追究这件事。傅太后感激赵太后的恩
情，趟太后也从心裹感激她，所以成帝的母亲和
王氏家族都非常怨恨。
    哀帝驾崩后，王莽禀告太后下韶给有司说：
“先前皇太后和昭仪一同侍奉皇帝，姐妹二人专
房擅宠，使用毒辣的阴谋，残杀皇子，危害宗庙
社稷，违逆天命，有背先帝，不足以为“天下之
母”。贬皇太后为孝成皇后，迁住北宫。”一个多
月后，又下韶说：  “皇后知道自己罪大恶极，很
少朝拜太后，有失妇道，毫无供奉侍养的礼义，
却有虎狼一般的狠毒，被宗室怨恨，是国人的仇
敌，却还居于皇帝之妻的地位上，这确实不合上
天的本意。小不忍则乱大谋，不能忘记恩情，就
以大义了断私恩，现在将皇后废为庶人，到她的
陵园中居住。”当天，孝成皇后就自杀了。她一
共在位十六年。起初有童谣说：“燕儿燕儿，尾
巴光光，张公子啊，时常相见。宫门森严，g琅
铿锵，燕儿飞来，啄杀皇孙。皇孙已死，燕儿啄
矢。”成帝每次微服出宫，常和张放一起，自称
来自富平侯家，所以说张公子。沧琅根，就是宫
门的铜环。
    孝元帝的傅昭仪，是哀帝的祖母。她的父亲
是河内温人，很早就死了，母亲改嫁为魏郡郑翁
的妻子，生下儿子郑惮。昭仪年轻的时候，是上
官太后的才人，自从元帝册立为太子，得到进
幸。元帝即位后，册立她为健，非常得宠。傅
昭仪为人有才能和谋略，善于和别人相处，即使
是对身边的宫人，每逢喝酒时，她也能以酒洒
地，为他们祈求长寿。她生下一儿一女，女儿封
为平都公主，儿子封为定陶恭王。恭王多才多
艺，特别受元帝喜爱。元帝看重傅健仔，等到冯
侄也得到宠幸，生下中山孝王，元帝打算让她
们在后宫地位特殊，因为她们二人都有儿子被封
为王，但皇上还在，不能称为太后，元帝就增设
了昭仪的封号，赏赐印绶，地位在健仔之上。昭
其仪，就是表示对她们的尊重。到成帝、哀帝的
时候，趟昭仪、董昭仪都没有儿子，也得到了这
个封号。
    元帝去世以后，傅昭仪跟随定陶恭王前往封
国，称为定陶太后。十年后，恭王去世，儿子继
承王位。继位定陶王的母亲叫丁姬。傅太后亲自
抚养这个孙子，等到长大之后，成帝没有后嗣。
当时中山孝王还在世。元延四年，中山孝王和定
陶王都前去朝见成帝。傅太后花了许多珍宝贿赂
赵昭仪和皇上的舅舅骠骑将军王根，暗地裹为定
陶王谋求太子之位。而趟昭仪和王根等人见皇上
没有后嗣，也正想勾结起来作长久之计，就越发
地称赞定陶王。成帝也很器重他，第二年，就召
定陶王进京立为太子，这件事记载在《哀帝纪》。
一个多月后，成帝封楚孝王的孙子刘景为定陶
王，奉守恭王之后。太子与手下人商议，打算上
表致谢，少傅阎崇认为“《春秋》不因为父亲的
命令废弃祖父的命令，既然当了别人的后嗣就不
应再顾念私人的亲情，不应当致谢。”太傅赵玄
认为应当致谢，太子听了他的话。于是有韶书质
问太子致谢的原因，尚书弹劾赵玄的罪责，趟玄
被贬为少府，而任命光禄勋师丹为太傅。又下韶
令傅太后和太子的母亲丁姬居住在定陶国的府
邸，并让有关部门议论皇太子能不能和傅太后、
丁姬相见，有关部门讨论说不能相见。不久，成
帝的母亲王太后打算让傅太后、丁姬每隔十天来
一次太子家，成帝说：  “太子已经继承了大统，
应当在宫中养育，不能再顾念自己的亲属。”王
太后说：“太子小的时候，是傅太后将他抚育成
人的，现在到太子家，也就是念在乳母的恩情，
没有什么妨碍。”因此下令傅太后可以到太子家
去，而丁姬因为没有从小养育太子，则不能相
见。
    成帝去世，哀帝即位。王太后下韶让傅太
后、丁姬十天去未央宫一次。高昌侯董宏迎合太
后的旨意，就上书提议封丁姬为太后。师丹弹劾
董宏，上奏说：  “董宏心术不正，危害朝廷，实
属大逆不道。”哀帝刚刚即位，遇事谦逊，听了
师丹的话也就作罢了。后来就禀告王太后，让她
下诏尊奉定陶恭王为恭皇。哀帝因此说：“《春
秋》之义是‘母以子贵，，应尊奉傅太后为恭皇
太后，丁姬为恭皇后，各设置左右詹事，封赏食
邑按照皇太后、皇后的制度。又追尊恭皇太后的
父亲为崇祖侯，恭皇后的父亲为褒德侯。”过了
一年多，又下诏说：  “按汉家的制度，当亲其所
亲，尊其所尊，定陶恭皇的尊号不应再加定陶二
字。应称恭皇太后为帝太太后，丁后为帝太后。”
后来又将帝太太后的尊号改为皇太太后，称作永
信宫，帝太后称作中安宫，而成帝的母亲太皇太
后本来称作长信宫，成帝的趟皇后为皇太后，一
共四位太后并立，各自设有少府、太仆，秩禄都
是中二千石。又在京城给恭皇修建寝庙，按照宣
帝的父亲悼皇考的制度，在前殿排列昭穆的次
序。
    傅太后同父所生的弟弟有四名，叫做子孟、
中叔、子元、幼君。子孟的儿子傅喜官至大司
马，封为高武侯。中叔的儿子傅晏也做了大司
马，封为孔乡侯。幼君的儿子傅商封为汝昌侯，
奉守太后的父亲崇祖侯之后，将崇祖侯的封号改
为汝昌哀侯。太后同母所生的弟弟郑惮已经死
了，就封郑惮的儿子郑业为阳信侯，追尊郑惮为
阳信节侯。郑氏、傅氏家族中一共有六人封侯，
两人任大司马，六人做到九卿二千石，还有十几
个人做了侍中一类的官。
    傅太后地位既然尊贵了，便更为骄横，和成
帝的母亲说话，甚至称呼她为老太婆。傅太后曾
经舆中山孝王的母亲冯太后一同侍奉元帝，追想
往事，心中怨恨，就用诅咒的罪名诬陷冯太后，
命她自杀。元寿元年，傅太后去世，与元帝合葬
在渭陵，称为孝元傅皇后。
    定陶王的丁姬，是哀帝的母亲，是传授
《易》的祖师丁将军的玄孙女。丁姬原籍山阳瑕
丘，父亲官至庐江太守。开始定陶恭王先被封为
山阳王，丁氏便将其女送去给他做姬妾。定陶王
的王后姓张，母亲叫郑礼，是傅太后的同母妹
妹。太后因为亲戚的缘故，希望王后生个儿子，
却始终没有。o有丁姬在河平四年生下哀帝。丁
姬被尊封为帝太后，有两个哥哥丁忠、丁明。丁
明以皇帝舅舅的身份封为阳安侯。丁忠死得早，
就封他的儿子丁满为平周侯。太后有两位叔父丁
宪、丁望。丁望封为左将军，丁宪封为太仆。丁
明任大司马骠骑将军，辅佐朝政。丁氏家族一共
有两人封侯，一人为大司马，将军、九卿、二千
石共六人，任侍中等官职的也有十几个人。丁
氏、傅氏两家在一二年裹骤然兴盛起来。但哀帝
并不给他们很多权力，他们的权势比不上成帝在
位时的王氏家族。
    建平二年，丁太后去世。哀帝说：“《诗经》
裹说‘生不同室，死则同穴’。昔日季武子建造
寝陵，杜氏的坟墓恰好在西阶下，杜氏请求合
葬，季武子同意了。拊葬的礼法，从周代就已实
行了。孝子侍奉死者如同侍奉生者，帝太后应当
在恭皇的陵园修建陵墓。”就派大司马骠骑将军
丁明东行送葬，前往定陶，丁氏的显贵轰动了山
东。
    哀帝去世后，王莽执掌朝政，指使有关官员
举报丁氏、傅氏家族的罪行。王莽用太皇太后的
诏书将他们全部罢官，丁氏一族被赶回原籍。王
莽奏请贬傅太后的尊号为定陶共王母，丁太后称
为丁姬。
    元始五年，王莽又说“共王母、丁姬先前不
遵臣妾之道，甚至埋葬在渭陵，坟冢和元帝一样
高，怀抱帝太后、皇太太后的玺绶下葬，不合礼
法。按礼法应当改葬，请求掘开共王母和丁姬的
坟墓，取出玺绶销毁，把共王母和丁姬迁回定
陶，埋葬在共王附近，而按照原来的形式埋葬丁
姬。”太后认为这些事都已经过去了，不必再发
掘坟墓。王莽坚持这样做，太后就下诏说：“在
旧棺再做一层椁，另外修坟，用太牢祭祀。”谒
者护发掘傅太后的坟墓，坟冢崩塌压死了几百
人；打开丁姬的椁木，冒出火来，火焰高达四五
丈，吏卒们用水把火浇灭才得以进去，大火烧掉
了椁裹的器物。
    王莽又上奏说：“先前共王母擅自居住在桂
宫，上天震怒，烧掉了正殿；丁姬死后，葬仪不
合礼制，以致大火烧掉了椁木。这是上天告诉我
们，应当按照媵妾的待遇给她们重新埋葬。我上
次奏请按原来的形式改葬丁姬，仍然过于优待。
共王母和丁姬的棺木都用了}有帝后才能使用的
梓宫，而珠玉之衣也不是藩王姬妾应当穿的，请
求改为木棺，去掉珠玉衣，按媵妾的身份埋葬丁
姬。”奏请被许可了。打开傅太后的棺木后，臭
气几里之内都能闻到。在朝的大臣们都迎合王莽
的心思，交纳钱帛，派遣家人和四方子弟共十余
万人，拿着工具，帮助掘平共王母和丁姬原来的
坟冢，费时二十天都掘平了。王莽又在那片地方
围上一周荆棘，作为后世的警戒。当时有一群燕
子大约几千只，衔土投到丁姬的空穴中。丁氏、
傅氏家族败落以后，孔乡侯傅晏将家属迁到合
浦，族人都回到原籍。}有高武侯傅喜保全了自
己，另有其列传。
    孝哀帝的傅皇后，是定陶太后堂弟的女儿。
哀帝做定陶王的时候，傅太后打算亲上加亲，就
将傅氏女许配于哀帝。哀帝入京立为太子，傅氏
女做了太子妃。哀帝即位后，成帝的棺木还在前
殿，傅太后就封傅妃的父亲傅晏为孔乡侯，和哀
帝的舅舅阳安侯丁明同一天受封。当时师丹进
谏，认为“天下都为君主一人所有，亲戚还担心
得不到富贵吗?像这样仓促的行事，恐怕不能长
久啊!”傅晏封侯后一个多月，傅妃被册立为皇
后。傅氏家族兴盛起来，傅晏的地位最为显贵。
哀帝去世，王莽禀告太皇太后下韶说：“定陶共
王太后和孔乡侯傅晏一同合谋，背弃恩德，忘记
根本，恣意妄为，行不轨之事，甚至和皇帝用同
一称号，死后，竟然又配祭宗庙，坐于左侧，狂
妄无礼，大逆不道。现在命令孝哀皇后退居桂
宫。”又过了一：个多月，傅皇后又和孝成趟皇后
一起被废为庶人，随之她在陵园中自杀了。
    孝元帝的冯昭仪，是平帝的祖母。元帝即位
的第二年，冯昭仪被选入后宫。当时她的父亲冯
奉世任执金吾。昭仪开始是长使，几个月后升为
美人，五年后到外舍生下一个儿子，被封为健
仔。当时她的父亲冯奉世是右将军光禄勋，冯奉
世的长子冯野于是左冯翊，父子一同在朝廷做
官，人们认为他们的才能和官位相符，并非足由
于女儿受皇帝宠爱的缘故。而冯侄仔得到的宠幸
和傅昭仪不相一L下。
    建昭年间，元帝到虎圈观看斗兽，后宫都坐
在一旁。一头熊逃出虎圈，攀上槛栏要跑到殿上
来。左右的贵人像傅昭仪等都吓跑了，冯使却
径直走上前去，挡住了熊，站在那儿，左右侍卫
杀掉了熊。元帝问道：  “人们都又惊又怕，你为
什么上前挡住熊?”健仔回答说：“猛兽抓到人后
就会停下来，我怕熊走到陛下那裹，所以用身体
挡住了它。”元帝非常感慨，因此对冯健仔倍加
敬重，而傅昭仪等人很是惭愧。第二年夏，冯健
的儿子封为信都王，使被尊封为昭仪。元帝
去世后，冯昭仪称为信都太后，和信都王一同住
在储元宫。河平年间，跟随儿子去了封国。信都
王后来迁到中山，就是中山孝王。
    后来，成帝召定陶王入京册立为太子，又封
中山王的舅舅冯参为宜乡侯。冯参，是冯太后的
小弟弟。这一年，中山孝王去世，有一个儿子，
继承王位，当时还不满周岁，得了眚病，太后亲
自抚养，屡次祈神求福。
    哀帝即位后，派中郎谒者张由带着医生去给
中山小王治病。张由平时有狂病，发病时一怒之
下就离开中山，回到长安。尚书行文斥责张由擅
自离开的罪责，张由很害怕，就诬告中山太后诅
咒皇上和太后。太后就是傅昭仪，平时常常怨恨
冯太后，因此派御史丁玄审理此事，把中山国的
侍者、官吏以及冯氏兄弟一百多人全部收监，分
别关押在洛阳、魏郡、钜鹿。几十天来毫无收
获，又派中谒者令史立和丞相长史大鸿胪丞一同
审理。史立迎合傅太后的旨意，希望得以封侯，
审问冯太后的妹妹冯习和守寡的弟媳君之，死了
几十人。巫师刘吾招认了诅咒之事，医生徐遂成
说冯习、君之曾经说“武帝时医生修氏治好武帝
的病，赏钱二千万，现在治好了皇上，却不能封
侯，不如杀掉皇上，让中山王代替他，就能够封
侯了。”史立等人上奏冯太后等行诅咒之术，要
谋反，实属大逆不道。他们责问冯太后，太后不
肯招。史立说：“熊跑到殿上的时候多么勇敢啊，
现在怎么害怕了!”太后回来后对左右侍者说；
“这是宫中的话，前朝的旧事，官吏们如何能知
道?这是要陷害我的明证。”就服毒自杀了。
    太后没死之前，有司奏请诛杀太后，哀帝不
忍心这样做，就下令将太后废为庶人，迁居云阳
宫。太后死后，有司又上奏“太后死在下韶废掉
之前。”遂下韶书按诸侯王太后的礼仪下葬。宜
乡侯冯参、君之、冯习的丈夫和儿子等那些被牵
连的人，有的自杀，有的被处以死刑。冯参的女
儿冯弁是中山孝王的王后，生了两个女儿，有司
奏请将她废为庶人，和冯氏家族一起迁回原籍。
张由凭着首先告发此事被赐予关内侯的爵位，史
立升为中太仆。
    哀帝去世后，大司徒孔光上奏说“张由先前
诬告皇族，史立将人置于死地，使朝廷与天下人
结下怨恨，以求升官加禄，获得爵邑，幸而赶上
大赦天下，请求将他们罢免为庶人，流放到合
浦。”
    中山王的卫姬，是平帝的母亲。卫姬的父亲
卫子豪，是中山卢奴人，官至卫尉。卫子豪的妹
妹是宣帝的便，生下楚孝王；他的大女儿又是
元帝的健仔，生了平阳公主。成帝时，中山孝王
没有儿子，皇上认为卫氏的女子都很吉祥，就把
卫子豪的小女儿许配给孝王。元延四年，卫姬生
下平帝。
    平帝两岁的时候，孝王去世，平帝继承王
位。哀帝去世，没有后嗣，太皇太后和新都侯
王莽迎中山王立为皇帝。王莽打算独掌国政，鉴
于丁氏、傅氏的教训，让平帝作为成帝的后嗣，
平帝的母亲卫姬和外祖父家不z…,户I’京城来。于是
又立宗室桃乡侯的儿子刘成都为中山王，奉守中
山孝王之后，派少傅左将军甄丰赐给卫姬玺绶，
拜她为中山孝王后，把苦陉县作为她的封邑。又
赏赐平帝的舅舅卫宝、卫宝的弟弟卫玄关内侯的
爵位。赐封平帝的三个妹妹，谒臣号为修义君，
哉皮号为承礼君，鬲子号为尊德君，食邑每人二
千户。王莽的大儿子王宇反对父亲排斥卫氏，恐
怕以后将会大祸临头，就暗中和卫宝书信往来，
教卫姬上书谢恩，顺便上陈丁氏、傅氏旧曰的罪
行，希望能到京师来。王莽禀告太皇太后，下诏
给有司说：  “中山孝王后深明大义，上奏故定陶
傅太后、丁姬违背天理，妄加尊号之罪，把定陶
王迁到信都，又在京师为共王立庙，如同对待天
子一样，她们不服从天命，轻慢圣人的至言，破
坏法度，地位与称号都超越了尺度。因此上天震
怒，放火烧毁了她们的宫殿，六年之内，灾祸接
二连三，终于使孝哀帝深受其害，不合天意，短
命暴亡，又使共王的祭祀断绝，灵魂无处存身。
朕希望孝王后深求经书大义，谨遵圣人教诲，有
鉴于古人之祸乱，近世的灾殃，顺应天命，谨奉
圣人之言，从而永远保全王国，获取上天的赐
福，使中山孝王的祭祀永世不绝．造就是最大的
福瑞吉祥。朕非常赞许。褒扬并赏赐仁义良善，
是圣王之举，将中山故安的七千户人家赏给为中
山后的封邑，加赐王后和中山王每人黄金一百
斤，增加傅相以下官吏的秩禄。”
    卫姬终Et啼哭，希望见到平帝，却}是增加
了封邑。王宇又教她上书请求来京师。正赶上事
情败露，王莽杀掉王宇，将卫氏宗族全部诛灭。
卫实的女儿是中山王后，被废掉皇后的封号，流
放到合浦。}留下卫后，王莽篡国以后，将她废
为家人，一年多后去世，埋葬在中山孝王陵旁。
  孝王壹的王皇后，是宣堡公太傅大司马王菱
的女儿。芒童即位时}有九岁，由盛童的母亲太
皇太后行使皇帝的权力，而王差主持政事。王差
打算按照霍光的先例，把女儿许配给卫童，但太
后不想这样做。王莽就使用欺诈的手段，使女儿
终于能够进宫，藉此提高自己的地位，这件事记
载在王莽的本传里。太后没有办法，就只好同意
了，派长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、少府宗伯
凤、尚书令平晏下聘礼，又赐给太师孔光、大司
徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹
赏、行太常事太中大夫刘歆以及太卜、太史令以
下四十九名官员皮冠素服，用来进行祭神和占
卜，以太牢礼祭祀宗庙，挑选吉利的月份和H
期。第二年春，派大司徒马宫、大司空甄丰、左
将军孙建、右将军甄邯、光禄大夫刘歆带着车驾
到安汉公的府第去迎娶皇后。马宫、甄丰、刘歆
将玺绶授与皇后，皇后登上车辇，沿途设置侍卫
警戒，清扫道路，在吉利的时曰经过上林延寿
门，进入未央宫前殿。大臣们站在规定的位置
上，向帝后行大礼，又宣布大赦天下。加封皇后
的父亲安汉公方圆百里的封邑，赏赐迎娶皇后和
完成婚姻大礼的人，从三公以下以至于管理长乐
宫、未央宫和安汉公府第的绉宰，都增加了秩
禄，有差别地赏赐了黄金和布帛。皇后被册立的
第三个月，按照礼法去参拜高祖的寝庙。封其父
亲安漠公的尊号为宰衡，地位在诸侯王之上。赐
给安汉公夫人的封号为功显君，并赐给食邑。封
安汉公的儿子王安为褒新侯，王临为赏都侯。
    皇后在位一年多，平帝逝世。王莽立孝宣皇
帝的玄孙刘婴为孺子，自己代理皇帝的职位，尊
奉皇后为皇太后。过了三年，王莽即皇帝位，封
刘婴为定安公，将皇太后的封号改为定安公太
后。太后当时}有十八岁，为人温顺贞静，有节
操。自从刘氏被废，经常称病不去朝见。王莽对
她又敬重又忌惮又怜惜，想再把她嫁出去，就改
封她为黄皇室主，让立国将军成新公孙建的世子
盛装，带着医生前去探病。太后大怒，鞭打她身
旁的侍者。从此得了病，便不肯起来，王莽也就
不再勉强她了。等到汉军诛灭王莽，火烧了未央
宫，太后说：  “还有什么脸面再去见汉家的人
呢!”就跳进火裹自杀了。
赞曰：《易经》在论及吉凶时讲了损盈而益
谦的道理，天地鬼神以至人间无不如此。而由受
宠爱的女子的发迹，可以由最低微一跃而成为皇
后，没有立过功劳却家富人显，这本来就是为道
家所畏惧的，是灾祸的根源。从汉朝兴起一直到
孝子帝，外戚裹凭着美色擅宠后宫而闻名的有二
十多人，但能够保全自己的地位和家族的，}有
文帝、景帝、武帝的太后和邛成太后四个人。至
于像史良娣、王悼后、许恭哀后她们，虽然自己
都无辜被害，但家族承蒙旧曰的恩德，不敢放肆
妄为，因此得以保全。其余的人重则灭族，轻则
被流放，唉!为人处事以此为借鉴，也就可以应
付各种变化了。
享第六十八
元后传
    孝元皇后，是王莽的姑妈。王莽自称是黄帝
的后代，他自述世系的《自本》中说：“黄帝姓
姚，其八代孙为虞舜。舜兴起于妈水的弯曲处，
就把嫣作为自己的姓。到周武王的时候，将舜的
后代嫣满封在陈这个地方，造就是胡公，又传到
第十三代生下陈完。陈完字敬仲，逃到齐国，齐
桓公拜他为卿，姓田。到了第十一代，田和控制
了齐国，又传了两代开始称王，传到齐王田建
时，齐国被秦国灭掉了。项羽起兵，封齐王田
建的孙子田安为济北王。汉朝兴起以后，田安失
去了封国，齐人称他为“王家”，就把王作为自
己的姓。
    文帝、景帝的时候，王安的孙子王遂字伯
纪，居住在束平陵，王遂生了王贺，字翁孺。翁
孺是武帝的绣衣御史，他捉拿魏郡的强盗坚卢等
人的同党，以及胆小怯懦停滞不前应当治罪的官
吏，翁孺全都放了他们，没有严惩。而其他的御
史如暴胜之等人则是奏请诛杀二千石的官吏，一
千石以下的官吏更是任凭他们处置，还有那些有
来往而受牵连的人，严重的甚至会杀掉上万人，
这些都记载在《酷吏传》裹。翁孺由于奉命执行
任务不合皇上的心意而被免官，就感叹说：“我
听说救活一千人，子孙便能得到封赏，我救活的
有一万多人，难道是后代将要兴旺了吗!”
    翁孺罢官后，和束平陵终氏结下怨仇，就
迁到魏郡元城委粟里，做了三老，魏郡人非常
感激他。元城建公说：  “昔日春秋时沙麓崩塌，
晋国太史进行占卜，说：‘阴盛阳衰，土火相争，
因此沙麓崩塌。六百四十五年以后，将会有贤德
女子出现。大概是齐田氏一族吧。，现在王翁孺
正好迁到这个地方，时间也和卜辞相符。元城的
东面有五鹿的废墟，就是沙鹿旧址．八十年后，
王家会有贵女兴于天下。”
    王翁孺生了王禁，字稚君，年轻时在长安学
习法律，做了廷尉史。本始三年，生下女儿政
君，也就是元后。王禁胸怀大志，不拘小节，沉
湎酒色，纳了许多妾，一共有四个女儿八个儿
子：大女儿君侠，二女儿就是元后政君，三女儿
君力，小女儿君弟；大儿子王凤字孝卿，二儿子
王曼字元卿，又有王谭字子元，王崇字少子，王
商字子夏，王立字子叔，王根字稚卿，王逢时字
季卿。}有王凤、王崇和元后政君是同母所生。
他们的母亲是正妻，魏郡李氏的女儿。后来因
为妒嫉被休，又改嫁为河内苟宾的妻子．
    当初，李氏怀着政君时，梦到月亮扑入腹
中。等到政君长大了，性情柔顺，谨守妇道。曾
经许配了人家，还没有出嫁，对方就死了。后
来，束乎王聘娶政君为姬妾，政君还没有进宫，
束平王也去世了．王禁觉得奇怪，就请术士给政
君相面，说是“贵不可言。”王禁心裹也认为是
这样，就教女儿读书，学习弹琴。五凤年问，献
政君入宫，当时她已经十八岁了，在掖庭做家人
子。
    一年多以后，正好皇太子宠爱的司马良娣生
病，将死之际，她对太子说：“我死并非是由于
天意，而是你的姬妾们行祝诅之术害死了我。”
太子怜惜她，也认为是这样。等到司马良娣死
后，太子悲痛得生了病，闷闷不乐，就把怒气发
泄到众姬妾身上，没有人能得到他的召见。遇了
一段时间，孝宣帝听说太子痛恨众姬妾，就打算
顺着他的心意，让皇后挑选后宫裹能够令太子高
兴的家人子，政君就在其中。等到太子前来朝拜
的时候，皇后叫出政君等五个人，暗中派身旁的
长御询问太子喜欢哪一个。太子本来对造五个人
毫无兴趣，又不便拂了皇后的美意，就勉强回答
说：  “其中一人还可以。”当时政君坐在太子附
近，又独自穿着红边的宽大上衣，长御以为太子
说的是她。皇后派侍中杜辅、掖庭令浊贤将政君
送进太子宫中，在丙殿被太子召见，得到御幸，
就怀了身孕。原先，太子后宫的姬妾有十几人，
长期御幸有七八年的，却没有人生育，到了王妃
却得到一次御幸便怀孕了。甘露三年，在甲馆画
堂生下成帝，是当世的嫡长皇孙。宣帝很喜欢这
个孙子，亲自为他取名为刘骛，字太孙，常常把
他带在自己身边。
    三年后，宣帝去世，太子即位，就是孝元
帝。册立太孙为太子，封太子的母亲王妃为婕
妤，封王婕妤的父亲王禁为阳平侯。三天之后，
册立王婕妤为皇后，王禁被赐给特进位，王禁的
弟弟王弘做到长乐卫尉。永光二年，王禁死去，
谧号为顷侯。大儿子王凤继承侯爵，任卫尉侍
中。皇后自从生下儿子之后，很少被元帝召见。
太子长大后，宽厚通达，恭敬谨慎，这些都记载
在《成帝纪》里。后来太子好酒贪杯，宴饮取
乐，元帝认为他没有才能。而傅昭仪得到皇帝宠
爱，生下定陶共王。共王多才多艺，元帝非常喜
欢他，吃饭时让他坐在身边，出行时又让他和自
己同乘一辆辇车，常常打算废掉太子改立共王。
当时王凤在朝廷居官，和皇后、太子一同担心此
事，幸好侍中史丹拥护太子，这件事记载在史丹
的本传裹。元帝也觉得皇后一向谨慎，而太子又
是先帝所器重的，因此没有废掉太子。
    元帝去世，太子即位，就是孝成帝。尊封皇
后为皇太后，任命王凤为大司马大将军领尚书
事，加封五千户封邑。王家的兴旺从王凤开始。
又封太后的同母弟弟王崇为安成侯，食邑一万
户。王凤的庶弟王谭等人都赐爵关内侯，封赏食
邑。
    这年夏天，终日黄雾满天。成帝询问谏大夫
杨兴、博士驷胜等人，他们的回答都认为“这是
由于阴气太盛，侵害阳气。高祖当年约誓，不是
功臣不能封侯，现在太后的那些弟弟都没有功劳
却封了侯，违背了高祖的约定，外戚裹从来没出
现过这种情况，所以上天为之呈现出异象。”进
谏的人都认为是这样。王凤就害怕了，上书辞
官，说：“陛下继承皇位，一心守丧，就命我代
领尚书事，我对上不能显扬圣王的德行，对下不
能对政治有所裨益。现在天地发生了灾异现象，
责任出在我身上，应当伏法就戮，以谢天下之
人。现在陛下孝期已满，深明大义，应亲自处理
国政，以顺承天意。”于是请求退职还乡。成帝
回覆他说：  “朕继承先帝的事业，涉世不深，不
懂道理，因此阴阳错乱，Et月无光，黄色的浓雾
遍布天下。罪责在朕自己，现在大将军把过失揽
到自己身上，打算交付尚书事，归还大将军的印
绶，解除大司马的官职，这分明显示出我没有德
行。朕把事务委派给将军，确实是希望做出一番
成就，弘扬先祖的功德。将军请安下心来，辅助
朕做不到的地方，不要疑心。”
    五年后，诸吏散骑安成侯王崇去世，谧号
为共侯。王崇有个遣腹子叫王奉世，继承了侯
位，太后非常哀伤。第二年，也就是河平二年，
成帝将舅舅们全都封为侯，王谭为平阿侯，王商
为成都侯，王立为红阳侯，王根为曲阳侯，王逢
时为高平侯。五个人在同一天封侯，因此人们称
他们为“五侯”。太后的同父兄弟}有王曼早死，
其余的都封了侯。太后的母亲李亲，是苟氏的妻
子，生了一个儿子名叫苟参，李亲寡居家中。顷
侯王禁在世时，太后令王禁接回李亲。太后又
很可怜苟参，打算按当年田盼的待遇封赏他。成
帝说：“昔日封赏田氏，是不正确的。”就让苟参
做了侍中水衡都尉。王氏家族的子弟们都是卿大
夫侍中一类的官，分别占据了各个要害部门，遍
布朝廷。
    大将军王凤掌握大权，成帝凡事谦让，不敢
自行其是。左右近臣常常推荐光禄大夫刘向的小
儿子刘歆，说他明达博识，才能出众。成帝召见
刘歆，让他诵读诗赋，非常高兴，打算让他做中
常侍，命人取来衣帽。就要拜官的时候，左右都
说：“不知大将军是否同意。”成帝说：“遣等小
事，还需要问大将军吗?”左右叩头坚持这么做。
成帝就告诉了王凤，王凤认为不可以，就}得作
罢。成帝忌惮王凤竟然到了如此地步。
    成帝即位数年，没有后嗣，身体又常常不舒
服。定陶共王前来朝见，太后和成帝顺着先帝的
心意，厚待共王，赏赐的东西是其他诸侯王的十
倍，并不把过去那些几乎废掉太子的过节放在心
裹。共王来朝见后，成帝把他留在京师，不让他
回封国。成帝对共王说：  “我至今没有儿子，而
人命无常又不可讳言，一旦发生了变故，我们将
不能相见了。你就长留在京师陪着我吧!”后来
成帝的病加重，共王就住在宫中，日夜服侍成
帝，成帝对他非常亲近倚重。大将军王凤认为共
王留在京师对自己不利，正赶上发生了El食，工
凤就说：  “日食是阴气太盛造成的现象，是不同
寻常的灾异。定陶王虽然是至亲，按礼制还是应
当奉守封国。现在留在京师侍奉陛下，违逆正
道，破坏常规，因此上天显示异象给予告诫。应
当让定陶王回封国去。”成帝没有办法，就只好
答应了。共王临走的时候，成帝和他面对面挥泪
而别。
    京兆尹王章生性刚直，敢于直言，他认为王
凤建议让共王回封国是不对的，就用密奏上书给
成帝，论述日食的罪责在谁。成帝召见王章，询
问这件事，王章回答说：  “上天是圣明的，保佑
良善，惩罚邪恶，通过祥瑞和灾异的天象作为验
证。现在陛下因没有后嗣，亲近定陶王，以此延
续宗庙，以社稷为重，对上顺应天意，对下安抚
百姓。这是符合道义的好事，应当有吉祥符瑞降
临，如何会引出灾异?灾异的出现，是由于大臣
专政。如今听说大将军竞滥将日食的罪责推到定
陶王身上，建议遣他回归封国，是想把陛下孤立
于上，自己专权擅政以满足私欲，这不是忠臣所
为。况且日食的发生，是由于阴气侵犯阳气，臣
子专君主之权的罪过造成的，现在国家事务无论
大小都由王凤决断，皇上不能有任何作为，王凤
不反省自己的过失，反而归咎于好人，推到定陶
王身上。况且王凤诬陷他人，不忠不义，并非}
是这一件事。前丞相乐昌侯王商本是先帝的外
戚，德行笃厚，素有威望，职位列在将军和丞
相，是国家重臣，为人坚守止义，不肯放弃节操
迎合王凤，终于因为闺门内事被王凤罢免，忧惧
而死，百姓都很怜悯他。而且王凤知道他的妾的
妹妹张美人曾经嫁过人，按礼制不能再服侍天
子，王凤却以她宜于生育为托词，把她送进后
宫，想为他的妻子的妹妹弄到好处。听说张美人
未曾怀孕去外舍生产。羌胡之类的夷狄尚且杀
掉第一个儿子以保证血统纯正，何况作为天子怎
么能亲近已嫁过的女子!这三条都是大事，陛下
自己能够看到，由此完全可以推知其余的事，以
及那些看不到的事。王凤这样的人不能让他长期
执政，应当让他退归府第，另外选择忠诚贤明的
臣子来代替他。”
    自从王凤建议罢免王商后来又遣定陶王回封
国，成帝心裹愤慨不满。等到听了王章的话，成
帝有所感悟，就采纳了王章的意见，对王章说：
“若没有京兆尹直言进谏，我都听不到这样的国
家大计!况且}有贤明的人才能了解贤明的人，
你试着给我找几个能够辅佐朝政的人。”于是王
章以密奏上书，推荐中山孝王的舅舅琅邪太守冯
野王“先帝时位列二卿，忠诚正直，很有智谋。
冯野王作为孝王的舅舅出任外官，又因为贤德被
召回，正可以显示出圣明的君主喜欢任用贤者”。
成帝在做太子时，就多次听说冯野王是先帝的名
臣，声誉远在王凤之上，就打算让他代替王凤。
    当初，王章每次被召见时，成帝就屏退左
右。当时太后的堂弟、长乐卫尉王弘的儿子侍中
王音却偷听了他们的谈话，全部知道了王章的计
谋，就告诉了王凤。王凤听了之后，就称病回到
府第，上疏请求辞职回乡，向皇上告辞说：  “我
为人愚笨驽钝，而能够以外戚兄弟七人封为列
侯，家族蒙受皇恩，得到无数的赏赐。辅佐朝政
七年，皇上委我以重任，有人进言我就听纳，推
荐贤士我常常任用。没有一件事做得好，致使阴
阳不和，灾异屡次出现，祸根就在于我任职没有
功绩，这是我应当引退的第一个原因。  《五经》
记载以及经师所说，都把日食的罪责归到任用的
大臣不合适上，《易》裹说‘折断了右臂，，这是
我应当引退的第二个原因。河平年间以来，我连
年生病，多次在家养病，不理政务，徒受秩禄，
这是我应当引退的第三个原因。陛下因为皇太后
的缘故，不忍心将我废免，我也自知应当流放到
远方，}是心中又想，我的家族蒙受的圣恩无法
计算，应当勤勉王事，不惜粉身碎骨，不能因为
自己没用就生出离开皇上的念头。这一年多来，
确实病痛加重，一天比一天严重，愿望也难以实
现，}求辞职回乡，自行养病，希望仰仗陛下的
神明，幸而不死，一月之间，能够病愈，再见到
陛下，否则，一定埋于地下。我没有才能却得到
陛下宠爱，天下人都知道我蒙受了深厚的皇恩；
我因病辞职回乡，天下人都知道我被陛下哀怜而
降恩，皇恩浩荡。我退归乡里对国家大有好处，
不会引起什么议论。请陛下可怜我!”文辞非常
哀切，太后听说之后为他哭泣，吃不下饭。
    成帝从小就倚重王凤，不忍心将他罢免，就
回覆王凤说：“朕不善于理政，处理国政有很多
缺漏的地方，所以上天屡次出现灾异，这都是朕
的责任。将军却把过失都揽到自己身上，打算辞
职归乡，那么朕将要依靠谁呢?《书经》上不是
说过吗?‘您不要远去，使我陷入困境。，一定要
打起精神，安下心来，克制自己，希望病能够马
上痊愈，朕也就满意了。”于是王凤又起而主政。
成帝派尚书弹劾王章的罪过，说：  “知道冯野王
先前作为孝王的舅舅而出京任职，却私下荐举
他，是想让在朝的大臣依附诸侯王；又知道张美
人侍奉皇上，却乱引羌胡之人杀掉第一个孩子
以纯正血统的事，这不是作臣子的应当说的话。”
就把王章交给法官审讯。廷尉给王章定下大逆不
道的罪名，认为“把皇上与夷狄相比，想断绝皇
上的后嗣；背叛皇上，私下裹为定陶王打算。”
王章死在狱裹，妻子儿女被流放到合浦。
    从此大臣们见到王凤，都不敢正视，郡国的
地方官员都是他的亲信。又封侍中太仆王音为御
史大夫，位列三公。而封为列侯的五个弟弟，竞
相挥霍浪费，贿赂赠送所得的珍宝，源源不断，
后庭的姬妾，每家都有几十名，奴仆则是成百上
千，敲钟击磬，美女起舞，观看杂技，声色犬
马；大修府第，建起假山高台，门重重相对，廊
阁幽深，连绵不绝，望不到尽头。老百姓为他们
唱着歌谣说：“五侯刚刚发迹的时候，曲阳侯最
强，毁坏高都作殿，又衍及外杜一带，土山渐台
高耸，如同皇帝的白虎殿。”他们居然奢侈僭越
到这种地步。但这些人都精通人情世故，喜欢蓄
养贤士，把钱财都花费在这方面，以显示自己并
不卑俗。
    王凤辅佐朝政一共十一年。阳朔三年秋，王
凤病重，成帝多次亲自去他家探视，拉着他的
手，哭着说：  “将军病重，如果一旦不行了，就
让平阿侯王谭代替将军。”王凤叩头，流着眼泪
说：“王谭等人虽然是我最近的亲人，却崇尚奢
靡，无法为天下百姓的表率，比不上御史大夫王
音谨慎，我愿以死相荐。”等到王凤死的时候，
上疏辞谢皇上，还是坚持推荐王音代替自己，说
王谭等五个人一定不能重用。成帝同意了。
    当初，王谭倨傲不逊，不肯侍奉王凤，而王
音敬重王凤，态度谦卑就像儿子对待父亲，所以
王凤举荐了他。王凤死后，成帝亲自前去凭吊以
示恩宠，赠给王家轻车武士，送葬时军兵从长安
一直排列到渭陵，谧号为敬成侯。王凤的儿子王
襄继承侯爵，任卫尉。御史大夫王音终于代替王
凤做了大司马车骑将军，而平阿侯王谭被赐位
特进，统领守城的军队。谷永劝说王谭，让他不
要接受守城门的职务，从此对王音不满，这件事
记载在《谷永传》。
    王音以堂舅的身份超越至亲掌管政事，小心
谨慎，亲自治理政事，过了一年多，成帝下韶
说：“车骑将军王音在宫中任职，忠诚纯正，为
国事操劳，原来是御史大夫，作为外亲应掌管军
队，又做了将军，没能获得宰相的封赏，朕非常
遗憾!封王音为安阳侯，封邑和五侯一样，都是
三千户。”
    当初，成都侯王商得了病，想去避暑，就
向皇上借明光宫。后来又穿过都城长安，把澧水
引入家中大池以行船，树起翠羽装饰的伞盖，设
置帷帐，令撑船的人唱起越歌。成帝临幸王商的
府第，看到他穿遇长安城引水，非常生气，}是
心中忌恨，没有说出来。后来微服出行，路过曲
阳侯家，又看到庭园中的土山渐台和白虎殿类
似。于是皇上大怒，责备车骑将军王音。王商、
王根兄弟打算自己在脸上刺字、割鼻子向太后谢
罪。成帝听说后更为愤怒，就派尚书责问司隶校
尉、京兆尹“明知成都侯王商擅自穿过京城，
引入澧水，曲阳侯王根骄侈无度，府第用度僭
越帝王，石阶漆成红色，门上镂刻着青色图纹，
红阳侯王立父子窝藏亡命之徒，门客是强盗，
司隶、京兆尹却纵容他们，不肯上奏以正刑法。”
两人叩头，回家反省。又赐给车骑将军王音一道
文书说：“外戚家族哪裹有甘心败落的，却要自
己施行黥刑劓刑，在太后面前受此刑辱，使慈母
之心受到伤害，以祸乱国家!外戚家族强盛，皇
上长期以来势力越来越弱，现在要动用刑罚了。
你把那些列侯召集起来，在你家等候韶命。”这
一天，又下韶令尚书上奏文帝时诛杀将军薄昭的
旧事。车骑将军王音坐在草垫上，请求得到惩
罚，王商、王立、王根都背着斧子来请求治罪。
成帝不忍心诛杀他们，就此作罢。
    过了一段时间，平阿侯王谭去世，谧号为
安侯，儿子王仁继承侯位。太后怜惜弟弟王曼早
死，单单没能封侯，王曼的寡妻渠又侍奉自己，
儿子王莽年幼丧父，不能和别人相比，就常常在
成帝面前提及他。平阿侯王谭、成都侯王商和
一些做官的人都称赞王莽。后来，成帝又下诏追
封王曼为新都哀侯，他的儿子王莽继承爵位为新
都侯。后来又封太后姐姐的儿子淳于长为定陵
侯。王氏家族亲属中，一共有十个人封侯。
    成帝后悔罢用平阿侯王谭，没能辅佐朝政
就死了，就又赐给成都侯王商特进的称号，让
他统领守城的军队，设置幕府，能像将军那样举
荐官吏。杜邺劝说车骑将军王音去亲近王商，这
件事记载在《杜邺传》裹。王氏家族的官爵越来
越高，}有王音讲究法度，屡次直言相劝，有忠
臣之品德，辅佐政事八年，去世了。成帝像对待
王凤那样亲自前去凭吊，赠以荣宠，谧号为敬
侯。王音的儿子王舜继承侯位，做太仆侍中。特
进成都侯王商代替王音做大司马卫将军，赐给
红阳侯王立特进的职位，让他统领守城军队。
王商辅佐朝政四年，病重，请求辞官，成帝怜惜
他，加封为大将军，加赏二千户，赏钱一百万。
王商去世，成帝按大将军的旧制亲自凭吊，赠以
荣宠，谧号为景成侯，王商的儿子王况继承侯
爵。红阳侯王立按顺序应当入朝辅政，但犯过
罪作罢，这件事记载在《孙宝传》裹。成帝就放
弃了王立，任命光禄勋曲阳侯王根为大司马骠
骑将军，一年多后又增加了一千七百户为封邑。
高平侯王逢时没有才能，也没有名气，这一年
去世，谧号为戴侯，儿子王买之继承侯爵。
    到了绥和元年，成帝即位已二十多年还没有
后嗣，而定陶共王已经去世，儿子继承王位。定
陶王的祖母定陶傅太后用厚礼贿赂骠骑将军王
根，希望把定陶王立为太子，王根就替她说话，
成帝也打算立定陶王，就召他入京册立为太子。
这时王根辅佐朝政已经五年了，请求辞官回乡，
成帝就给王根的封邑增加了五千户，赏赐他安车
驷马，黄金五百斤，罢官回其府第。
    先前定陵侯淳于长作为外戚能够出谋划策，
做了卫尉侍中，处于辅佐朝政的位置上。这…
年，新都侯王莽告发淳于长的往日之罪，曾和
红阳侯王立勾结，淳于长被关进监狱而死，王
立回到封地，这件事记载在《淳于长传》里。所
以曲阳侯王根推荐王莽代替自己，成帝也认为
王莽忠诚正直，就把王莽从侍中骑都尉光禄大夫
提升为大司马。
    过了一年多，成帝去世，哀帝即位。太后下
诏让王莽辞官回家，因皇帝的外戚而回避。哀帝
开始优待王莽，不肯答应。王莽上书坚持要辞官
引退。哀帝就下韶说：  “曲阳侯王根在职期间，
曾有治国安邦之策。侍中太仆安阳侯王舜过去
照顾太子家，开导朕，忠诚没有贰心，有旧Et的
恩情。新都侯王莽为国事操劳，坚持正义，有
希望能辅佐我治理国家，太皇太后下韶让他退休
回家，朕非常惋惜。加封王根二千户封邑，王舜
五百户，王莽三百五十户。赐给王莽特进之位，
朔日望IEI入宫朝见。”又让红阳侯王立回到京
师。哀帝很年轻，却听说王氏家族骄横贵盛，心
裹不高兴，因为刚刚登基，所以表示优待他们。
    一个月之后，司隶校尉解光上奏说：“曲阳
侯王根家族势力强大，身份尊贵，三代执掌大
权，五位将军把持政事，天下人附炎趋势献媚讨
好。王根贪婪邪僻，敛财无数，胡作非为，大修
府第，府中建起假山，设置两处市场，殿前台阶
漆成红色，门上镂刻着青色花纹；游玩打猎时，
让跟从的奴仆身披钟甲，手拿弓箭，排列成步兵
的样子；他住宿在皇上的离宫，由水衡都尉为他
们提供各种用品，派老百姓修路，百姓对这种差
役叫苦连天。王根内心邪恶不正，打算控制朝
政，推举亲近的官吏主簿张业任尚书，蒙蔽圣上
的视听，堵塞臣下的进言，对内遏止成就王业之
路，对外结交诸侯王，骄横奢侈，超越名分。破
坏制度。王根本是先帝的至亲，国家重臣，先帝
去世后，王根却没有悲哀思念先帝之情，先帝的
陵墓还没有建起，他就公然聘娶以前掖庭歌舞伎
五官殷严、王飞君等人，大摆酒宴，纵情歌舞，
抛弃了先帝对他的深厚恩德，违背了身为臣子应
遵守的礼义。而王根哥哥的儿子成都侯王况有
幸能以外戚的身份继承父亲做了列侯侍中，却不
思念报答深厚的皇恩，也聘娶了原掖庭的贵人为
妻，他们都没有人臣的礼法，公然犯上，大逆不
道。”因此哀帝说：“先帝对待王根和王况父子，
恩德深重，现在他们却背弃了恩义!”因为王根
曾经帮助哀帝为太子，让他回到封地。把王况免
官为庶人，返回原籍。王根和王况父王商推举做
官的那些人，全都被罢官了。
    两年后，傅太后、哀帝的母亲丁姬分别被尊
为太皇太后和皇太后。有司上奏说：“新都侯王
莽先前做大司马，抑制加封尊号的提议，有损于
孝道，又有平阿侯王仁窝藏趟昭仪的亲属，这
两个人都应当迁回封地。”天下很多人都替王氏
感到冤枉。
    谏大夫杨宣密奏上书说：“孝成皇帝考虑到
国家的大计，称赞陛下的高尚道德而让陛下继承
皇位，先帝谋略深远，恩德极厚。想到先帝的心
意，难道不是想让陛下代替自己，供养太后吗!
太皇太后已经七十高龄，屡次经历伤心的变故，
下令自己的亲属自行退让以避开丁、傅二家。行
路之人都会为此落泪，何况对于陛下，如果登高
远望，难道就不愧对延陵的先帝吗!”哀壶被他
的话深深地打动了，又封王商的二儿子王邑为盛
都侯。
    元寿元年，发生了日食。贤明善良的大臣和
儒生应诏陈述政见时，大都为新都侯王莽鸣不
平，于是哀帝就召王莽和平阿侯王仁返回京师
侍奉太后。曲阳侯王根去世，封国被废除。
    第二年，哀帝去世，没有儿子，太皇太后任
命王莽为大司马，和他一同召中山王为哀帝之
后，就是平帝。平帝}有九岁，那年还生了病，
就由太后临朝听政，将朝政托付给王莽，王莽就
仗势弄权，擅作威福。红阳侯王立是王莽的叔
父，平阿侯王仁一向刚直，王莽心中忌惮他们，
就指使大臣捏造罪名奏请让王立、王仁回到封
地。王莽终日欺骗太后，说自己辅佐朝政使天下
太平，大臣们上奏请求尊封王莽为安汉公。后来
王莽就派使者逼迫王立、王仁自杀，赐给王立谧
号为荒侯，由他的儿子王柱继承侯位，赐给王仁
谧号为剌侯，由他的儿子王术继承侯位。造一
年，是元始三年。第二年，王莽暗示群臣奏请册
立他的女儿为皇后。又奏请尊封王莽为宰衡，王
莽的母亲和两个儿子都被封为列侯，这些事记载
在《王莽传》。
    王莽对外控制了大臣们的言行，让他们称颂
自己的功德，对内又巴结太后身旁长御以下的侍
者，贿赂她们的钱财成千上万。又禀告太后封她
的姐妹君侠为广恩君，君力为广惠君，君弟为广
施君，都赏赐了食邑，她们一天到晚在太后面前
一起赞扬王莽。王莽又知道太后作为妇人，厌恶
久居深宫的生活，就打算取乐太后以换来更大的
权力，就让太后在四时乘着车马巡游京城四郊，
问候孤儿寡妇和贞洁的女子。春天临幸茧馆，率
领皇后和列侯的夫人种植桑树，在霸水边祈福除
灾；夏季游玩于笋宿、鄂、杜之间；秋季游束
馆，远望昆明，聚集在黄山宫；冬季在飞羽殿设
宴饮酒，在上兰围猎，登上长平馆，到泾水沿岸
游览风光。太后每经过属县，就要大施恩惠，赏
赐百姓钱帛牛酒，逐渐形成了习惯。太后容色和
缓地说：  “我刚刚进太子家的时候，在丙殿被召
见，到今天已经五六十年了，还能记得当时的情
景。”王莽就说：“太子的宫殿就在附近，可前去
游玩，没有什么麻烦的。”因此太后临幸太子的
宫殿，非常高兴。太后身边的弄儿得了病，住在
外舍，王莽亲自去问候他。王莽迎合太后的心意
达到了如此地步。
    平帝去世，没有儿子，王莽召宣帝最年幼的
玄孙、广戚侯的儿子刘婴，}有两岁，假托他占
卜的卦象最为吉祥。就暗示大臣们奏请立刘婴为
孺子，让宰衡安汉公王莽暂居皇帝之位，处理
政事，就像周公辅佐成王的故事。太后认为不可
以这样做，但凭自己的力量又无法阻止，因此王
莽就做了摄政皇帝，更改年号，行使皇帝的权
力。不久宗室安众侯刘崇和束郡太守翟义等人
厌恶王莽，相继起兵要诛杀他。太后听到这个消
息，说：“人们所想的都差不多。我虽然是个妇
人，也知道王莽一定会担心自己的安危，不能如
此。”后来，王莽就利用符命自立为真皇帝，先
奉上那些祥瑞的征兆以禀告太后，太后大惊。
    当初，汉高祖进入咸阳到了霸上，秦王子
婴在轵道亭投降，送上秦始皇的国玺。等到高祖
诛灭了项籍，即位做了天子，就亲自佩带着这块
国玺，代代相传，号称为漠传国玺。因为孺子还
没有即位，传国玺就收藏在长乐宫。等到王莽即
位，要传国玺，太后不肯给他。王莽指使安阳侯
王舜向太后传达其意。王舜一向谨慎周到，太后
平时很喜爱信任他。王舜拜见太后，太后知道他
是为王莽求传国玺而来，就发怒骂他说：  “你们
这些人父子家族蒙受汉家的恩泽，世代得到富
贵，不但不报答，接受了托孤的任务，却乘机会
夺取他人国家，不再顾念恩义。像这样的人，猪
狗不如，天下怎么会有你们这样的兄弟!况且自
己利用金匮符命做了新皇帝，更改了历法和服饰
车马制度，也就应当自己制作国玺，传之万代，
为什么还要这方亡国而不吉祥的传国玺，而来求
得呢?我是汉家的老寡妇，快要死了，想和这方
传国玺一同下葬，你们最终拿不到它!”太后一
边哭泣一边说，身旁长御以下的侍者都掉了眼
泪。王舜也抑制不住自己的悲伤，过了很久才抬
起头来对太后说：“我们这些人已经无话可说了。
王莽一定要得到传国玺，太后难道能始终不给他
吗?”太后听到王舜说得恳切，惟恐王莽胁迫自
己，就拿出传国玺，扔在地上给王舜，说：  “我
年老已经要死了，像你们兄弟这样，王氏一门就
要灭族了!”王舜拿到了传国玺，献给王莽，王
莽大喜，就为太后在未央宫的渐台摆酒设宴，纵
情取乐．
    王莽又想改变太后的汉朝封号，更换她的玺
绶，又怕她不同意，王莽的远房同宗王谏想奉承
王莽，上书说：  “上天废掉汉而建立新室，太皇
太后不能再为尊号，应当随着汉室一同废掉，以
顺应天命。”王莽就乘坐车马到了东宫，亲自把
这份奏章的内容禀告给太后。太后说：  “这话说
得对!”王莽就说：“这是无德臣子，他犯的罪过
应当处以死刑!”因此冠军张永又献上刻着符命
的铜璧，上面的文字是“太皇太后当为新室文母
太皇太后”。王莽就下诏说：“我拿给群臣看，都
说‘真美啊!上面文字不是刻的也不是画的，自
然天成。，我自忖上天以天命让我做天子，又以
天命封太皇太后为‘新室文母太皇太后’，既与
新旧朝代交替相合，又不亏待漠氏。哀帝的时
候，民间盛行传递筹策，为西王母供奉酒食，这
正是太皇太后应当成为改朝换代的国母的征兆。
我服从天命，哪裹敢不顺从!特意选择了吉利的
月份和It期，亲自率领公卿大臣，敬奉上皇太后
的玺绶，以j顷应天意，昭示天下。”太后接受了
王莽的建议。王莽就用毒酒杀死王谏，封张永为
贡符子。
    当初，王莽做安汉公的时候，向太后献媚，
奏请尊奉元帝的庙号为高宗，等太后去世以后便
可以依照礼法配享于元帝庙。等到王莽将太后的
尊号改为新室文母，和汉朝断绝丁关系，不想让
她配享元帝。就毁坏了孝元皇帝的寝庙，重新给
文母太后修建寝庙，特地把孝元庙原来的正殿作
为文母设宴用餐之地，建成之后，命名为长寿
宫。因为太后健在人世，所以没有称为庙。王莽
因为太后喜欢出来游玩观光，就在长寿宫设摆酒
席，用车驾请太后前去。太后到达之后，看到孝
元庙破败景象，不堪入目，大为震惊，哭着说：
“这是汉家的宗庙，都有神灵保佑，和你毫不相
干，为什么毁坏了它!况且若是鬼神没有知觉，
又何必建造寝庙呢!如果鬼神有知，我作为先帝
的妃妾，怎么可以辱没了先帝的庙堂而为我陈列
祭品呢!”就私下裹对左右侍者说：“这个人屡屡
轻慢神灵，哪裹能够长久地得到保佑啊!”这次
饮酒也就不欢而散。
    王莽自从篡位以后，知道太后心中怨恨，就
想尽了一切办法去奉承太后，然而太后却越来越
不高兴了。王莽更改了漠家侍中穿黑貂的制度，
侍中都身着黄貂，又改变了汉家正朔之Lt和伏Et
腊曰的日期。太后让自己的手下人都身穿黑貂，
每到汉朝的元旦和腊曰，就特意和身边的侍者对
坐饮酒食以示不忘汉朝。
    太后八十四岁那年，也就是在建国五年二月
癸丑逝世。三月乙酉，和元帝合葬于渭陵。王莽
下诏让大夫扬雄写成祭文说：  “太阴之精，沙麓
之灵，天合于汉，配元生成。”显示出她正与元
城沙麓相合。太阴之精，是说太后乃梦月而生。
太后谢世十年后，汉兵诛灭了王莽。
    当初，红阳侯王立回到封地南阳，和那些
刘氏子弟结下恩情，王立的小儿子王丹做了中山
太守。世祖光武帝刚刚起兵的时候，王丹归降
他做了将军，作战而死。世祖非常怜悯他，就封
他的儿子王泓为武桓侯，这个爵位一直传到现
在。
    司徒掾班彪说：自从三代以来，《春秋》所
记载的，王公、国君，他们灭亡的原因，很少有
不是因为受宠爱的女子造成的。汉代兴起之后，
后妃的家族吕氏、霍氏、上官氏，好几次险些倾
危国家。等到王莽兴起，是由于孝元后经历了汉
朝四代天子，母仪天下，在位六十多年，她的弟
弟们相继掌权，把持朝政，一共封了五个将军，
十名列侯，终于由新都侯王莽实现了野心。朝
代都已经改变了，可是元后还忠心耿耿手握一方
传国玺，不想交给王莽，妇人之仁，真是可悲
啊!
专第六十九
王莽传
    王莽字巨君，是孝元皇后的侄子。元后的父
亲和兄弟们都在汉元帝、汉成帝时封侯，担任要
职，辅佐朝政。全家共有九人封侯、五位大司
马，这些话记载在《元后传》裹。o有王莽的父
亲王曼去世较早，没有封侯。王莽的叔伯兄弟们
都是将军、侯爷的儿子，他们趁着父辈有权势的
时候，生活奢侈糜烂，相互以车马高大，歌妓多
才，姬妾漂亮，游戏新颖夸耀攀比。}有王莽一
个人孤独贫穷，也因而待人谦恭，生活俭朴。他
拜沛郡人陈参为老师，学习《仪礼》、  《周礼》，
勤奋不懈，广泛学习，衣着像普通的书生一样。
他侍奉母亲和守寡的嫂子，抚养失去父亲的侄
儿，行为十分谨慎检点。另外，他在外面交结才
智杰出的朋友，在家族中侍奉各位伯父叔父，都
委婉周详，彬彬有礼。阳朔年间，他伯父大将军
王凤病了，王莽侍候他，亲自尝药，不梳头，不
洗脸，以致蓬头垢面，接连几个月不脱衣服睡
觉。王凤在弥留之际，把王莽托付给太后和成
帝，被任命为黄门郎，后来提升为射声校尉。
    过了很久，他的叔父成都侯王商上书皇帝，
表示愿意分出自己的封户来分封给王莽，其他如
长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷
都尉阳并和中郎陈汤，都是当时很有名望的人，
他们都替王莽说话，皇上从此认为王莽是贤人。
永始元年，成帝封王莽新都侯，侯国建在南阳
郡新野县的都乡，领有一千五百封户。后来升
为骑都尉兼光禄大夫加侍中，在皇宫内值宿警
卫，谨慎周到，他官职越来越高，态度却越来越
谦恭。他分出车马和轻暖的衣物，施舍救济宾
客，以致家裹没有多余的衣物。他接纳供养知名
人士，结交很多将军、丞相、卿大夫。所以身居
要职的人更加推荐他，社会上的知名人士替他宣
扬鼓吹，他的名声传遍朝野，超过了他的伯父、
叔父们。他敢于做出矫揉造作的行为，却不觉得
惭愧。
    王莽的哥哥王永曾任职诸曹，早已去世，有
个儿子叫王光，王莽让他到博士门下求学。王莽
在休假时，驾起车马，带着羊和酒，去慰劳他的
老师，连他的同学们也一周嫔赠。引得许多书生
竞相围观，老人们为之赞叹。王光比王莽的儿子
王宇年纪小，王莽让他俩同一天结婚，来贺喜的
宾客坐满了堂屋。过了一会儿，有一个人说他母
亲犯了某种病痛，应当服什么药，等到客人散去
时，他已经起身了好几次。他曾经暗中买了一个
婢女，兄弟们中间逐渐传开了，王莽便说：  “后
将军朱子元没有儿子，我听说这个女子能多生儿
子，因而替他买了她。”当天就把女婢送给了朱
子元。王莽隐藏自己的真实感情追求名誉到了这
种地步。
    这时候，太后姐姐之子淳于长因为有才干身
列九卿，做官在王莽之前，名誉地位在王莽之
上。王莽暗中搜集了他的罪过，通过大司马曲阳
侯王根向成帝奏明了他的情况，淳于长伏法被
杀，王莽因而获得了忠诚正直的名声，这些话记
载在《淳于长传》里。王根因而请求退休，推荐
王莽代替自己，皇上于是提拔王莽任大司马。这
一年是绥和元年，王莽年纪三十八岁。王莽既已
超出自己的同辈，继四位伯父、叔父之后辅佐皇
帝，打算使自己的名誉超过前人，于是严格要求
自己，不知疲倦地工作。他聘请许多贤良的人充
当属官办事，皇帝的赏赐和封邑的收入全都用来
招待士人，他自己更加俭朴节约。他母亲生了
病，王公大臣和列侯派遣夫人前来探问病情，王
莽的妻子出去迎接，竟没有及地的长衣，布裙也
仅到膝盖。见到她的人以为她是奴仆，一问才知
道她是王莽的夫人，都很吃惊。
    王莽辅政一年多，漠成帝去世，汉哀帝继
位，尊称皇太后为太皇太后。王太后命令王莽辞
官回家，让权给哀帝的外家。王莽遂呈上奏章请
求辞官，哀帝就派尚书令韶命王莽说：“先帝把
朝政托付给您而抛弃了臣属们，朕能够接掌江
山，实在盼望跟您同心同德。现在您上书说有病
要求辞官，从而显得朕不能顺从先帝的意旨，朕
对此十分悲伤。已经命令尚书等待您入朝奏事。”
又派遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫
尉傅喜禀告太后说：“皇帝听到太后的诏命，非
常难过。大司马如果不出来做官，皇帝就不敢处
理朝政。”王太后又命王莽任职理事。
    这时哀帝的祖母定陶国傅太后、母亲了姬
在世，高昌侯董宏上书说：  “根据《春秋》之
义，母以子贵而贵，丁姬应该加上尊号。”王莽
和师丹共同弹劾揭发董宏迷误朝廷，违反原则，
这些话记载在《师丹传》中．后来，未央宫举行
宴会，内者令给傅太后设置了帷帐，坐在太皇太
后的座位旁边。王莽巡视时见了就责备内者令
说：  “定陶国傅太后是藩王的太后、元帝的姬
妾，怎么能跟最尊贵的人并列!”撤去帷帐，改
设座位。傅太后听说这件事后，非常生气，不肯
出席宴会，极其怨恨王莽。王莽又请求辞官，哀
帝就赏赐王莽黄金五百斤，安车一辆和骏马四
匹，免职回到府第。王公大臣和大夫们多有称赞
他的，皇帝对他给予优待和爱护，在他家中安排
专使侍候，让宫内太监每十天赏赐一次饮食。下
韶书说：“新都侯王莽为国家忧虑操劳，一向按
章行事，朕差不多能同他实现太平。太皇太后韶
命王莽回到府第，朕对此十分惋惜。应当把黄邮
聚的民户三百五十家加封给王莽，授予他特进加
给事中的官衔，每逢初一、十五参加朝会，皇上
接见他的礼仪如同接见三公那样，皇上出行时他
乘坐绿车跟随。”
    两年以后，傅太后、丁姬都有了尊贵的称
号，丞相朱博上奏书说：“王莽从前不肯推广尊
敬尊长的原则，压制降低太后的尊贵封号，有损
孝道，应当明典正刑，幸亏遇到赦免的命令，不
应当拥有爵位和土地。请予罢免，降为平民。”
皇上说：“因为王莽与太皇太后有亲属关系，不
免除爵位和封地，命令他回封国去”。
    王莽闭门谢客，安分守己，他的次子王获杀
死了奴婢，王莽严厉责备王获，要他自杀。留在
封国三年，官吏上书替王莽伸冤的数以百计。元
寿元年，出现了日食，贤良周护、宋崇等在回答
皇帝的策问时极力颂扬王莽的功勋德行，皇上于
是召回王莽。
    当初王莽回到封国，南阳太守因为王莽地位
高且重，选调太守衙门的属官宛县人孔休临时担
任新都国相。孔休进见王莽，王莽用尽礼节主动
结交，孔休也知道他的名声，和他互相来往。后
来王莽病了，孔休问候他，王莽藉此报答孔休的
深厚情谊，送上自己镶嵌有美玉的宝剑，打算和
他建立友好关系。孔休不肯接受，王莽便说：
“我确实是看到您脸上有伤痕，美玉可以用来消
除伤痕，想送给您这个剑鼻罢了。”就取下剑鼻，
孔休再次推辞。王莽说：  “您是嫌它的价钱太高
吗?”于是用椎打碎了剑鼻，自己包起来送给孔
休，孔休才接受了。等到王莽被召入朝要离去
时，想见孔休，孔休推托有病没有相见。
    王莽回到京城长安一年多，哀帝去世，没有
儿子，而傅太后和丁太后都在哀帝之前去世了，
太皇太后当天驾临未央宫收取玺绶，派遣使者飞
马去召唤王莽。命令尚书，朝廷所有派遣军队的
符节凭证，文武百官向皇上陈述朝事，内宫太监
和皇帝的亲兵都归王莽指挥。王莽禀告说：“大
司马高安侯董贤年纪太轻，不符合大家的心意，
收缴他的印信。”董贤当天就自杀了。王太后韶
命王公大臣推荐适合接任大司马的人，大司徒孔
光和大司空彭宣推荐王莽，前将军何武、后将军
公孙禄互相推荐。王太后任命王莽为大司马，和
他商议选立皇位继承人。安阳侯王舜是王莽的
堂弟，他为人谨慎，是王太后所信赖的人，王莽
提出让王舜担任车骑将军，叫他去迎接中山王来
继承成帝，造就是孝平皇帝。平帝刚刚九岁，王
太后临朝代理朝政，把政务委托给王莽。土莽提
出以前趟氏害死了皇子，傅氏骄傲僭越，于是废
掉孝成趟皇后、孝哀傅皇后，命令她们俩自杀，
这些话记载在《外戚传》中。
    王莽因为大司徒孔光是著名的儒士，辅佐过
成帝、哀帝和平帝三位皇帝，是太后所尊敬的
人，为全国人所信任，于是非常恭敬地对待孔
光，推荐孔光的女婿甄邯担任侍中兼奉车都尉。
对哀帝的各位外戚和平素不喜欢的身居要位的大
臣，王莽都罗织他们的罪名，写成请示奏章，叫
甄邯带给孑L光。孔光一向怕事和谨慎，不敢不上
报。王莽又禀告王太后，太后就同意这些奏章。
于是前将军何武、后将军公孙禄因互相推荐任大
司马而被免职，丁氏、傅氏和董贤的亲属都被免
去官职和爵位，流放到遥远的地方。
    红阳侯王立是王太后的亲弟弟，虽然没有
当官，但是王莽因为他是叔父而内心敬畏他，害
怕王立得闲就开导太后，使自己不能为所欲为，
就又叫孔光向太后禀报王立往日的罪遇：  “王立
以前知道定陵侯淳于长犯了大逆不道之罪，还
大量接受他的贿赂，替他说情，迷误朝廷；后来
禀告用官奴杨寄的私生子作为皇子，大家说是吕
后、少帝复活了，众说纷纭，让天下人怀疑，这
样就难于昭示后世，完成维护幼主的功业．请让
王立回他的封国去。”王太后没有听从他的建议。
王莽说：“现在汉室衰落，接连几代没有继承人，
太后您一个人代替幼主执掌朝政，实在可怕，努
力用公正的态度作天下的表率，还恐怕不服从
呢，如果您现在出于个人恩爱而不听我的意见，
那么群臣就会滋生奸邪之念，祸乱将要由此发生
了!应该暂时打发他回封国去，待国事稍为安定
之后再把他调回来。”王太后迫不得已，让王立
回封国去了。王莽用来逼迫、挟制太后和下臣们
的手段，都是如此。
    就这样，依附顺从他的人得到提拔，反对怨
恨他的人遭到杀戮。王舜、王邑成为他的心腹，
甄丰、甄邯掌管纠察、弹劾、审判，平晏掌管机
密的军政大事，刘歆主管礼乐和典章制度，孙建
成为他的得力助手。甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿
子刘菜和涿郡的崔发、南阳的陈崇都由于有才能
而得到王莽的宠幸。王莽外表严厉而说话一本正
经，想要做什么事情，他}须略微通过表情和脸
色示意一下，党羽就会秉承他的意思明白地向上
禀奏，王莽就叩头至地哭泣着坚决推辞谦让，对
上用来迷惑王太后，对下用来向广大平民百姓显
示诚信。
    当初，王莽婉言示意益州令让塞外的蛮夷进
献白毛的雉鸡，元始元年正月，王莽禀告太后下
诏书，用白毛雉鸡进献宗庙。大臣们便向太后奏
报说：  “太后委任大司马王莽决策拥立新皇帝，
从而使朝廷安定。先前的大司马霍光有安邦定国
的功劳，增加封邑三万户，并且规定他死后子孙
继承爵位，封邑数同他相等，如同萧相国。王莽
应当按照霍光的成例授封。”王太后询问王公大
臣门说：“真是因为大司马有大功劳应当明扬他
呢?还是由于他是我的至亲缘故而使他与众不同
呢?”于是大臣们便大力陈奏：“王莽的功德招来
了像周公辅佐周成王获得白雉鸡一样的祥瑞征
兆，相隔千年，符命却相同。圣明的帝王的法度
是，臣下有了大的功勋，那么他生前就能获得美
好的称号，所以周公在世时就得以用周的国号作
为他的称号。王莽有稳定国家、安定汉朝的莫大
功勋，应当赐封称作安漠公，增加封户，规定他
死后子孙继承爵位时封邑户和他一样，远的符合
周公在周成王时的成例，近的如同霍光的先例，
给王莽同等的封赏，以求顺从上天的旨意。”王
太后就诏令尚书备办这件事。
    王莽上书说：“臣和孔光、王舜、甄丰、甄
邯共同商定拥立新帝的大计，现在希望}列出孔
光等人的功劳和应得的赏赐，撇开臣王莽，不要
和他们相提并论。”甄邯禀奏太后下韶书说：
“‘不偏不袒，先王所行的正道宽阔广平。’对于
有亲属关系的人，按理不能有所偏私。您有安邦
定国的功劳，不能因为是至亲的缘故就隐讳不予
褒扬。希望您不要推辞。”王莽又上书辞让。王
太后命谒者引导王莽到正殿的束厢房等待，王莽
托病不肯上殿。王太后让尚书令姚恂命令他道：
“您因为朝廷要给您褒功行赏而托病推辞，您的
责任重大，不能不去，应该尽快上朝受封。”王
莽竟坚决推辞。太后又让长信太仆王闳捧着诏书
去召王莽，王莽仍坚持托病不出。左右侍臣们禀
报王太后，不要违背王莽的意愿，就}列举孔光
等人的功劳和赏赐，王莽才肯上朝理政。王太后
下诏书说：  “太傅博山侯孔光侍宿护卫四朝天
子，几代都担任太傅、丞相，忠孝双全，仁义笃
厚，行为合乎准则，天下闻名，提议决策拥立新
皇帝，增加封邑一万户，任命孔光为太师，参加
四辅的决策。车骑将军安阳侯王舜长期仁义忠
孝，派他迎接中山王，击退敌兵，辗转万里，功
勋道德卓著，增加封邑一万户，任命王舜为太
保。左将军光禄勋甄丰侍宿护卫三朝天子，忠义
诚信，仁爱笃厚，派他迎接中山王，辅助劝导奉
养，从而安定了国家，赐封甄丰为广阳侯，食邑
五千户，任命甄丰为少傅．三人都授予四辅的职
位，其子孙可以照样继承他们的爵位和封邑，每
人赏赐一座府第。侍中奉车都尉甄邯值宿护卫辛
勤劳累，提议决策拥立新皇帝，赐封甄邯为承阳
侯，食邑二干四百户。”四个人已经受到封赏，
王莽还没有上朝理政，朝臣们又上奏说：  “王莽
虽然克己谦让，朝廷还是应该表彰，及时增加封
赏，以表明朝廷重视首功之臣，不要令文武百官
和老百姓失望。”王太后就下诏书说：“大司马新
都侯王莽历任三朝的三公，承继周公的职责，
制定了使后世长治久安的策略，功劳德行是忠臣
们所景仰的，教化流传遍及全国，远方异域的人
们也仰慕他的大义，所以越裳氏辗转而来进献白
雉鸡。应当把召陵、新息两县民户二万八千家加
封给王莽，免除他后代的赋税徭役，规定子孙可
以继承他的爵位和封邑不变，封赏按照萧相国的
成例。任命王莽为太傅，主管四辅的事务，称号
叫作安汉公。把从前萧相国的豪华宅邸作为安汉
公的府第，将这些见诸文字，以传之于无穷。”
    于是王莽做出诚惶诚恐的样子，不得已才上
朝接受了策命。策书上写着：“汉室危急，皇位
无人继承，是您安定了朝纲；四辅之职，三公之
责，而由您承担了；文武百官臣僚们，而由您主
宰：您功勋德行卓著，国家因为您得以安定，看
来您招来的白雉鸡的祥瑞征兆，有周公辅佐周成
王的景象。所以赐封您美好的称号叫作安漠公，
辅佐皇帝，希望能使天下太平，不要违背朕的旨
意。”王莽接受了太傅和安漠公的封号，辞去了
增加的封地和规定子孙世袭爵位、封邑的赏赐，
说是愿意等到老百姓家家都丰衣足食了，然后再
接受这样的赏赐。大臣们又争论起来，太后下韶
说：“安汉公自己提出要以老百姓家家都自给自
足为期，所以听从了他的意见。应该使他的俸
禄、私府吏员和赏赐都比原来增加一倍。等到老
百姓家家丰衣足食了，大司徒、大司空就报告上
来。”王莽又辞让没有接受，却建议应该立各位
列侯、王爷们的后代和从高祖以来的功臣的子
孙，有大功的封为列侯，或者赐封关内侯的爵位
和收取赋税的封邑，所有在职的王公大臣，各按
等级封赏。对上尊敬祖宗，增加祭祖时的礼仪和
乐队规模；对下施恩惠给士人、平民以及鳏寡者
等无依靠的老人，凡是施恩布德的政策没有不实
行的。这些话记载在《乎帝本纪》裹。
    王莽在取得了大众的好感之后，又想要专权
独断，知道王太后厌弃政务，就暗示王公大臣们
上奏章说：“以往的官吏凭着功劳升迁到二千石，
以及州部所荐举的优异秀才出身的官吏，大多不
称职，应该让他们都来拜见安汉公，接受考核。
再者太后不宜亲自过问细微琐事。”让王太后下
诏书说：“皇帝还年幼，朕暂且执掌朝政，等到
皇帝成年加冠为止。现在许多政务繁杂琐碎，朕
年岁已高，精神和体力不能胜任，这恐怕不是保
养自己的身体从而教育培养皇帝的办法。所以要
选择忠诚贤能的人，设立四辅，使百官都忠于职
守，永保国家的安定和平。孔子说：  ‘多么伟大
啊，虞舜、夏禹治理天下，都是委任贤臣以成其
功，而不亲身参与其事!，从今往后，惟有封爵
位的事可以上报，其他事务由安汉公和四辅评定
决断。州牧、二千石级以及秀才出身的官吏初次
授官任职需要禀奏事务的，就引他们到宫殿附近
的公署报告安汉公，考察原来的公务，询问新任
的职务，以了解他们是否称职。”于是王莽一个
个地接见询问这些官吏，尽量地表示关心和爱
护，多多地赠送礼物，要是不合心意的，就明白
地上奏请求免除他的官职，他的权力快和皇帝等
同了。
    王莽打算用虚名取悦太后，启奏说“新承孝
哀帝时丁家、傅家奢侈浪费之后，老百姓不得暖
饱的很多，太后应该暂时穿着没有花纹的丝织
品，稍微减少些山珍海味，以昭示天下。”紧接
着王莽又上书，愿意拿出银钱一百万，献出田地
三十顷，交给大司农救济贫民百姓。于是王公大
臣们都仿效他行事。王莽带领大臣们上奏说：
“陛下您年事已高，长期身穿粗糙的丝绸，减少
菜肴，确实不是保养身心健康，教养皇帝，安定
国家的办法。臣王莽多次到宫中省部门下磕头，
禀奏力求，未蒙允准。现在依赖陛下的恩德，近
来风调雨顺，天降甘露，灵芝出现，黄荚、朱
草、嘉禾和祥瑞之兆一起到来。臣王莽等人最大
的愿望，就是希望陛下爱惜精力，休养心神，开
阔心胸，减少思虑，穿着帝王Et常的服饰，恢复
太官规定的帝王通常的膳食，让臣子们都能尽到
对您的爱戴之心，奉上奉养的物品。希望您怜悯
体谅!”王莽又让王太后下韶书说：“听说皇太后
的准则，思想活动不超出宫门的界限。国家没得
到上天的保佑，皇帝年纪还小，不能亲自执政，
我担惊受怕，小心谨慎，生怕国家不得安宁。国
家的最高权力，没有朕谁来执掌呢?因此孔子晋
见南子，周公代掌朝政，是根据当时形势的需
要。朕劳累身体，费尽心思，忧虑辛苦，不得安
心，所以当天下崇尚奢侈时就用俭朴的作风来昭
示全国，纠正偏差常需超过应有的限度，如果朕
不亲自带头，天下臣民们该怎么办呢!朕朝夕都
梦想着粮食丰收，老百姓家家能丰衣足食，等到
皇帝成年以后，把朝政交给他。现在确实无暇享
用轻柔的衣物和美味的食品，希望和百官们有所
成就，应当勉励啊!”每逢发生了水旱灾害，王
莽总是}吃蔬菜，左右侍从把情况报告给王太
后。王太后派遣使者下诏给王莽说：“听说您饭
食}吃蔬菜，担忧人民的疾苦太切啦。今年庄稼
的收成幸而较丰足，您这么勤奋尽职，应当按时
吃些肉食，为了国家大计请您爱护身体。”
    王莽考虑到中原已经安定，}有四方夷族没
有多大变化，就派遣使者携带黄金和财物，丰厚
地赠送匈奴单于，让他上书说：“听说中原讥笑
双名，我原名囊知牙斯，现在改名知，以表示仰
慕遵从中原的制度。”又派遣王昭君的女儿须b
居次来侍奉王太后。为了欺骗、迷惑和向王太后
献媚，直到她身边的随从宦官、侍女，王莽的手
段竟是如此的变化多端。
    王莽在位高权重之后，想把女儿给平帝作皇
后，以便巩固他的权力，就上奏说：  “皇上登基
三年了，尚没有立皇后，妃妾没纳足。以往国家
的危难，本起因于没有继承人，婚娶不当。请察
考运用《五经》的理论，制定嫁娶礼仪、端正十
二女的原则，以期较多生育继承人。广泛选取
商、周王族的后代和周公、孔子时代在长安的列
侯的正妻所生的后人许配给子女。”
    这件事下交主管官吏，上报众多女子的名
单，王氏家族的女儿有许多在候选名单中。王莽
恐怕她们和自己的女儿竞争，就上奏书说：  “臣
自身没有德行，女儿相貌下等，不宜与众女子同
时被选。”王太后认为他是出于至诚之意，就下
韶书说：  “王氏家族的女儿，是朕的娘家人，不
要选她们。”平民、众儒生、郎官以上守候在宫
门前上书的每天有一千多人，王公大臣和大夫们
有的到朝堂上，有的跪在省部门前，都说：  “诏
令所表现出来的圣明德行是那样崇高，安汉公的
伟大功勋是这样昭明，而今在要选立皇后的时
候，怎么偏偏要排除安汉公的女儿呢?全国人民
向何处去呢!我们希望安汉公的女儿做国母。”
王莽派遣长史以下的属官分批晓谕劝阻王公大臣
和儒生们，可是上书要求的人更多。太后迫不得
已，}得听凭王公大臣们选取王莽的女儿。王莽
又自己表白：  “应当广泛地在众多的女子中挑
选。”王公大臣们争辩说：“不宜在众女子中选取
皇后乱了正统，皇后之位是属于安漠公的女儿
的。”王莽表示：“愿意让女儿出来相见。”
    王太后派遣长乐宫少府、宗正、尚书令去送
彩礼相亲，回来禀奏道：“安漠公的女儿长期受
到道德和品行的教育，有美丽的容貌，能够延续
皇族，接掌祭祀。”另外下韶派遣大司徒、大司
空到宗庙裹祷告，用多种方法来占卜、预测吉
凶，都说：  “征兆遇着金旺水相，因为金生水，
卦的意思是泰卦，预示着父母得位，这就是所谓
‘康乐强健’的预兆，  ‘子孙大吉，的象征。”信
丝岖型佟上奏：“《春秋》上记载，天子将要从
钮国娶王后，就把纬国国君从子爵升为侯爵，安
逸公的封国不符合古代的制度。”把这件事交主
管官吏讨论，他们都说：  “古时候天子封赏王后
的父亲纵横各一百里的土地，尊敬他而不把他作
为臣子看待，藉此表示重视宗庙，这是至孝。刘
佟的话合乎礼制，可以批准。请把新野县的田地
二万五千六百顷加封给王莽，补足纵横各一百
里。”王菱推辞说：“臣王菱的女儿实在配不上最
尊贵的君主，现在又听从大家的意见，加封土地
给臣。臣自己想，能够列为皇上的近亲，获得爵
位和土地，假如说女儿真能配上圣上的品德，臣
封地的赋税足够供给朝见时进献贡品，不必再给
予增加封地。臣愿意归还所增加的封地。”王太
后答应了他。
    主管官吏上奏说“按照惯例，聘皇后的彩礼
是黄金二万斤，合银钱二万万。”王莽一再推辞，
接受了四千万，却把其中的三千三百万给了十一
户陪女儿出嫁的人家。臣僚们又说：  “而今皇后
接受的聘礼，不比各位姬妾多多少。”王太后又
下韶令，再增加聘礼二千三百万，合成三千万。
王菱又把其中的一千万分给了九族中的贫苦人
家。
    1盘这时任大司徒司直，和张敞的孙子张竦
关系友好。张竦是博学多才的读书人，他替陈崇
起草了一份奏章，称颂王莽的功德，陈崇呈上奏
章，上写道：
    臣看到安汉公自从开始做官起，．F值社
    会风气崇尚奢华的时候，他承蒙成帝和太后
    厚待至亲的恩宠，蒙受伯父、叔父们显赫的
    荣光，家财丰饶，权势很大，没有人能违背
    他的心意，然而他却能降低身份，推行仁
    爱，约束私欲，遵行礼制，违背世风，矫正
    习俗，刚毅地特立独行；他穿的是粗制的衣
    服，吃的是粗劣的饭莱，坐的是简陋的车
    子，驾车用的是劣马，配偶没有第二人，在
    家门之内，孝敬长辈、友爱同辈的美德。大
    家没有不知道的；他淡泊名利，以守道为
乐，温和善良，谦恭地对待士人，给老朋友
以恩惠照顾，对老师、朋友非常忠厚。孔子
说过“不如贫穷而快乐，富有而爱好礼仪”，
这称赞的就是安漠公啊。
    到他做了侍中，原定陵侯淳于长犯了
大逆不道之罪，安汉公不敢偏爱私亲，禀奏
建议给予诛讨。周公诛杀管叔、流放蔡叔，
季子用鸩酒毒死叔牙，安漠公就是这样的人
啊。
    因此孝成皇帝任命安汉公为大司马，把
国家的大权委托给他。孝哀帝登基，高昌侯
董宏迎合皇上的意旨，追求名位，想让丁姬
做皇太后，弄成了两个皇位系统，安汉公亲
自弹劾他，从而确定了朝纲。提议定陶国太
后不宜在皇太后的帷幕裹就座，从而确定了
朝廷的尊卑大体。  《诗经》上说“不吃软，
也不怕硬，不欺侮鳏寡，不怕强硬的对手”，
称赞的就是安汉公啊。
    他深怀着谦让的态度，诚心诚意地推让
大司马的职位。定陶国太后想要建立超出名
分的称号，害怕他当面指责她不该在皇太后
的帷幕裹坐，于是用花言巧语迷惑欺骗的朱
博之流，对淳于长、董宏遭到他亲手弹劾的
往事引以为戒，他们上下一心，又是诬陷别
人，又是玩弄阴谋诡计，违逆、破坏制度，
于是成就了窃取的名号；排斥驱逐仁人贤
士，杀戮伤害皇室外戚，安汉公因而蒙受像
伍子胥、屈原那样的诽谤，远离朝廷回到封
国，朝廷政治混乱，法制败坏，危亡的灾
祸，有如千钩一发。《诗经》上说“贤人奔
亡而留不住，国家都要受害”，称赞的就是
安汉公啊。
    正当这个时候，宫中没有皇位继承人，
董贤窃据重要权位，加上傅氏家族有女儿
的支持，他们都自知得罪了天下人，跟中
山王结下了仇恨，就一定会共同忧患，从
而同心合力，互相帮助，凭藉假托的遣韶，
频繁运用赏罚大权，首先铲除所害怕的人，
迅速启用依附他们的人，于是诬陷往日的
仇家，再征召皇室中疏远的亲属，事情发
展的态势很明白，这是不难做到的。多亏
安汉公立刻入朝，及时驱退董贤，以及他
的党羽和亲信。正是这个时候，安汉公运
用他独到的智慧，奋起无人敢挡的神威，
扬眉举目，露出严厉的神色，振奋发扬刚
猛的气势，趁着他们立足未稳，在他们尚
未发动之前就将他们压制住了，如霹雷响
起，似弩机扳动，敌人被打垮了，就是有
孟贲、夏育这些勇士也来不及持戈而刺，
就是有号称“智囊”的樗里子也未能料，
就是有鬼谷子也来不及对付，因此董贤丧
魂落魄，就自己上吊死了。人们还没有来
得及转动脚跟，  El影还没有移动，天下就
已经清平，朝廷已经安定。若不是陛下就
无人能启用安汉公，若不是安汉公就没人
能制止这场灾祸。《诗经》上说“}有太师
堂父太公吕望，当时武毅像雄鹰那样飞扬，
辅助武王灭商”，孔子说“应事迅疾，才能
成功”，这称赞的就是安汉公啊。
    于是安汉公就建议由原泗水国丞相甄
丰、牦县县令甄邯，和大司徒孔光、车骑将
军王舜共商社稷大计，捧着朝廷的符节去东
方迎接新皇帝，他们都凭着功勋和德能而接
受封爵，增加封地，成为国家的著名臣子。
《书经》上说“能识别人才就是智慧”，这称
赞的就是安汉公啊。
    王公大臣们都赞叹安汉公的德行，共同
盛誉宣汉公的功勋，都把他和周公相媲美，
应当赏赐封号安汉公，增加两个县的封地，
安汉公都不接受。古书上说申包胥不接受保
存楚厘的报酬，垒芒健不接受辅佐齐基公的
封赏，孔子说“能够用识礼谦让的态度治理
国家，还会有什么困难的呢”，称赞的就是
安漠公啊。
    将要给皇帝选定后妃，主管部门送上名
册，安漠公的女儿列在首位，安漠公一再推
辞，迫不得已才接受了诏令。父亲和子女的
亲情，是人先天具备的秉性，是自然产生
的，想要子女享受荣华富贵的心情比对自己
还迫切，皇后地位之尊贵和天子等同，当时
的机会千载难逢，可是安汉公想到的是国家
的大统，辞谢不接受大福的恩宠，他事事谦
恭退让，动不动就坚决推辞。《书经》上说
“舜帝让位给大禹，认为自己德行浅薄，不
足以继承尧帝的事业，”称赞的就是安汉公
啊。
    自从安漠公接受策命一直到现在，勤勤
勉勉，恭恭敬敬，德行天天进步；他进一步
改善自己平素的操行，用来命令各王侯封
国；保持俭朴、崇尚节约，用来矫正社会风
气；施舍钱财、减少家产，作群臣的表率；
主持公道，遍及王公大臣；教育子女重视学
习，用以振兴国家的教化。他的童仆穿麻布
衣服，喂马不用谷物，饮食的费用，不超过
平民百姓。  《诗经》上说“温和恭谨的人，
就像鸟儿栖息在树上”，孔子说“吃饭不求
过饱，居住不求安逸”，称赞的就是安汉公
啊。
    克制、约束自己，零星购买食物，仅够
食用，各种物品都靠市场供应，当天用完，
从不蓄积。又上奏书归还孝哀皇帝所增加的
封邑，交纳金钱、捐献田地，耗尽原来的家
业，充当首倡者。于是各阶层纷纷响应，接
受影响，跟着效法，外面的王公列侯，裹面
的宫禁侍从，协调一致，各人竭尽所有，有
的交纳金钱，有的捐献田地，赈济穷人，收
养缺衣少食的人。从前楚国的令尹子文因为
白毁其家以解楚国的危难，以致顾得上早餐
顾不上晚饭，鲁国丞相公仪子不吃自己园裹
的葵菜，为的是不夺园工之利，安漠公就是
这样的人啊。
    敞开大门接待有学问的人，直到住在茅
屋裹的普通寒士，不断精兵简政，综合管理
许多政务，亲自接见州牧、郡守以下的官
员，考核查实他们平素的操守德行，周密查
明善恶功过。《诗经》上说“朝夕不懈，服
事天子”，《易经》上说“整天自强不息，夜
晚仍然担惊受怕，以防发生灾祸”，安汉公
就是这样的人啊。
    连续三代都做三公，两次安葬大行皂帝
(成帝、哀帝)，总揽朝政，安定国家，朝野
上下聚集一起，像辐条集中到车轴上一样，
各得其所。《书经》上说“把他安排在万机
之政的职位上，即使遇上政治上的风雨雷电
也不会迷惑”，这称赞的就是安汉公啊。
    上述这些都是先代所少有，夏禹、后稷
所难能的，可是安汉公善始善终，此精神贯
穿始终，可以称得上完美啦!因此，三年的
时间，教化流行如有神灵，吉祥的征兆层层
累累，难道这不是陛下能够识别人才的功
效，得到贤能辅佐的结果吗?所以追不仅表
明君主承受天命，也表明贤臣的一生也没有
虚度。因此大禹被赏赐了行大典用的礼器黑
玉，周公享受丫郊祀的礼遇，这是上天降赐
贤才佐助君王，君王当申达其才能，不敢贪
天之功。考察安汉公的道德和品行，可以做
天下的典范；观察安汉公的功勋，奠定了子
孙万代的基业。成就了基业而赏赐不相当，
典范树立了而褒扬不相符，这确实不是重视
国家顺应天意的做法啊。
    高皇帝褒扬赏赐首功之臣，相国萧何封
邑的民户已经增加了一倍，又受到特殊的礼
遇，他奏事不必报名，进殿见驾不用小步快
走，封赏他的亲属共十多人。喜欢与人为
善，从不满足，颁发奖赏从不吝啬。如果献
上一个良策，就一定赏赐爵位，因此公孙戎
身处郎官的地位，是从冲锋的骑士中挑选出
来的，一旦使樊啥弃暗投明，就赏赐他二：千
户的封邑。孝文皇帝褒赏绛侯周勃，加封
一万户封邑，赏赐黄金五千斤。孝武皇帝抚
恤立功的将士，分出三万户来赏赐卫青，卫
青的三个儿子，有的还在襁褓之中，都被封
为侯。孝宣皇帝突出表彰霍光，增加封户，
规定子孙原样承袭他的爵邑，受封赏的有三
个人，延伸到侄孙。绛侯是凭着汉朝外有各
藩国的坚固屏障，在内依仗朱虚侯刘章的
刚直，依靠将领们的团结，凭藉互相扶持的
形势，所以吕氏党徒虽然打算犯上作乱，其
用心险恶，却总是不能成事。霍光依仗长期
担任要职，趁着屡获大胜的威势，不曾遇到
不利的时机，被陷害而免官离朝，朝廷各部
门的负责官吏，没有不是他的同党的，长期
掌握大权，把持朝政几代没中断，虽说有功
劳，但也是顺利得来的，可是仍然有谋略不
周，错立昌邑王的祸患。至于卫青和公孙
戎，不过是刀枪之功，一句话之劳，可是仍
然都受到了很高的奖赏。考察安漠公和绛
侯、霍光的功劳，是创造时势和利用时势的
差别，把安汉公和卫青、公孙戎相比较，那
是天地之别。而安漠公又有治国理政之能，
就应当上与大禹、周公同样受尊崇，并获得
和他们一样的褒扬赏赐，怎么}是和绛侯、
霍光、卫青、公孙戎等相提并论呢?然而他
竟未能得到卫青等人所受到的厚赏，臣确实
感到迷惑不解!
    臣听说对于空前的大功赏赐不受限制，
对最高的德行褒扬不受局限。因此周成王对
于周公，超越了纵横各百里的界限，超过了
九锡的范围，开拓方圆七百里的封国疆界，
合并商、奄两国的百姓，把殷朝的遣民条
氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏赐
给他作为附属小国，赏赐大车和大旗，封父
的大弓，夏后的玉璜，为他设置太祝、太
宗、太卜、太史等四官，赏赐完好的器物和
记载典章制度的文书，设置百官和祭器，祭
祀可以用白色的雄兽，可以举行郊祀、望祭
等仪式。周成王说：“叔父，给您的长子建
国封土。”于是周公父子都下拜接受了封赏。
这可以说是不局限对空前功勋的赏赐了。不
仅止于这些，其他六个儿子都受到封赏。
《诗经》上说：“没有善言不被接纳，没有美
德不受报偿。”报偿应与功德相称，不相称
的就不是报偿。观察近代所做的事情，高祖
和诸将约定不是刘姓的不得封王，然而番君
吴芮却被封为长沙王，并下韶称赞他的忠
  诚，明确记载到律令上，这是为了昭示天下
  对于有信用的人可以不囿于制度的限制。春
  秋时期晋悼公采用了魏绛的策略，华夏各诸
  侯国都臣服于他。郑伯献上乐器，晋悼公于
  是拿一半赏赐魏绛。魏绛多次推辞，晋悼公
  说：  “没有您，寡人的势力不能跨过黄河。
  赏赐是国家的制度，不能废弃。您应该接
  受。”魏绛于是就有了钟、磬之类的乐器，
  《春秋》赞扬了这件事，认为臣子能竭尽忠
  心而又辞谢赏赐，国君能够识别贤臣坚持封
  赏，都是可取的．现在陛下既然深知安汉公
  有周公那样的功德，却没有像周成王对待周
  公那样的褒扬和封赏，竟听从了安汉公的坚
  决推辞，不考虑《春秋》的原则，那么人民
  和臣子将称说什么，子孙后代将记述什么?
  遣确实不是治国的办法。愚臣认为应当扩大
  安汉公的封国，让他和周公一样，给安汉公
  的长子封国建王，让他和伯禽一样。赏赐他
  的物品，也都像周公那样。安汉公其他儿子
  的封赏，都应像周公的六个儿子一样．那么
  群臣就会明显地受到鼓励，献出忠诚，老百
  姓就会明显地受到教化，感恩戴德。如果群
  臣真的效忠朝廷，老百姓真的感恩戴德，那
  么对朝政来说还有什么难办的呢?望陛下深
  刻感念祖宗的厚托，恭敬地服从上天的告
  诫，效法舜帝和周成王的盛举，完备地给予
  像伯禽所得一样的赏赐，不吝惜像对待周公
  那样的赏赐，使国家的法制得以健全，后代
  的人有所依从，这是天下的大幸!
  王太后把奏章给大臣们看，大臣们正在议论
逭件事，恰巧吕宽事件发生了。
    当初，王莽想要独揽大权，禀告太后说：
“从前哀帝登基后，违背恩情和道义，擅自使外
戚丁家、傅家尊贵，扰乱了国家，几乎危及江山
社稷。现在平帝尚在幼年就继承了嫡长大宗，成
为成帝的后嗣，应该明确一统江山的意义，以前
代的事作为鉴戒，给后世作出典范。”于是派遣
甄丰捧着玺印，就地赐封平帝的母亲卫姬为中山
孝王后，赐给平帝的舅父卫实、卫宝的弟弟卫玄
关内侯的爵位，让他们都留在中山国，不允许到
长安来。王莽的儿子王宇，责怪王莽把卫家和皇
室分隔开，恐怕平帝长大后会怨恨。王宇就暗中
派人和卫宝等人通信，让平帝的母亲上书请求到
京师来。这些话记载在《卫后传》裹。王莽不答
应。王宇和他的老师吴章以及内兄吕宽议论这件
事情，吴章认为王莽不会听从劝说，但是他相信
鬼神，可以制造灾异使他感到恐惧，再由吴章趁
机推演劝说他把大权交给卫家。王宇便让吕宽夜
晚拿血涂洒王莽的府第，守门的吏卒发觉了这件
事，王莽拘捕了王宇把他投进监狱，让他服毒药
死了。王宇的妻子吕焉怀有身孕，被关在牢里，
等到生下孩子以后，再杀死她。王莽上奏说：
“王宇被吕宽等人所牵累，误入歧途，散布流言
迷惑众人，犯下与管叔、蔡叔同等的罪行，臣不
敢隐瞒，他应当论处。”
    甄邯等禀告王太后下诏说：“唐尧有个儿子
丹朱，周文王有儿子管叔、蔡叔，这都是德才智
慧高超的人对最笨的儿子无可奈何的例子，因为
他们本性难移。您居于周公的地位，辅佐像成王
那样的幼主，实行像周公对管叔、蔡叔那样的处
罚，不因为爱儿子而妨害尊重朝廷，朕很赞赏您
的做法。以往周公诛减三监及淮夷四国的后代，
完成了深远的教化，达到了无人犯法刑罚搁置不
用的程度。您应当专心辅佐朝政，希望实现太
平。”王莽趁此时机诛减了卫家，彻底查处吕宽
案件，牵连到各郡、各封国平素抨击自己才能出
众的人，朝中牵涉到敬武公主、梁王刘立、红
阳侯王立和平阿侯王仁，派使者予以逼迫，他
们都自杀了。死的人数以百计，天下震动。大司
马护军名叫裹的陈奏说：  “安汉公遇上儿子王宇
犯下像管叔、蔡叔那样的罪过，爱子之情虽深，
但他为了皇室的利益，不敢顾及私情。他考虑到
王宇犯罪，感慨奋发写了八篇文章，用以告诫子
孙。应该把这些文章下发全国各地，命令学官用
来教授给学生。”造件事下达给各大臣，他们请
求命令全国凡能背诵安漠公诫子孙书的官员，把
他们记录在官府档案中，把安汉公之文当《孝
经》一样来看待。
    元始四年春季，在郊外祭天，同时配祭高
祖，在宗庙中祭祀上帝，同时配祭孝文皇帝。四
月丁未Ft，王莽的女儿被立为皇后，宣布大赦天
下．派遣大司徒司直陈崇等八个人分别赴全国各
地，考察社会风俗。
    太保王舜等人上奏说：“《春秋》列举功德的
大义，最高的是树立德行，其次是建立功业，再
次是著书立说，}有德行最高尚的大贤人才能做
到这些。对于作臣子的，就是生前得到最大的赏
赐，死后成为人们景仰的大臣，殷商的伊尹，周
朝的周公就是这样的人。”一时之间百姓上书的
有八干多人，都说：“伊尹做阿衡，周公做太宰，
周公享有七个儿子的封爵，得到了超过上公的赏
赐。应该按陈崇所说的办。”奏章下发主管官员，
主管官员请求“归还以前加封的二县以及黄邮
聚、新野县的田地，用伊尹和周公的称号，给安
汉公加封宰衡的称号，位居三公之上。属吏的俸
禄是六百石。三公上书宰衡奏事，开头要说‘冒
昧地说’。官员们不得与安漠公同名。外出时随
从期门亲兵二十人，羽林骑兵三十人，前后各十
辆大车。他的母亲封为功显君，赏赐封地二千
户，佩戴黄金印章系着红色丝带。赐封他的儿子
二人，王安做襄新侯，王临做赏都侯。增加皇后
的聘礼三千七百万，合成一亿，以表明礼仪的隆
重．”王太后来到前殿，亲自赐封。安汉公在前
拜谢，两个儿子在后拜谢，如同周公的旧例。王
莽叩头推让，出宫后呈奏赐封的事，表示}接受
给母亲的封号，而要退还王安、王临的印信以及
爵位封地。事情下交太师孔光等人，都说：“赏
赐不足以当功绩，谦虚节俭，退避礼让，是安汉
公一贯的品德，一定不能相依。”王莽要求进见
太后，坚决辞让赏赐．王太后下诏书说：  “安汉
公每次朝见，都磕头流泪坚决推辞，现在上书称
病，是应该接受他的推让，让他处理政事呢?还
是应该执行对他的封赏，让他退归自己的府第
呢?”孔光等人说：  “王安、王临亲自接受了印
信，策封的爵位、称号已经通告上天，这个事实
明明白白。黄邮聚、召陵县、新野县田地的收入
更多，都}和安汉公有关，他打算自我克制来促
成国家的风化，应该可以同意。天下安定政治清
明应该实现，宰衡的官爵不能世袭。增加的彩礼
钱是为表示尊重皇后，不是为了安漠公。功显君
的食邑，止于自身不能继承。褒新、赏都两国共
有三千户，为数很少。忠臣的操守，也应该自我
克制，以此申明君主赏罚有信的道理。应该派遣
大司徒、大司空拿着符节、捧着制书，韶令安漠
公尽快入朝理政。命令尚书不要再接受他的辞让
奏章。”孔光等的奏章得到了认可。
    王莽于是出来处理政事，上书说：“臣在元
寿二年六月戊午曰发生事变的夜裹，凭新都侯的
身份被引进未央宫；庚申El被任命为大司马，凑
数担任三公的职位；元始元年正月丙辰曰被任命
为太傅，赏赐臣安漠公的称号，空占了四辅的官
位；今年四月甲子曰又被任命为宰衡，身居上公
之位。臣自己考虑，爵位是新都侯，称号是安漠
公，官衔是宰衡、太傅和大司马，爵位尊贵、称
号尊显、官职重要，一个人身受五项大的荣誉，
实在不是臣下我所能胜任的。根据元始三年的调
查，全国的收成已经恢复正常，职官应当都恢复
设置。《谷梁传》上说：‘天子的大臣，权力通达
全国。，臣认为宰衡应该把匡正百官治理天下作
为自己的责任，而却没有印信，名不符实。臣没
有兼任数职的才能，现在朝廷既然失误地任用了
臣，臣请求御史刻宰衡的印章叫作‘宰衡太傅大
司马印，，刻好后，授给臣，臣就上交太傅和大
司马的印信。”王太后下诏说：“可以。所刻印章
的系带可仿照相国的印纽，朕亲自临朝授予安漠
公。”王莽于是又把所增加的彩礼钱一千万，赠
给长乐宫服侍王太后的随从太监和宫女。太保王
舜上奏说：“百姓听说安汉公不接受千乘侯国的
封土，拒绝了一万斤黄金的聘银，散发财产施舍
他人数以千万计，没有不表示景仰的。蜀郡男子
路建等听了这事就不再打官司，惭愧地退让而
去，即使是周文王感化虞、芮两国国君，使他们
自行终止田地分争而退让，也不过如此。应该将
逭件事情颁布天下。”奏章得到了认可。宰衡外
出，前后各有十辆大车跟随，随从有当值理事的
尚书郎、侍御史、谒者、中黄门、期门护卫亲兵
和羽林军。宰衡常常手中拿着符节，在停留的地
方，由谒者代拿。宰衡的属员俸禄六百石，三公
向宰衡奏报时自称“冒昧地说”。
    这年，王莽提议兴建明堂、国立太学、御用
天文台，给学生修建宿舍一万余间，修建市场、
常满仓，规模很壮观。在太学开设《乐经》课，
增加博士名额，每一种经书各有五人讲授。征召
全国精通一门经学的教授十一人，以及收藏有散
佚的《澧经》、古文《尚书》、《毛诗》、《周官》、
《尔雅》、天文、图谶、音乐、月令历法、兵法、
《史籀篇》文字，通晓它们意义的人，都前往公
车衙门。收罗天下有特殊才能的学生，来的人前
后数以千计，都让他们在朝廷上记录下自己的见
解，打算用他们来纠正荒谬，统一各种不同的说
法。大臣们上奏说：“当年周公辅佐继位的幼主
成王，据有上公的尊贵地位，可是仍然用了七年
时间才使法令礼制得以确定。明堂和国立太学已
毁坏废弃上千年，没人能兴修重建，而今安汉公
出身于一般贵族家庭，辅佐陛下执政，至今才四
年，功德就已十分显著。他在八月十六庚子H接
受朝廷的使命，拿着分派功役的书簿亲自部署修
建工程，第二天辛丑曰，儒生和老百姓们聚会，
十万人集合在一起，正常施工二十天，就大功告
成了。就是唐尧、虞舜举行建设，周公营造成周
城，也不过如此。宰衡的地位应该在那些诸侯王
之上，应当赏赐他五匹丝帛J'I,DH玉璧，以及像大
国君王的乘车和安车各一辆，纯色的黑马八匹。”
王太后下韶说：“可以。应该议论赐给九种器物
的方案。”
    当年冬季，大风把长安城东门上的屋瓦几乎
全部揭掉。
    元始五年正月，在明堂裹合祭远近祖先的神
主，有诸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇族
子弟九百多人应征陪同皇上祭祀。祭礼结束，赐
封孝宣帝的曾孙刘信等三十六人为列侯，其他人
都增加封地民户，赐封爵位，金钱和丝帛的赏赐
各有差别。这时，官吏和百姓因为王莽不接受新
野县的田地而上书的，前后达四十八万七千五百
七十二人，以及诸侯王、公爵、列侯和皇族被召
见的，都叩头说，应该从速给安汉公增加封赏。
  于是王莽上书说：
    臣以外戚的身份，超越等级空占官位，
    未能称职。俯伏思念陛下的圣德纯朴，顺应
    天意，符合古训，制定礼法去治理百姓，创
    作乐教去改变风俗，天下来朝，所有蛮夷都
    来归附朝廷，告别离去的那天，没有人不落
    泪。如果不是出自内心，难道可以用空话招
    致?从诸侯王以下直到官吏、黎民百姓，都
    知道臣王莽上面跟陛下有亲属关系，又身居
    要职，每次歌功颂德，总要顺带说到臣王
    莽。我看到诸侯在您面前提到这些事时，总
    是感到惭愧。我虽然生性愚钝鄙陋，却有自
    知之明，德行薄而官位高，能力小而责任
    大，朝夕恐惧颤栗，常常担心玷污朝廷。现
    在天下太平，风气整齐划一，所以外族归
    服，都是由于陛下的圣明德行所致，太师孔
    光、太保王舜等人辅佐朝政，协助治理的结
    果，各位卿大夫没有人不是忠臣良吏，所以
    能在五年的时间裹获得这样的政绩。臣王莽
    确实没有奇妙的计策和特殊的谋略。}是秉
    承太后的圣旨，向下传达，还不能领会十分
    之一；接受众贤臣的筹措谋划，向上汇报，
    还不能归纳十分之五。本当承担办事不力的
    罪责，之所以得能暂时保全性命，实在是上
    面多受陛下的庇荫，下面依靠大臣们支持的
    缘故。陛下不耐烦众多的奏议，总是把那些
    奏章下交议事的官吏。臣王莽先前打算立即
    上书请求您予以制止，又担心他们总是不肯
    停止。现在祭礼已经举行，参加祭礼的人都
    已告辞，我最大的愿望，就是希望下交臣下
    讨论的奏章都停止议论不要上报，让臣王莽
    得以尽全力完成制礼作乐的事业。遣件事办
    成后，将其昭示全国，让天下人来品评。如
    果有受到非议的地方，那么臣王莽就当承担
    牵累皇上贻误朝廷的大罪；如果没有其他责
    备，得以保全性命，赐准臣退休回家，给贤
    德的人让路，这是我的个人愿望。希望陛下
    同情怜悯才好!
    甄坯等人禀告玉立后，下诏书说：  “可以。
}是安漠公的功德光照全国，因此诸侯王、三公
九卿、列侯、皇族、儒生、官吏和平民意见一
致，连续守候在宫庭前，所以交下了他们的奏
章。诸侯、皇族离去的那天，再次到宫门、宫殿
前郑重上奏，虽然已经明确告知解散，还是不肯
离去。后来告诉他们初夏将实行这项赏赐，没有
人不欢欣，高呼万岁退去。现在安汉公每次进
见，总是流泪磕头说希望不要给予赏赐，如果实
行赏赐就不敢担任现在的职位。正当制礼作乐的
工作还没有结束，事事须要安汉公作决定，所以
暂且听从他的意见。等到制礼作乐完成了，大臣
们把情况报上来。对以前的议论加以深入研究。
把赏赐九锡礼仪尽快报告上来。”
    于是公卿大夫、博士、议郎、富平侯张纯
等九百零二人都说：“圣明的帝王招纳贤士，奖
励有才能的人，德高者权位高，功大者赏赐多。
所以德高望重的大臣可以获得九级上公的崇高地
位，享受九种赏赐超过常等的荣誉。现在皇族外
戚亲爱和睦，百官公卿也已明确设立，四周各国
友好和睦，百姓们善良和睦，祥瑞的吉兆到处都
是，太平景象已广泛出现。帝王的伟业没有比唐
尧、虞爱更突出的，而陛下胜任得了；忠臣的丰
功没有比伊尹、周公更显著的，而宰衡配得上。
造就是所谓人虽然不能同时，而功业却若合符
节。谨用《六艺》适用于一般的原则，经文中所
记载，  《周官》、《礼记》还适用于今天情况的，
拟定赏赐九锡的方案，我们请求陛下下令实行这
一赏赐。”奏章被批准了。策书说：
    元始五年五月庚寅曰，太皇太后亲临前
    殿，请安汉公上殿，亲自命令他道：“您过
    来，耐心地听取我的话。以前您侍奉保卫孝
    成皇帝十六年，进计献策，竭尽忠心，建议
    严惩原定陵侯淳于长，从而制止了祸乱，
    揭露了奸邪，升作大司马，职责是在朝中辅
    佐皇上。孝哀皇帝登上皇位，骄横的妃妾想
    窃取太皇太后的尊号，奸佞的臣子企图制造
    混乱，是您亲自弹劾高昌侯董宏的罪行，
    改正原定陶共王母亲超越名分的座次。从此
之后，朝廷大臣讨论商议政事，没有不根据
经典的。后来您因病辞去大司马的职位，回
到府第家宅，被奸贼所陷害。回到封国之
后，孝哀皇帝醒悟过来，又把您召回长安，
到他病情加剧的时候，还没有忘记您，给您
恢复了特进的职位。这天晚上发生突然变
故，国家没有皇位继承人，奸邪的臣子充斥
朝廷，情况非常危急。我想安定朝邦的大计
没有人比您更合适了，就把您召进朝中，当
天就罢免斥退了高安侯董贤，片刻之间，
忠于朝廷的政策就制定好了，国家的法纪得
以实施。绥和、元寿年间，两次遭遇皇帝辞
世，很多事情都得到妥善处理，祸乱没有发
生。辅佐我五年以来，人伦关系的根本得以
纠正，天地的位置得以确定。恭敬地祭祀天
地，按天时进行政务和农务，治理得井井有
条；恢复了废弃千年的体制，矫正了百代的
失误，全国祥和，大众和睦。《诗经》记载
的周文王在丰京建灵台的事，《书经》记载
周公营造雒邑的事，镐京的体制，商邑的法
度，到现在又复兴了。宣扬先帝的伟大功
勋，宣传祖宗的美德，推行宣扬尊奉祖先配
享上天的原则，好好设立郊祀、椅祀和宗祀
的礼法，以发扬孝道。因此天下和谐，许多
国家向往，那些蛮夷民族，不用召唤就自己
前来，接受教化改变服饰，进献珍宝，参加
祭祀大礼。寻求古代的典章制度，依据圣人
正道，遵循儒术、重视古代的传统，凡事必
见成效，凡事则恰到好处。具备了忠君孝亲
的正道高德，能和神灵相沟通，使祖先得到
好的供奉。光辉照耀、灿烂辉煌，上天的符
命多次降临，全国人民精神振奋，共享太
平。麒麟、凤凰、神龟、黄龙，众多吉祥的
征兆，出现了七百多次。于是制定礼制，创
作乐教，有安邦定国的重大功勋。普天之
下，把希望都寄托在您身上，您官居宰衡，
爵位列于上公。现在给予九锡的赏赐，应当
用来参加祭祀，设置文武百官，您所得到的
殊荣终于光宗耀祖。呜呼，岂不美哉?
    因而王莽再次磕头拜谢，接受了绿色的围
裙、礼服、礼帽和日常穿的衣裳，镶着玉的佩
刀，歧头靴子，带响铃的辂车和四匹马，悬垂九
束绦子作装饰的大龙旗，皮革做的武冠和白色战
袍，戎车和四匹战马，红色弓箭，黑色弓箭，府
门左边竖着红色的斧铁，右边竖着金色斧铁，盔
甲各一领，香酒两卣，玉勺两只，象征最高级官
爵的九命青玉圭两枚，允许安装红漆大门和营造
檐内台阶。设置宗官、祝官、  卜官、史官，虎贲
三百人，家令、家丞各一人，宗、祝、  卜、史等
官都设啬夫，辅佐安汉公。在官署和私宅，虎贲
勇士作门卫，要出入的人必须登记在册。从四
辅、三公起，有事要进入官署和宅第，都要使用
令符。把楚王驻京官邸作为安汉公的府第，大加
修缮整治，使之和周围的警卫相通。祖宗的祭庙
和寝庙都可以安装红漆大门并营造檐内台阶。速
崇又上奏说：  “安汉公祭祀祖先，从城门出去，
城门校尉应该派骑士跟从。入城有Lq卫保护，出
城有骑士跟随，这是为了尊重国家。”奏章得到
了批准。
    逭年秋天，王莽因为他女儿王皇后有了生育
的祥瑞征兆，就开凿子午道．子午道从杜陵开
始，横穿终南山，直达汉中。
    八个风俗使者回来了，说天下风俗整齐划
一，他们伪造各郡、各封国民歌、民谣，歌功颂
德，共有三万字。王莽把它上奏，明确记载到文
献上。又上奏说市上物无二价，官府没有诉讼案
件，城裹没有盗贼，郊外没有饥民，人们路不拾
遣，实行男女不一同走路的制度，违反者o受到
象征性的处罚。刘歆、陈崇等十二人都因为修建
明堂，宣扬教化，被封为列侯。
    王莽既已实现了太平，北方感化了匈奴，东
方招来了海外国家，南方怀柔了黄支，}有西方
还没有受到影响。便派遣中郎将乎宪等多带金银
财宝去招引塞外的羌人，让他们献出土地，表示
愿意归属汉朝。平宪等奏报说：“羌人首领良愿
等部落，人口约一万二千人，愿意作我国的臣
民，献上鲜水海和允谷盐池，平坦的土地和美丽
的草原都交给汉朝人民，自己住到险要阻塞的地
方，作为我国的屏障。询问良愿归降的用意，他
回答说：  ‘太皇太后圣明，安汉公大仁大义，天
下太平，五谷丰登，有的禾苗长到一丈多长，有
的一个谷秆上结出三个谷穗，有的甚至并未播
种，却自己长出庄稼，有的茧不必蚕吐丝就能自
己织成，甘露从天而降，甜美的泉水从地下涌
出，凤凰因向往而飞来，神雀降落栖息。自从四
年以来，羌人没有痛苦，所以希望并乐意归属汉
朝。，应当及时安排他们的生产，设置附属国统
领保护他们。”事情交给王莽处理，王莽回奏说：
“太后主持国务几年来，恩惠广泛传播，祥和之
气充满四方，很远的地方和不同风俗的民族，无
不向往德义。越裳氏经过辗转翻译进献上白色的
雉鸡，黄支从三万里外进贡来活犀牛，束夷王横
渡大海奉送国宝，匈奴单于顺从我国的制度，去
掉双名，而今西域良愿等又献上上地甘作我国
的臣属，过去唐尧的声威远播四方，也不过如
此。现在经谨慎查考我国已有丁东海、南海和北
海郡，没有西海郡，请接受良愿等所进献的土地
为西海郡。臣又听说圣明的君王序列天文，规划
地理，根据山’．I形势和民风来划定州界。汉朝的
版图比唐尧、虞舜二帝和夏、商、周三王还要广
阔，共有十二州，州名和州界多不符合经书的记
载。《尧典》说有十二州，后来定为九州。汉朝
开拓疆土达到极远的地方，州牧定期巡察辖区，
最远的有三万多里，不可以}分为九州。谨请用
经书规定的原则订正十二州的名分和州界，以求
合乎礼法。”奏章被认可了。又增设法规五十条，
违犯的人就把他们流放到西海郡去。被流放的人
以千万计，人民开始怨恨了。
    泉陵侯刘庆上书说：“周成王少年时，称作
孺子，周公代理朝政。当今皇帝年纪还小，应该
让安汉公代行天子之事，像周公当年一样。”众
位大臣都说：“应该按刘庆说的做。”
    冬季，火星经过月球背面。
    平帝生病，王莽写了策书，到泰时，替平帝
祈祷平安，保住性命，他佩戴玉璧，捧着玉圭，
愿意用自己的性命代替平帝。他把策书收藏在保
险柜裹，放在前殿，告诫大臣们不要说出去。十
二月间，平帝去世，宣布大赦天下．王莽征召通
晓礼仪的宗伯凤等人参与决定让全国六百石以上
的官吏一律服丧三年。奏报太后，尊称孝成帝庙
为统宗，平帝庙叫作元宗。这时元帝的后裔已全
部死去，而宣帝的曾孙，活着的有现在当王的五
人，作列侯的广戚侯刘显等四十八人，王莽嫌
他们都已长大成人不易控制，便说：  “兄弟平辈
之间，不能继承帝位。”于是就选择了玄孙中年
龄最小的广戚侯的儿子刘婴，年仅二岁，藉口说
他占卜、看相最吉利。
    这个月，前辉光谢嚣奏报武功县长孟通疏浚
水井，挖出一块白石头，上部是圆形，下部是方
形，上面有朱红色文字，写着“通告安汉公王
莽为皇帝”。神秘的符命兆告从此开始了。王莽
让王公们把这件事禀告太后，太后说：“这是欺
骗天下人的，不能照办．”太保王舜对太后说：
“事情已经到了这个地步，没有别的办法，如果
要阻止他我们已经无能为力。再者，王莽并不敢
有什么野心，o是想要一个代行皇帝职权的名
义，加强权力，镇服天下罢了。”太后听后答应
了。王舜等人就共请太后下诏说：“听说上天生
下百姓众生，不可能互相治理，给他们设立君主
去统治管理他们。要是君主年龄幼小，一定要有
人受委托去摄政，然后才能承受上天的布施从而
完成人世的教化，让众生健康成长。《书经》上
不是说过吗?‘上天的职能，人们应该去代理。’
朕在孝平皇帝幼年的时候，暂且统摄朝政，希望
他长大成人，把政权交付给他。如今他短命而
逝，呜呼哀哉!已命主管官吏征召孝宣皇帝玄孙
二十三人，挑选合适的人继承孝平皇帝的皇位。
玄孙还在襁褓之中，如果没有品德最高尚的君
子，谁能保护他?安漠公辅佐朝政已经三代，多
次受到皇上的赏识，安定朝邦、光大了汉室帝王
基业，统一了全国，发展到了制礼作乐的大好形
势，和周公所处的时代虽然不同，但接受的符命
是相同的。如今前辉光谢嚣、武功县长孟通上报
丹书白石的符命，朕仔细地思索其意，说‘做皇
帝，的意思，就是代行皇帝的职权。有了法制成
功就容易，不是圣人就不能建立和完善法制。应
当让安汉公登上皇位，代行皇权，仿照周公的成
例，把武功县作为安汉公的采邑，起名叫汉光
邑。至于需要什么典礼仪式，有关官吏要上报。”
    于是大臣们上奏说：“太后的圣德昭示于全
国，深刻领会到上天的旨意，下令安汉公居位摄
政，代行皇权。臣等听说周成王年龄幼小，周朝
的治国之道未行，周成王不能恭敬地侍奉天地，
继承和发展周文王和周武王的事业。周公权衡当
时的形势，居位摄政，于是周朝的治国之道得以
确立，王族得到了安全；如果不居位摄政，就恐
怕周朝会违背上天的旨意。《书经》说：‘我们的
继承事业的子孙，很不能恭敬地服事天地，断绝
失去先王的光大之道，卿大夫的家臣不知承受天
命的不容易。天应辅助诚信的人，才不会失去天
命。，解说经义的文章说：周公戴着天子的龙冠，
坐北向南接受臣子们的朝见，发号施令，常把自
己的意图称作周王的命令。召公是贤人，不了解
圣人的意图，所以不高兴。《礼记。明堂记》说：
‘周公在明堂接见诸侯，像天子一样，背靠着画
有斧形的屏风面向南站着。’说的是‘周公站在
天子的地位，经过六年的时间，接见诸侯，制定
礼制，创作乐教，从而使天下人心悦诚服’。召
公不高兴。当时武王刚去世，作为丧服的斩续没
有解除。从逭一点来说，周公开始摄政就居于天
子之位，并不是六年之后才登上束阶就位行事
的。《书经》失散的《嘉禾篇》说：‘周公捧着香
酒站在堂前束阶上，迎接大臣升阶登殿，赞辞
说：“代理国王总理朝政，尽力使全国各方面的
关系和谐，”，这是周公代理朝政时，司仪的人所
称道的。周成王成年后，周公就交还了政权。
《书经》上说‘朕把明君的权力归还给您，，周公
常把自己的意图称为周王的圣命，独立自主地处
理政务，不请示汇报，所以说我把明君的权力归
还给您。我们请求安汉公坐上皇位，代行职权，
身着皇帝的服装，头戴龙冠，背靠摆设在门窗之
间的斧形图案屏风，面向南方接受群臣的朝拜，
处理政务。他出入经过的地方要戒备清道，禁止
通行，平民和大臣对他自称奴仆，全都照天子的
礼制办。在京郊祭祀天地，在皇家大堂祭祀祖
宗，在宗庙祭祀祖宗，祭祀各种神灵，赞辞称安
汉公‘假皇帝，，平民和臣子则称他‘摄皇帝’，
而他自称‘予’。公平处置朝廷事务，常用皇帝
诏书的形式，称为‘制书’，以秉承和顺应上天
的苦心，辅佐协助汉朝皇室，维护孝平皇帝幼小
后嗣的安全，成就了受委托居位摄政的大义，使
治国安邦的教化得到兴盛。但他朝见太皇太后、
孝子皇后时，都要恢复臣子的礼节。他可以在自
己的官署、宅第、封国、采地独立自主地施行政
治教化，按照诸侯礼制的成例办理。我们冒死罪
请求。”太后下诏说：  “可以。”第二年，改年号
叫居摄。
    居摄元年正月，王莽到长安南郊祭祀天神，
到东郊迎接春季的来临，在明堂举行大射礼，招
待三老、五更，典礼结束后就回去了。设置柱下
史五人，俸禄同御史一样，让他们旁听工莽处理
朝政，侍立两旁分别记录他的言行。
    三月己丑曰，立宣帝玄孙刘婴作皇太子，号
称孺子。任命王舜作太傅左辅，甄丰作太阿右
拂，甄邯作太保后承。又设置四少官位，俸禄都
是二千石。
    四月，安众侯刘崇与他的丞相张绍商量说：
“安汉公王莽独裁朝廷政事，必定要危害刘姓皇
族。天下反对他的人，竟没人敢于先行动，这是
皇族的耻辱。我率领同族的人先动手，全国一定
都会响应。”张绍等跟随他的有一百多人，于是
进攻宛城，没有攻进去就失败了。张绍是张竦的
堂兄。张竦和刘崇的远房伯父刘嘉到皇宫自首待
罪，王菱赦免他们，没有加罪。强速就替望嘘写
奏章说：
    建平、元寿年间，皇统几乎中断，皇族
    几乎遭到废弃。幸赖陛下的圣明德行，艰辛
    救助和维护扶持，国家的命运得以重新延
    续，皇族看到了新希望。到朝廷总理政务，
    发号施令，从皇室开始，用人首先考虑九
    族。也录用封赏旁支亲属，设立王国、侯
    国，面向南方称王称侯的人，要用百数计
    算。挽回了绝灭的封国，使灭亡的得以存
    在、废弃的得以延续，因而得以获得同等地
位，重新成为达官贵人的，多得排列成行，
这都是为了维护汉朝，辅佐汉室皇族。修建
太学，设立举行会典的明堂，颁布上天的法
则，流传圣人的教化，让全国的王侯来朝
拜，显扬文治圣德，对皇族诸侯，都增加封
地。天下景仰，伸颈遥望赞叹，颂者塞途颂
声充耳。国家之所以能获得这样的佳誉，得
到这样的美名，享受这样的洪福，赢得这样
光荣的原因，难道不是太皇太后H夜的思
虑，陛下朝夕的思虑吗!为什么这样说呢?
遇到纷乱就整顿朝纲使它太平，遇到危险就
让它得以平安，遇到灾祸就使它引来幸福，
遇到皇统中断就拥立新皇帝来继承，遇到幼
主就替他承担责任，从早到晚忙忙碌碌，从
冬到夏勤勤恳恳，没时间休息，孜孜不倦，
都是为了天下人，为看重刘氏江山。我们臣
下不论聪明的和愚钝的，老百姓不论男女，
全晓得您的良苦用心。
    然而安众侯刘崇却独自怀着谬乱的心
思，从事叛逆的谋划，兴师动众，打算危
害帝室和国家，他的恶行令人耳不忍闻，
罪过大到杀了他都不能抵其罪，确实是臣
子的仇人，皇族的敌人，国家的蟊贼，天
下的祸害。因此亲属震惊而控告他的罪行，
百姓溃败背叛而抛弃他的兵器，他前进不
到半步，便败退而遭到祸殃。百岁的母亲，
刚会笑的婴儿，同时斩杀断头，头被悬挂
在竹竿末端，珠玉耳环还吊在耳朵上，金
银、珠宝首饰还在身上，打这样的主意，
难道不荒谬吗?
    我听说古时候对叛逆的封国，在已经讨
伐和严惩之后，就掘毁其宫殿成为池沼，让
它蓄积污水，叫做凶墟，即使长出蔬菜，人
们也不吃它。在它的祭土神社四周砌L墙
壁，用竹席覆盖住上面，遮蔽住下面，以便
隔塞不通阴阳之气。把对安众侯封国神社的
处治方式通报各王侯，让他们在各自封国内
各自仿造一个，出门可见，以为借鉴。当今
天下臣民听到刘崇叛乱的消息，全打算撩衣
  执剑去叱责他。那些先到的人，就会砍断他
  的脖子，捅破他的胸膛，劈开他的躯体，切
  割他的肌肉；后到的人，就想砸碎他的屋
  门，推倒他的墙壁，铲平他的房屋，烧毁他
  的器具，应声涂地，即时成为创伤。而皇族
  尤其痛恨他，说到他必定咬牙切齿。什么道
  理呢?是认为他背叛恩情道义，而不了解深
  厚的德泽是怎么来的。皇族住的地方有的相
  距很远，刘嘉幸好得以首先听到，说不尽满
  腔愤怒之情，愿意作为皇族的表率，父子兄
  弟背着竹筐、扛着铁锹，奔赴南阳，掘毁刘
  崇的宫殿，使它成为污水池，以符合古时对
  叛逆者的处罚。并拆毁刘崇祭祀土地的神
  社，让它像亡国的亳社一样，把他神社中的
  祭器赏赐给各王诸侯，用来永远作为借鉴。
  希望把我的意见交给四辅和公卿大夫们讨
  论，以表明我朝的好恶，昭示天下。
  因此王莽十分高兴。三公九卿说：“都应该
照刘嘉说的办。”王莽禀明太后下诏书说：“刘嘉
父子兄弟，虽然与刘崇有亲属关系，可是不敢偏
私，有的看见叛乱即将发生，就相继告发他，到
叛乱形成，都一致把他当作仇敌看待，这符合古
时的制度，忠孝的思想非常鲜明地表现出来。应
该把杜衍县的一千户赐封刘嘉作帅礼侯，刘嘉的
七个儿子都赏赐关内侯的爵位。”后来又赐封张
竦为淑德侯。长安人把这件事编成俗语说：“要
想得封，找张伯松；拼命战斗，不如巧妙上奏。”
王莽又封赏南阳郡有功劳的官吏和百姓一百多
人，把刘崇宫殿住宅掘毁使其成为污水池。以后
凡是图谋造反的人，都掘毁他的宫室使之成为污
水池。
    众位大臣又禀告说：“刘崇等人之所以谋反，
是因为王莽的权力仍然太轻。应该加重他的权位
使他能镇服天下。”五月甲辰曰，太后下令王莽
朝见她时可自称“假皇帝”。
    冬季十月丙辰朔日，发生了日食。
    十二月，群臣上奏请求道：“增加安汉公的官
署和家吏，设置率更令，庙长、庙丞、厩长、厩
丞、厨长、厨丞，中庶子，和虎贲勇士以下一百
多人，又设置卫士三百人。称安汉公的官署为摄
省，官衙为摄殿，宅第为摄宫。”奏章被认可了。
    王莽禀明太后下诏书说：“原太师孔光虽然
已经薨逝，他的功绩已得到排列。太保王舜、大
司空甄丰、轻车将军甄邯、步兵将军孙建都为招
进单于出谋划策，又主持修建观天象的灵台、行
大典的明堂、中央太学和四郊祭坛，定立制度，
开通子午道，与宰衡同，tl,同德，齐心合力，功德
卓著。赐封王舜的儿子王匡作同心侯，王林作说
德侯，封孔光的孙子孑L寿作合意侯，甄丰的孙子
甄匡作并力侯。加赐甄邯、孙建封邑各三千户．”
    这一年，西羌庞恬、傅幡等人怨恨王莽夺
走他们的土地作为西海郡，就反攻西海郡太守程
永，程永逃跑了。王莽杀了程永，派遣护羌校尉
实况进击西羌。
    居摄二年春季，窦况等人打败了西羌。
    五月，铸造新货币：错刀，一枚值五千钱；
契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，与
五铢钱同时流通。民间有很多人私铸货币．于是
下禁令从列侯以下的人不准私自携带黄金，送交
御府的可以得到相等的代价，可是交出黄金的人
却始终没有得到同等代价的钱币。
    九月，东郡太守翟义趁着总试骑士的那天，
集结战车、骑兵，调动应急部队，拥立严乡侯
刘信当皇帝，发送檄文到各郡、各封国，指责王
莽“毒死平帝，代理皇帝职位，想要断绝汉朝江
山，现在我奉天命，讨伐王莽。”各郡各封国动
摇起来，翟义的军队有十多万之众。王莽惊慌恐
惧得吃不下饭，昼夜抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙
祷告，仿照《周书．大诰》写了篇策书，派遣谏
大夫桓谭等人颁布天下，晓谕自己代理皇位将来
会把政权归还给孺子的意图。派遣王邑、孙建等
八位将军攻击翟义，分别驻扎在各处关Vl，守护
险要地方。槐里县男子趟明、霍鸿等人起兵响应
翟义，互相密谋说：“将领们和精锐部队都束征
去了，京城空虚，我们可以进攻长安。”军队渐
渐多起来，发展到将近十万人，王莽害怕了，派
遣将军王奇、王级率军抵挡他们。任命太保甄邯
为大将军，在高帝庙授予他斧铁，率领全国的军
队，左手持节，右手握着斧钹，驻扎在长安城
外。王舜、甄丰昼夜在宫中巡视。
    十二月，王邑等将领在圉县击败了翟义。司
威陈崇被派去做监军，上奏书说：“陛下承奉上
天大法，心与宝龟相合，接受天命，预知成败，
神妙莫测的计策都成功了，造就叫高明堪与天公
相配。高明堪与天公相配的君主，就能改变人的
精神状态，说话就能使万物运动，做事就能改变
社会风气。臣陈崇俯伏拜读韶书下达的日期，暗
中计算事态发展的过程，陛下的思虑刚一萌发，
反贼就不断受挫；刚开始写韶书，反贼就完全失
败；制书刚刚下达，反贼就统统被斩杀。将领们
来不及一致露出他们的锋芒锐气，臣陈崇来不及
献出自己的全部愚见，而事件的结局就已见分
晓。”王莽十分高兴。
    居摄三年春季，发生了地震。王莽宣布大赦
天下。
    王邑等人回到京师长安，向西与王级等人合
兵攻打趟明、霍鸿，把他们全都打败消灭了，这
些话记载在《翟义传》裹。王莽在未央宫白虎
殿大摆酒宴，犒赏众将军。韶令陈崇审核军功，
区分他们的高低等级。王莽便上奏章说：“圣明
的时代，国家贤人辈出，所以唐尧、虞舜的时
候，可以挨家挨户封赏，等到功业和大事完成，
就要按功劳加以封赏。至于传说夏禹在涂山大会
诸侯，携带玉帛等礼物参加的就有万国，诸侯拿
着玉，附属国拿着帛。周武王大会诸侯于孟津之
上，还有八百诸侯参加。周公摄政，举行郊祀让
后稷配享上天，在明堂举行宗祀让文王配享上
帝，因此地方官员各自拿着他们的贡品前来参加
祭典，大概有一千八百诸侯。《礼记．王制》记载
有一千七百多个国家，因此孔子在《孝经》裹
说：  ‘不敢遗漏一个小国的臣子，更何况对于公
侯伯子男呢?所以能赢得万国的欢心来祭祀他的
先王。’这是天子的孝道。秦朝暴虐无道，消灭
诸侯建立郡县，想要独享天下的利益，所以o有
两代就亡国了。高祖皇帝承受天命，消灭残贼，
考核功绩，实行封赏，建立诸侯国几百个，后来
渐渐衰落，剩下来的寥寥无几。太皇太后亲自主
持大政方针，广泛地封赏有功勋和德行的人，鼓
励人们积德行善，使灭亡的诸侯国复兴，使断绝
了后代的族属得以延续，永远保持下去，因此广
泛深入的教化到处传播，早晚间就要完成．遇上
羌寇危害西海郡，叛贼在束郡造谣惑众，反贼在
西部国土惑乱民众，忠臣孝子没有不愤怒的，大
军所到之处，全部灭绝，都完全服罪，天下都安
宁了。现在制定礼制、创作乐教，客观地考察周
朝的爵位分五等，封地分四等，有明确文字记
载；殷朝的爵位有三等，传有其解说，经无其正
文。孔子说：  ‘周朝的制度是借鉴夏、商二代的
制度而建立的，它是多么丰富美好啊!我拥护周
制。，我请求众将领应当获得爵位和封邑的，爵
位分五等，封地分四等。”奏章被认可了。于是
受封的人高的是侯爵和伯爵，其次是子爵和男
爵，应当赐封关内侯的改爵位名叫附城，共有几
百人。攻打西海郡的用“羌”字作为称号，攻打
槐里县的用“武”字作称号，攻打翟义的用
“虏”字作称号。
    大臣们又上奏道：“太后称许有功的人，记
录有德的人，远的上溯千年，近的就在当朝，有
的人因为有文德受封赏，有的人因为有武功而得
封爵，不论资历深浅和功德大小，没有不受封赏
的。而今安汉公代理皇帝背靠斧形图案屏风，登
上皇位摄政，应该不同于担任宰衡总理朝政的时
候，制礼作乐虽然尚未完全完成，应该晋升他两
个儿子的爵位为公。《春秋》上讲‘喜爱好人及
于他的子孙，，  ‘贤人的后代，应该享有土地’。
周成王赐封周公的六个庶子，使其都有封地。还
有汉朝著名丞相萧何、知名大将军霍光等人，都
恩及旁支亲属。对于他侄子王光，可以先封作列
侯；他的孙子们，待到制礼作乐全部完成，大司
徒、大司空报上名单，照从前的诏书办理。”太
后下韶说：“进升代皇帝的儿子裹新侯王安当新
举公，赏都侯王临当裹新公，赐封王光为衍功
侯。”这时候，王莽交还了新都国，大臣们就又
禀告要求赐封王莽的孙子王宗为新都侯。王莽已
经消灭了翟义，自认为威望德行一天比一天兴
盛，得到天意人心的帮助，于是谋划起登上真皇
位的事来了。
    九月，王莽的母亲功显君去世，他的心思不
在于表示哀痛，让太后诏令有关部门讨论他的丧
服问题。少阿、羲和刘歆和博士、众儒生七十八
人都说：“居位摄政应当统率天下臣民完成上天
的使命，发扬光大帝业王道，建立健全法纪和制
度，安定全国的局面。从前殷商的成汤去世后，
而太子又早已天亡，他儿子太甲年少幼稚，不明
事理，伊尹把他流放到桐宫而居位摄政，来振兴
殷商的国道。周武王去世后，周朝的道统还没确
立，周成王年纪幼小，周公维护成王而居位摄
政，来完成周朝的道统。因此殷商有整齐肃穆的
教化，周朝有刑罚不用，囹圄空虚的功业。现在
太皇太后接连遭遇皇室处于逆境，委任安汉公主
管监督百官，公平治理天下。遇上孺子年少，不
能恭敬地事奉天地，苍天降下祥兆，出现了丹书
白石的符命，因此太皇太后奉天法、明天意，诏
令安漠公居位摄政、代行皇权，将要靠他来完成
大汉朝的伟业，和唐尧、虞舜、夏、商、周媲
美。代皇帝于是开放秘府，召集众儒士，制礼作
乐，终于制定了百官公卿的制度，很好地完成了
上天的使命。他高明慧心观察周详，卓越独到的
见解，发掘出了周朝的礼制，从而明确了继承和
借鉴的根本，奉天法查古制，加以删减和增补，
犹如仲尼欣赏《韶乐》，犹如太阳月亮的高不可
攀，要不是圣达明哲之至的人，谁能如此?总纲
要领都已设立，成功在即，这就是用来扶助大汉
朝，安定百姓的功效。现在功显君辞世而去，
《仪礼》上说‘庶子做了继承人，为他的生母守
总麻服。’传文说‘跟父亲和嫡母成了一个整体，
就不敢为自己的生母守丧了。，代皇帝靠圣明的
德行，秉承皇天的旨意，接受太后的韶令居位摄
政、代行皇权，继承汉朝的嫡传，对上承担事奉
天地、治理国家的重任，对下要为全国人民操劳
担忧、日理万机，不能够顾及他的生母。所以太
皇太后立他的长孙，使他当新都侯，作为哀侯的
后嗣。这表明代皇帝与尊贵的汉室宗亲成为一
体，要恭敬地主持宗庙的祭礼，供奉赡养太皇太
后，不能够为他的生母穿丧服了。《周礼》上说：
‘君王为诸侯穿鳃辕服’，  ‘龙冠上加上环绕而成
的孝带’，同姓诸侯用麻带，异姓诸侯用葛带。
代皇帝应当替功显君穿鳃缀服，冠帽上面加上用
麻环绕而成的孝带，如同天子吊唁诸侯的丧服，
以顺应圣王的制度。”于是王莽实行了上述办法，
总共一吊两会的丧礼过程，让新都侯王宗作主
丧人，服守三年的丧服．
    司威陈崇奏称，衍功侯王光私下告诉执金
吾实况，教实况替他杀人，实况把那个人逮捕，
判处死刑斩首。王莽大怒，严厉责备王光。王光
的母亲说：  “你看自己的身份和王字、王获中哪
一个亲近?”母子俩因而自杀，连实况也都死了。
起初，王莽用侍奉母亲、奉养寡嫂、抚育侄儿得
到了好名声，等到后来狂妄暴虐，又用这来显示
公正无私。让王光的儿子王嘉继承爵位当丁衍功
侯。
    王莽下书说：“禁止奏乐的规定，到今年腊
月岁尾终止，明年正月祭祀天地，所有的乐器都
可以演奏。诸侯王、三公九卿、士大夫，所采用
的音乐分几等?五声八音，每一条各是什么?应
该和所属儒生各自尽力思考，详尽陈述它们的意
义。”
    这一年广饶侯刘京、车骑将军千人扈云、
太保属官臧鸿等奏报符命。刘京说齐郡忽然冒出
一眼新井，扈云说巴郡发现了一头石牛，臧鸿说
扶风雍县发现仙石，王莽都欣然接受了。十一
月甲子Ft，王莽上奏章给太后说：  “陛下最圣明
了，遇到皇家处于逆境之时，碰上汉朝传位十二
代二百一十年的危险命运，承受上天威严的命
令，诏令臣王莽居位摄政，代行皇权，接受辅弼
孺子的委托，肩负天下的重望。臣王莽兢兢业
业，惟恐不称职。皇族广饶侯刘京上书说：  ‘七
月中旬，齐郡临淄县昌兴亭亭长辛当一夜作了
几个梦，梦见有人对他说：  “我是天帝的使者。
天帝派我来告诉亭长：  ‘代皇帝应当成为真正皇
帝。’你如果不相信我，这个亭驿裹会出现一眼
新井。”亭长早晨起来看亭中，确实有一眼新井，
深入地下将近一百尺。，十一月壬子日，正当建
辰交冬至，巴郡的石牛，戊午日，雍县的石文，
都送到了未央宫前殿。我与太保安阳侯王舜等
人前去观看，忽然间天空刮起大风，尘土飞扬，
天昏地暗，等到风停了，在两石之前看到铜制的
符信和用缣帛书写的图画文字，内容是：  ‘上天
通告皇帝的符命，进献的人可以封侯。承受天
命，执行神令。’骑都尉崔发等人看了全文并解
说它的含义。以及从前孝哀皇帝建平二年六月
甲子曰下诏书，改为太初元将元年，考察孝哀帝
改元的经过情形，甘忠可、夏贺良的神秘预言预
兆书藏在兰台。臣王莽认为元将元年的意思，就
是大将居位摄政改元的预兆，到今天应验了。
《尚书．康诰》记载‘王周公这样说道：“诸侯之
长，朕的弟弟，小子姬封。”’这是周公居位摄政
时被称为王的记录。《春秋》描述鲁隐公不说即
国君位，因为他是代理鲁君。这两部经书是周
公、了L子所编定，都被后人效法。孔子说：  ‘怕
天命，怕地位尊贵的人，怕圣人之言。’臣王莽
怎敢不秉承执行呢!我请求在恭敬地事奉神o和
祖宗神庙，奏报太皇太后、孝平皇后时，都自称
假皇帝。而在向全国发号施令，天下臣民陈奏或
议政时，都不说是‘代理’。把居摄三年作为初
始元年，计时的漏刻改为一百二十度，用以顺应
天命。臣王莽一定日夜培养教育孺子，使他能和
周成王相媲美，把太皇太后的声威德行传播到四
面八方，希望他们富足并有教化。等到孺子成年
加冠之后，就把皇帝的权力归还给他，像周公当
年那样。”奏章得到了认可。广大平民得知他信
奉符命的事，示意众大臣广为议论，分别奏报太
后，这显示了登上真皇位的发展趋势。
    期门郎张充等六人计划一同劫持王莽，拥立
楚王做皇帝。被发觉，处死。
    梓潼县人哀章在长安求学，一向品行不端，
喜欢吹牛皮说大话。他看到王莽已经代行皇帝大
权，就做了一只铜柜，写了两道封书题笺，其中
一张写着“天帝行玺金匮图”，另一张写着“赤
帝行玺某传予黄帝金策书”。所谓某，就是汉高
祖刘邦的名称。文书说王莽是真天子，皇太后
应按上天旨意行事。图和书都写着王莽的八个大
臣，又取好了名字王兴、王盛，哀章便自己从旁
改编捏造姓名，共是十一人，都署上官衔和爵
位，作为辅国佐政的大臣。哀章听到齐郡新井和
巴郡石牛的事下达了，就在当天黄昏的时候，身
穿黄色衣服，提着铜柜子到高帝庙，把它交给仆
射。仆射把这件事报上去了。戊辰H，王莽到高
帝庙接受天命惮位的铜柜子。他头戴王冠，拜见
太后，回来坐在未央宫前殿，下韶书说：  “我德
行浅薄，有幸是皇初祖考黄帝的子孙，皇始祖考
虞帝的后裔，以及太皇太后的微末亲属。皇天上
帝赐厚恩保佑，既定的天命让我继承大统，符
命、图书和文字，以及铜柜里的策书，都是神灵
的指示，把天下千百万百姓的命运托付给我。托
赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天之命，惮让
皇位的金策书，我十分敬畏，敢不恭敬接受!在
戊辰H，当定辰，我戴上皇冠，登上真龙天子的
宝座，定国号叫新。应该改定正月朔日，改变车
马、服饰的颜色，更改祭祀用的牲畜的毛色，更
换旗帜之类的标志，重定器具的形制。把今年十
二月初一癸酉H作为建国元年正月初一，以鸡呜
之时作为一天的开始。车马、服饰的颜色崇尚黄
色，祭祀用的牲畜和正月建丑宜用白色，使节上
用作装饰的牦牛尾都采用纯黄色，上写着‘新使
五威节，，以显示秉承皇天上帝的威严。”
    始建国元年正月朔日，王莽率领公侯卿士捧
着新制的皇太后御玺，送上太皇太后，遵从符命
的意思，去掉了汉朝的名号。
    原先，王莽娶了宜春侯王家的女儿，立她
作皇后。本来生了四个儿子：王字、王获、王
安、王临。有两个儿子早些时候被处死了，王安
很有点糊裹糊涂的样子，便把王临立为皇太子，
把王安封为新嘉辟。赐封王字的儿子六人：王千
为功隆公，王寿为功明公，王吉为功成公，王宗
为功崇公，王世为功昭公，王利为功着公。宣布
大赦天下。
    王莽便下策书命令孺子道：  “唉!你刘婴，
从前上天帮助你的始祖，已经传递了十二代，享
有国家政权二百一十年，天命的历数轮到了我。
《诗经》不是说过吗?‘殷朝的后代成为了诸侯，
臣服于周朝，可见天命是没有一定的。，赐封你
为定安公，永远作新朝的国宾。哎哟!你要感激
上天的好意，前去就你的公位，不要违背我的命
令。”又说：  “应当把平原县、安德县、漯阴县、
鬲县、重丘县居民总共一万户，土地纵横各一百
里，作为定安公国。在你的封国裹建立汉朝祖宗
的祠庙，跟周朝的后代同等看待，可以采用自己
的历法和车马、服饰的颜色。世世代代服事你的
祖宗，永远依靠崇高的德行和卓著的功绩，享受
无穷后代的祭祀。把孝干皇后封为定安太后。”
宣读策书完毕，王莽亲自握着孺子的手，流着眼
泪叹息，说道：  “从前周公代理王位，最后能够
把明君的权力归还周成王，现在我偏偏迫于上天
的威严命令，不能够如自己的心意!”悲伤叹息
很久。中傅带着孺子下了殿堂，向着北面自称臣
子。百官陪在旁边，没有人不受感动。
    又按照金柜图画的说明，辅政大臣都举行授
任仪式。任命太傅、左辅、骠骑将军安阳侯王
舜为太师，赐封安新公；大司徒就德侯平晏为
太傅，赐封就新公；少阿、羲和、京兆尹红休侯
刘歆为国师，赐封嘉新公；广汉郡梓潼县人哀
章为国将，赐封美新公：这是四辅，位列上公。
太保、后承承阳侯甄邯为大司马，赐封承新功；
丕进侯王寻为大司徒，赐封章新公；步兵将军
成都侯王邑为大司空，赐封隆新公：这是三公。
大阿、右拂、大司空、卫将军广阳侯甄丰为更
始将军，赐封广新公；京兆尹人王兴为卫将军，
赐封奉新公；轻车将军成武侯孙建为立国将军，
赐封成新公；京兆尹人王盛为前将军，赐封崇新
公：这是四将。总共十一公。王兴是原城门令
史。王盛是卖饼的。王莽按照符命找到这样的姓
名有十多人，这两个人的相貌符合占卜和看相的
要求，直接从平民起用，以显示神奇。其他同姓
名的人都授任郎官。这一天，授任卿大夫、侍
中、尚书官职总共几百人。各刘姓皇族担任郡太
守的，都调任谏大夫。
    把明光宫改为定安馆，让定安太后住在那
裹。把原大鸿胪官署作为定安公住宅，都设置门
卫、使者监护管理。告诫保育人员和奶妈不准跟
他谈话，让他经常呆在四壁合围的小屋子裹，一
直到长大，还不会叫出六畜的名称。后来王菱把
孙女王宇的女儿嫁给了他。
    王莽颁发策书规定百官的职责说：“木星要
求庄敬，是东方的长官太师，负责实现雨水适时
适量，青色的光辉滋润万物生育均平，考究曰影
和曰规。火星要求明智，是南方的长官太傅，负
责实现炎热适时适度，红色的光辉发展均平，考
究声音和曲调。金星要求安定，是西方的长官国
师，负责实现干燥适时适度，白色的光辉成长均
平，考究度量和权衡。水星要求精明，是北方的
长官国将，负责实现寒冷适时适度，黑色的光辉
休养均平，考究星辰和漏刻。月亮象征威刑，好
像皇帝的左腿，即大司马，负责实现武功要注意
方正，效法矩尺，主管天文，恭敬地顺从伟大的
上天。谨慎地传授人民生产的时节，鼓励发展农
业生产，使粮食获得丰收。太阳象征德政，好像
皇帝的右臂，即大司徒，负责实现文治，要注意
融和，合乎圆规，主管人道，辅导五种伦理道
德，率领人民服从上级，倡导改良风俗习惯，五
种人伦关系才能正常。北斗象征最高标准，好像
皇帝的内心，即大司空，负责实现太平景象，要
注意事物的规范化、标准化，以准绳作为榜样，
主管地理，开垦土地，兴修水利，管理大山丘、
大河流，繁殖鸟兽，促使草木长得茂盛。”其他
官吏都按照他们的职务作出了规定，像典谟训诰
的文章一样。
    设置大司马司允，大司徒司直，大司空司
若，职位都是孤卿。把大司农改名叫羲和，后来
改为纳言，大理改名叫作士，太常改名叫秩宗，
大鸿胪改名叫典乐，少府改名叫共工，水衡都尉
改名叫予虞，加上三公司卿共九卿，分别归三公
管辖。每一个卿下面设置大夫三人，每一大夫下
面设置元士三人，总共二十七大夫，八十一元
士，分别主管首都各官府的所有职务。把光禄勋
改名叫司中，太仆改名叫太御，卫尉改名叫太
卫，执金吾改名叫奋武，中尉改名叫军正，又设
置大赘官，主管皇帝的车辆、衣服和用具，后来
又掌管军需供应，职位都是上卿，称为六监。把
郡太守改名叫太尹，都尉改名叫太尉，县令、县
长改名叫宰，御史改名叫执法，公车司马改名叫
王路四门，长乐宫改名叫常乐室，未央宫改名叫
寿成室，前殿改名叫王路堂，长安改名叫常安。
把俸禄百石级改名叫庶士，三百石级改名叫下
士，四百石级改名叫中士，五百石级改名叫命
士，六百石级改名叫元士，千石级改名叫下大
夫，比二千石级改名叫中大夫，二千石级改名叫
上大夫，中二千石级改名叫卿。他们使用的车马
和礼服、礼帽，各有不同的等级。又设置司恭大
夫、司徒大夫、司明大夫、司聪大夫、司中大夫
和诵诗工、彻膳宰，去侦察过失。策书说：  “我
听说上圣想要彰明自己的德行，无不谨慎地修养
自己的身心，以贯彻到久远，因此设置你们这些
官职从五个方面进行监督。不要掩盖错误，不要
助长虚荣，才能够作到对于自己的好恶都不会产
生差错，站在事理的正中，大公无私。哎哟，勉
励呀!”下令在皇宫周围设置建议的旗帜、批评
的木牌和登闻鼓。派谏大夫四人经常坐在王路四
门接待反映情况的人。
    赐封王家丧服为一年的亲属为侯爵，丧服为
九个月的亲属为伯爵，丧服为五个月的亲属为子
爵，丧服为三个月的亲属为男爵，以上的女亲属
都为任爵。男的用“睦”字作称号，女的用
“隆”字作称号，都授予印信。让诸侯立太夫人、
夫人和世子，也授予印信。
    又说道：“天上没有两个太阳，地上没有两
个国王，这是百代帝王不能改变的原则。汉朝的
诸侯有的称王，直到四方外族也仿照这样称呼，
违反了古代制度，背离了一统的原则。应当确定
诸侯王的名号都称为公，以及四方外族盗窃名号
自称为王的都改为侯。”
    又说道：“帝王的道统，应当继承、发展和
贯通；具有崇高德行的世系，应当长久享受祭
祀。我想到黄帝、少昊、颛顼、帝譬、唐尧、虞
舜、夏禹、皋陶、伊尹都具有圣明的德行，感通
上天，功业巍巍，光辉流传久远。我很赞赏他
们，寻求他们的后代，打算延续他们的祭祀。”
他认为王姓是虞舜的后代，出于帝学；刘姓是唐
尧的后代，出于颛顼。于是赐封姚恂为初睦侯，
继承黄帝的后代；梁护为远伯，继承少吴的后
代；皇孙功隆公王千，继承帝誉的后代；刘歆
为祁烈伯，继承颛顼的后代；国师刘歆的儿子刘
叠为伊休侯，继承唐尧的后代；妈昌为始睦侯，
继承虞舜的后代；山遵为裹谋子，继承皋陶的后
代；伊玄为褒衡子，继承伊尹的后代。汉朝的后
代定安公刘婴，地位是国宾。周朝的后代卫公
姬党，改封为章平公，也是国宾。殷朝的后代宋
公孔弘，时运转变了，位次移动了，改封为章
昭侯，地位是贵客。夏朝的后代辽西郡人姒丰，
赐封为章功侯，也是贵客。夏朝、殷朝、周朝、
汉朝的始祖，在明堂合祭，让他们跟着伟大的皇
始祖考虞舜配享。周公后代褒鲁子姬就，孔子
的后代褒成子孑L钩，从前已经确定了。
    王莽又说道：“我从前在摄政的时候，建筑
郊祀坛址，制定远祖祠庙，设立土谷神社，神明
报应，有光华从上面笼罩下面，流下来变成了老
鸦，有黄气升腾，照耀鲜明，来显扬黄帝、虞舜
的余辉。从黄帝直到济南伯王，祖辈的姓氏有五
个。黄帝有二十五个儿子，分赐他们的姓氏十二
个。虞舜的先代接受的姓氏是姚，在陶唐时姓
媪，在周代姓陈，在齐国姓田，在济南姓王。我
俯伏思念伟大的皇初祖考黄帝，伟大的皇始祖考
虞舜，已经在明堂合祭，还应当列入祖宗的亲
庙。应当建立五所祖庙，四所亲庙，他们的王后
或夫人都配享。祭祀天地时让黄帝跟上天配享，
让黄后跟大地配享。把新都侯的东宅作为太庙，
每年按时祭祀。民家所尊敬的祖先，也应当世世
代代祭祀，朝廷已经给全国作出了榜样。姓姚
的、姓妈的、姓陈的、姓田的、姓王的共五姓的
人，都是黄帝、虞舜的后代子孙，都是我的同
族。《书经》不是说过吗?‘按照顺序促使九族都
亲爱和睦。，应当命令全国各地把这五姓的名册
上报秩宗，都作为皇族。给他们世世代代免除赋
税和劳役，不要有所牵涉。其中元城县的王姓，
不准跟姚姓、嫣姓、陈姓、田姓互相结为婚姻，
从而区别宗族，分理亲疏。”赐封陈崇为统睦侯，
继承胡王的后代；田丰为世睦侯，继承敬王的后
代。
    全国的州牧和郡太守都因为从前有翟义和趟
明等人的叛乱，却能够据有州郡，心怀忠孝，赐
封州牧为男爵，太守为附城。又赐封旧曰恩人戴
崇、金涉、箕闳和杨并等人的儿子部为男爵。
    派遣骑都尉嚣等人分别到上都桥时修理黄
帝的坟墓，到零陵郡九疑修理虞舜的坟墓，到
淮阳郡陈县修理胡王的坟墓，到齐郡临淄县修
理敬王的坟墓，到城阳国莒县修理愍王的坟墓，
到济南郡束平陵县修理伯王的坟墓，到魏郡元
城县修理孺王的坟墓，派遣使者按四季前往祭
祀。他们的祠庙应当修建的，因为全国刚刚平
定，暂且在明堂太庙举行合祭。
    把漠高帝庙作为文祖庙。王莽说：“我的伟
大的皇始祖考虞舜从唐尧手里接受了惮让的政
权，汉朝的远初祖先是唐尧，他们世世代代有禅
让政权的风格，我又亲自在漠高帝的神灵面前接
受了金策书。心想表彰优待前朝，哪有忘记的时
候?汉朝的宗祖有七位，应当在定安国按照礼仪
建立祠庙。他们在京城的墓地附设的祠庙，不要
废除，祭礼照旧。我将要在秋季九月亲自到汉朝
高帝、元帝、成帝、平帝的祠庙祭祀。各刘姓皇
族的名籍改归京兆大尹管理，不要取消他们的免
除赋税劳役的特权，各止于他们本身，州牧要时
常去慰问，不要让他们遭受冤枉和迫害。”
    又说道：“我从前在担任要职直到居位摄政
的时候，深切地考虑汉朝传到二百一十来年的不
幸遭遇，汉朝的命运气数已经到了尽头，想方设
法，凡是能够用来辅佐刘家延长政权寿命的办
法，没有不采用的。因此制作金刀货币的便利，
希望藉此有益于它。然而自从孔子撰写《春秋》
作为后代帝王的准则，写到鲁哀公十四年一个时
代便宣告结束，跟今天来类比，也正是漠哀帝以
来的十四年。汉朝的寿命期限已经到了尽头，终
究不能勉强挽救。上天显赫威灵，新朝的命运应
当兴起，隆重地显示重大的命令，把国家的统治
权委托给我。现在百姓都说上天革除汉朝，建立
新朝，抛弃刘家，振兴王家。那‘刘，字的形状
结构就是‘卯、金、刀’，因此正月刚卯的佩饰
和金刀货币的便利，都不准再通行。广泛地征求
公卿士大夫的意见，都说天道人事互相感应，是
很明白的。应当摘掉刚卯不要把它作为佩饰，废
止刀钱不要把它看作便利，这样来遵循上天意
旨，满足百姓的心愿。”便改铸小钱，直径六分，
重量一铢，上面铸有“小钱直一”的字样，加上
以前的“大钱五十”的货币为两类，同时流通。
想要防止民间私自铸造，便下禁令不准私藏铜和
炭。
    四月，徐乡侯刘快集结党羽几千人在他的
封国裹起兵。刘快的兄长刘殷，是原汉朝的胶束
王，这时已经改为扶崇公．刘快起兵进攻即墨
城，刘殷关闭城门，自动投入监狱。城裹的官吏
和民众抵抗刘快，刘快失败逃跑，退到长广县死
了。王莽说：“从前我的祖先济南愍王被燕寇围
困，从齐国的都城临淄退到莒邑自保。族人田单
想出了很多的好计策，擒杀了燕国的主将，重新
安定了齐国。现在即墨城的士大夫又同心协力歼
灭反贼，我很赞许那些尽忠的人，怜悯那些无罪
的人。应当赦免刘殷等人，除刘快的妻子儿女以
外，其他应当连坐受罚的亲属都不要惩办。吊唁
死者，慰问伤者，给死者赏赐丧葬费，每人五万
钱。刘殷懂得天命，深刻憎恨刘快，刘快因为这
样的缘故就受到应得的惩罚。应当满足刘殷的封
国一万户，土地纵横各一百里。”又封赏了进献
符命的臣子十多人。
    王莽说：“古代八家同作一井田，耕作时同
住一个棚子，一夫一妇分田一百亩，按十分之一
交租税，就能够国家丰裕，百姓富足，于是歌颂
的舆论兴起来了。这是唐、虞时代的政策，夏、
商、周三代所遵行的。秦朝凶暴无道，增加赋税
来供自己享受，竭尽民力来满足自己的无穷欲
望，毁坏圣人的制度，废除井田，因此富贵人家
并吞贫苦人民的财产的现象出现了，贪婪卑鄙的
行为发生了，强者占田要用千来计算，弱者竟没
有立锥之地。又设置买卖奴婢的市场，跟牛马同
栏，控制平民和奴隶，专横地操纵他们的命运。
奸诈残暴之徒凭藉这些办法来牟利，甚至强抢强
卖人家的妻子儿女，违抗了上天的心意，违反了
人与入之间的关系准则，违背了‘天地间的生命
人类最尊贵’的原则。《书经》说‘我就要奴役
和侮辱你，，}有不遵行命令的人，才会遭受这
样的罪殃。汉朝减轻土地税，按三十分之一征
税，但是经常有代役税，病残而丧失劳力的都要
出，而且恶霸侵犯欺压，利用租佃关系掠夺财
物。其名按三十分之一征税，实际上征收了十分
之五的税。父子夫妇一年到头在田间劳动，所得
的收入不足以维持自己的生存．所以富人的家畜
有吃不完的粮食，因骄奢而作邪恶的事；穷人却
吃不到酒渣糠皮，因贫困而作邪恶的事。他们都
陷于犯罪，刑罚因此不能搁置不用。我从前在担
任要职的时候，开始命令把全国的公田按人口规
划井田，那时就出现了嘉禾的祥瑞，因为遭到反
贼和叛乱头目的干扰而暂时停止。现在把全国的
田改名叫‘王田，，奴婢叫‘私属，，都不准买
卖。那些家庭人口男性不满八人，而占有田亩超
过一井的，把多余的田亩分给亲属和乡邻。原来
没有田，现在应当分得田的，按照规定办。敢有
反对井田这种圣人首创的制度，无视法律惑乱民
众的，把他们流放到四方极远的地方去，从而杜
绝坏家伙，依照伟大的皇始祖考虞舜惩罚四凶的
成例。”
    遣时候，百姓习惯于使用汉朝的五铢钱，认
为王莽的钱大小两种同时流通难以认识，又多次
改变不守信用，都暗地裹用五铢钱买卖。谣传说
大钱会要废除，没有人肯携带。王莽担心逭件
事，再下文告：  “所有私藏五铢钱，说大钱会要
废除的，比照反对井田制惩办，流放到四方极远
的地方去。”于是农民和商人失业，财政经济陷
于瘫痪状态，人民甚至在市场上、大路上伤心流
泪。以及由于买卖田宅、奴婢和私自铸钱，从诸
侯、卿大夫直到平民，犯罪受罚的数也数不清。
    秋季裹，派遣五威将王奇等十二人颁布《符
命》四十二篇到全国。德祥类五篇，符命类二十
五篇，福应类十二篇，总共四十二篇。其中德祥
类说汉文帝、汉宣帝的时期在成纪县、新都县有
黄龙出现，高祖考王伯墓门的梓木柱子上长出枝
叶一类事情。符命类说武功县井石、高帝庙金柜
图策一类的事情。福应类说母鸡变成公鸡一类的
事情．那些文章接近正式经文，都是依据古义作
出解说，大要说王莽应当代替汉朝统治国家．总
括说明它们道：“帝王承受天命，一定有依靠德
行获得祥瑞的征兆，配合成为五命，加上依靠福
气而获得的报应，然后才能建立伟大崇高的功
业，传给子孙后代，永享无穷的国祚。所以新朝
的兴起，德祥发生于汉朝传递九代，经历二百一
十年之后。从新都国初始受命，从黄支国接受祥
瑞，从武功县开创王业，从子同县决定受命，到
巴郡岩渠县完成受命，再加上十二次福应，上
天用来保佑新朝的态度，既恳切又坚决!武功县
的丹书白石出现于汉朝平帝末年，汉朝的命运
快完了，新朝的权力应当取而代之，上天关怀备
至，抛弃汉朝，扶助新朝，用丹书白石开始授命
给皇帝．皇帝谦虚地推辞，用摄皇帝的名义代居
皇位，还不能够符合上天的心意，因此那年秋季
七月，上天又加上三台星和文马。皇帝又谦虚地
推辞，没有登上皇位，因此第三次出现了铁契，
第四次出现了石龟，第五次出现了虞符，第六次
出现了文圭，第七次出现了玄印，第八次出现了
茂陵石书，第九次出现了玄龙石，第十次出现了
神井，第十一次出现了大神石，第十二次出现了
铜符帛图。申明天命的祥瑞，逐渐显著，直到十
二次之多，用来明白告示新皇帝。皇帝深深地想
到上天的威严不可以不畏惧，所以去掉摄皇帝的
称号，还是称假皇帝，改年号初始，想要用这样
的办法来抵挡天命，能够满足上帝的心意。可是
遣还不是上帝所以反复恳切地赐降符命的意图，
因此这天上天又赐降金策书，决断他的疑虑，劝
勉他当皇帝。还有侍郎王盱看见一个人穿着白布
单衣，方形衣领上面有火红彩画，戴着小帽子，
站在王路殿前面，告诉王盱道：  ‘今天五方天神
同心合意，把万民委托给皇帝。，王盱感到惊异，
走了十多步，那个人忽然不见了。到丙寅曰傍
晚，汉朝高帝庙出现了金柜图策：  ‘高帝秉承天
命，把国家传给新皇帝。，第二天早晨，宗伯忠
孝侯刘宏把这件事情上报，便召集公卿大臣商
议，还没有作出决定，而大神石像人一样发话
道：  ‘赶快叫新皇帝前往高帝庙接受天命，不要
耽搁了!，于是新皇帝立即上车，前往汉朝高帝
庙接受天命。接受天命的那天，是丁卯Et，丁属
火，是汉朝命运的象征。卯，是构成‘刘，字的
一部分。这表明汉朝刘姓的命运已经完了，气
运传到了新朝。皇帝谦虚逊让，已经多方坚决推
辞，十二次符应催促紧迫，天命不能推辞，惊疑
敬畏，忐忑不安，怜悯汉朝终于不可挽救，千方
百计帮助它都不能如愿，为着这件事，三夜没有
睡觉，三天没有吃饭。接见询问公侯、9Hll大夫，
都说：‘应当按照上天的威命执行。’于是才改年
号，定国号，全国更新。新朝一经建立，神明欢
喜，重新赐降福应，祥瑞接二连三。《诗经》说：
‘有功德于人民因而受到人民爱戴的人，就能够
从上天承受福气；上天会保佑他，授予帝王的高
位，并申明这个意思。’说的就是这种情况。”五
威将恭敬地拿着《符命》，带着印信，给王侯以
下和官吏的官名更改了，国外远及匈奴、西域各
国和边界以外的外族，都就地授予新朝的印信，
并收缴原来汉朝的印信。赏赐官吏每人两级爵
位，赏赐民家家长每人一级爵位，赏赐民家主妇
羊和酒，按每百户为单位进行分配，赏赐外族财
物各有等级。宣布全国大赦。
    五威将坐着绘有天文图像的车子，套着六匹
母马，背上插着锦鸡的羽毛，服装佩饰很威武。
每一将下面各设置左帅、右帅、前帅、后帅和中
帅，共五帅。衣帽、车饰和套车的马，各按照他
们的方位的颜色和数目。五威将举着使节，称为
天帝太一的使者；五帅举着旗帜，分别称为五帝
的使者。王莽下策书说：  “普天之下，直到四周
极远的地方，没有不到达的。”那些前往东方的，
到达了玄菟郡、乐浪郡、高句骊国和夫余国；前
往南方的，越过了边界，经过益州郡，贬降句町
王为侯；前往西方的，到达了西域，把那里的王
全都改为侯；前往北方的，到达了匈奴王庭，授
予单于印信，更改了汉朝印信的文字，去掉了
“玺”改叫“章”。单于想要索取原来的印信，陈
铙用椎打碎了它，这些话记载在《匈奴传》里．
单于大发怒火，至于句町和西域各国后来终于因
为这个缘故都背叛了。陈饶回来，被任命为大将
军，赐封威德子。
    冬季裹，打雷，桐树开了花。
    设置五威司命和中城四关将军。五威司命纠
察弹劾上公以下的官吏，五威中城将军掌管京城
的十二座城门。下策书命令统睦侯陈崇道：
“唉!你陈崇要知道，不遵行命令，是祸乱的根
源；异常的奸诈狡猾，是阴毒的本源；铸造伪金
钱，是损害货币的行为；骄横奢侈，超越制度，
是邪恶的开端；泄露省中和尚书的机密，  ‘机密
要事泄露了就会妨害成功，；从朝廷接受了官职
爵位，到私家去表示感谢，任官授爵的大权不是
由朝廷掌握，政权从此衰亡啦：概括造么六条，
都是国家的根本法纪。因此任命你作五威司命，
‘软的也不吞，硬的也不吐，不欺负弱小，不畏
惧强暴’，皇帝命令你照办，在朝廷统制百官，
使他们都能遵纪守法。”命令说符侯崔发道：
“‘关闭多层门户，夜晚巡逻警戒，以防备盗贼。，
你作五威中城将军，京城的治安警卫任务完成
了，对全国的治安保卫工作起着榜样的作用。”
命令明威侯王级道：“七盘十二绕的坚固，南面
当着荆、楚古国的旧地。你作五威前关将军，发
扬勇武，奋力保卫，在前面显示威严。”命令尉
睦侯王嘉道：  “羊头山的险要，北面当着燕国、
赵国的旧地。你作五威后关将军，凭据壶口关的
险要去攻击，在后面安抚平定。”命令掌威侯王
奇道：  “崤山、渑池的险要，束面当着郑国、卫
国的旧地。你作五威左关将军，扼守函谷关排除
危险，在左翼执掌威权。”命令怀羌子王福道：
“沂山、陇阪的阻塞，西面当着西戎和北狄。你
作五威右关将军，据守成固县，在右翼安抚外
族。”
    又派遣谏大夫五十人分别到各郡国铸钱。
    这一年，旦叁有个名叫碧的女疯子在大路上
呼喊道：“高皇帝大发怒火，赶快把国家归还我。
不然的话，到九月间一定杀死你!”王菱把她拘
捕起来杀掉了。主管官吏掌寇大夫速盛自动请求
离职，丢了官。真定国刘都等人计划起兵，被
发觉了，都被处死。真定国、常山郡下大冰雹。
    二年二月间，宣布全国大赦。
    五威将帅七十二人回来报告工作，汉朝的诸
侯王去掉王号改称为公的，全都缴上印信作平
民，没有违抗命令的。赐封将为子爵，封帅为男
爵。
    开始设立六项财政经济管理制度。规定由官
府专卖酒，专卖食盐和铁器，铸钱，凡是开采收
取大山大湖各种资源的，向他们征收赋税。又规
定由市官收购低价货物，出售高价货物，发放贷
款给人民，按月利率百分之三收息。牺和下面设
置酒士，每郡一人，乘坐传车去催缴卖酒的利
润，下禁令民间不准私藏弩弓和铵甲，违犯了的
流放到西海郡去。
    匈奴单于索取原来的印信，王莽不给，便侵
犯沿边郡县，杀戮、抢劫官吏和平民。
    十一月间，立国将军孙建报告：“西域将领
但钦上报，九月辛巳Et，戊己校尉史陈良和终带
一道杀害戊己校尉刁护，胁迫官吏和士兵，自称
已被废除的汉朝的大将军，逃到匈奴去丫。又本
月癸酉曰，不知道哪来的一个男子拦在我孙建的
车子前面，自称‘汉朝刘子舆，是汉成帝的小
老婆的儿子。刘家应当复兴，赶快空出皇宫来!’
拘禁那个男子，原来是常安人姓武名仲。都是对
抗上天，违背天命，大逆不道。请判处武仲和陈
良等人应当亲属连坐受罚。奏章被批准了。汉朝
高皇帝近来明白告诫道，应当撤销守卫汉朝宗庙
的官吏和士兵，愿意作为新朝宗庙中的宾客分享
祭祀。他的确是想要顺从天意，保全子孙。他们
的宗庙不应当留在长安城中，以及所有刘姓皇族
作诸侯的应当随着汉朝一道被废除。您最仁慈，
以致很久没有决定下来。以前原安众侯刘崇、
徐乡侯刘快、陵乡侯刘曾和扶恩侯刘贵等人连
续聚集军队，图谋反叛。现在一些狂妄狡猾的家
伙，有的狂妄地自称是被灭亡的汉朝的将军，有
的冒称汉成帝的儿子刘子舆，直到犯下杀身减族
的罪行，接连没有停止，造就是由于您的恩德以
致没有及早杜绝他们的萌芽之时的缘故。我愚蠢
地认为汉高帝可以作为新朝的国宾，在明堂享受
祭祀。汉成帝是您的姑表兄弟，汉平帝是您的女
婿，都不应当再进入他们的祠庙。汉元帝跟皇太
后成为夫妇一体，是您的恩情所要尊崇的，根据
礼制也适合那样对待。我请求您全部废除设在京
城的汉朝各祠庙，所有作诸侯的刘姓皇族，根据
封户的多少来套公侯伯子男的等级；那些做官吏
的都给予罢免，在家裹等待授予新官职。这样
办，对上符合天意，符合汉高帝神灵的心愿，杜
绝狂妄狡猾思想的萌芽。”王莽说：“可以。嘉新
公国师根据符命担任我的四辅，明德侯刘龚、
率礼侯刘嘉等三十二人都懂得天命，有的进献
天符，有的提出好意见，有的拘捕、告发反贼，
他们的功劳巨大。各刘姓皇族跟这三十二人同宗
共祖的不罢免，赏赐他们姓王。”}有国师把女
儿配给了王莽的儿子，所以不赐姓。更改定安太
后的称号叫黄皇室主，表明她跟汉朝断绝了关
系。
    冬季十二月间，打雷。
    把匈奴单于的名称改叫降奴服于。王莽说：
“降奴服于囊知牙斯侮辱国家尊严，背叛四条协
议，侵犯西域，蔓延到了我国的边境，给百姓造
成了危害，所犯的罪行应当杀身灭族。派遣立国
将军孙建等共十二位将领，分兵十路并出，共同
昭示皇天之威，惩罚囊知牙斯本人。想到囊知牙
斯的先祖原呼韩邪单于稽侯狐几代忠孝，保卫
边界险要地方，不忍心因为一个囊知牙斯的罪
行，就消灭稽侯狮的后代。现在决定把匈奴的国
土和人民分为十五国，立稽侯珊的十五个子孙作
单于。派遣中郎将蔺苞、戴级飞快前往边界，召
集、赐封那些应当作单于的人。所有应当跟叛虏
囊知牙斯犯法连坐判罪的匈奴人，都赦免他们。”
派遣五威将军苗欣和虎贲将军王况从五原郡出
击，厌难将军陈钦和震狄将军王巡从云中郡出
击，振武将军王嘉和平狄将军王萌从代郡出击，
相威将军李琴和镇远将军李翁从西河郡出击，诛
貉将军阳俊和讨秽将军严尤从渔阳郡出击，奋武
将军王骏和定胡将军王晏从张掖郡出击，以及偏
将裨将以下军官共一百八十人。召集全国监狱犯
人、壮丁和武装士兵三十万人，传令各郡转运军
服皮衣、兵器和粮食，县级官吏从沿海长江、淮
河流域运送到北部边郡，使者乘坐传车监督催
促，按战争时暂行法令办事，全国骚动。先到达
的部队在边郡驻扎，要等全部到齐才同时出击。
    王莽因为钱币一直不能流通，又下文告说：
“人民把粮食看作性命，把物资和金钱看作生活
的需要，因此八项施政方针把粮食摆在首位。货
币都是贵重的，那么小使用就不方便，都是轻贱
的，那么运输装载就麻烦费事，轻的、重的、大
的、小的各有等级，那么使用方便，人民就欢
迎。”于是制造货币五种，这些话记载在《食货
志》裹面。百姓不依从，}通用小钱和大钱两种
而已。私自铸钱的无法禁止，便加重逭方面的刑
法，一家铸钱，邻居五家跟着连坐，没收这些人
到宫府作奴婢。官吏和人民出外和回来，要携带
布钱作为通行证的副证，对于不携带的人，馆舍
不让他住宿，关卡和渡口要盘问留难。公卿大臣
都要携带它才能进宫殿门，想要用这样的办法提
高它的身价从而得以流通。
    这时人们争着制作符命以求封侯，那些没有
搞过的人互相开玩笑说：“你独独没有天帝的任
命状吗?”五威司命陈崇报告王莽道：“这是打开
了奸臣追求利禄的道路，而且混乱了天命，应当
断绝这个根源。”王莽也讨厌这种事，便让尚书
大夫趟并去检查处理，不是五威将帅所颁布的符
命，制作的人都关进监狱。
    起初，甄丰、刘歆和王舜是王莽的心腹。首
先提议让王莽据有高位大权，赞美表彰他的功
德；“安汉公”和“宰衡”的称号以及赐封王莽
的母亲、两个儿子和侄儿，都是甄丰等人所共同
策划的，从而甄丰、王舜和刘歆也得到了他的恩
惠，都获得了名利，没有再想要让王莽居位摄
政。居位摄政的起端，来自泉陵侯刘庆、前辉
光谢嚣和长安令田终术。王莽的羽毛已经丰满，
内心想要代掌政权。甄丰等人顺从了他的意图，
王莽就再封赏了王舜和刘歆的两个儿子以及甄丰
的孙子。甄丰等人爵位已经尊显，欲望已经满
足，又实在害怕汉朝皇族和天下豪杰之士。而那
些统治集团的外围人物想要向上爬的，纷纷制作
符命，王莽便依靠这些势力正式登上皇位，王舜
和刘歆内心恐惧而已。甄丰一向刚强，王莽察觉
他不高兴，所以假藉符命文辞，把担任大阿、右
拂、大司空的甄丰调任更始将军，让他跟卖饼儿
的王盛地位相等。甄丰父子默不吭声。这时甄丰
的儿子甄寻任职侍中京兆大尹，封爵茂德侯，便
制作符命，说新朝应当把京城附近地方以陕县为
界分开治理，设立两个地方长官，任命甄丰作右
伯，太傅平晏作左伯，仿照周公、召公的成例。
王莽就照着这样办了，授任甄丰作右伯。应当任
职西行，还没有起行，甄寻又制作了一道符命，
说原汉朝平帝的皇后黄皇室主是甄寻的妻子。
王莽靠骗术登上皇位，心裹怀疑大臣怨恨诽谤，
正想要显示威严来慑服臣下，因此发怒说：“黄
皇室主是国母，说足甄寻的妻子，这是什么话!”
便下命令拘捕甄寻。甄寻逃跑了，甄丰自杀。甄
寻跟着江湖骗子躲进了华山，过了一年多才捉
到，供词牵涉到国师公刘歆的儿子侍中东通灵
将、五司大夫隆威侯刘茉，刘菜的弟弟右曹长水
校尉伐虏侯刘泳，大司空王邑的弟弟左关将军
掌威侯王奇，以及刘歆的学生侍中骑都尉丁隆
等人，牵连公卿、亲族、列侯以下，死的有几百
人。甄寻手上的纹理有“天子”的字样，王莽割
下他的胳膊到皇宫裹面观察它，说道：  “这是
‘一大子’，或为‘一六子’。六，就是戮，这表
明甄寻父子应当被杀死。”于是把刘菜流放到幽
州，把甄寻驱逐到三危，把丁隆杀死在羽山，都
是用驿站的传车装着他们的尸体递送去的。
    王莽相貌是口腔大，下巴短，眼球凸出，晶
体血红，声音粗大沙哑。他身高七尺五寸，喜欢
穿厚底鞋子，戴高帽子，穿硬毛絮衣，挺胸仰
视，远远地向下看左右两边。这时有个凭医术在
黄门等候任用的人，有人间他王莽的相貌，那个
等候任用的人说：“王莽是一个人们所说的眼睛
像猫头鹰，嘴巴像老虎，声音像豺狼的人，所以
能够吃人，将来也会被别人吃掉。”发问的人告
发了这件事，王莽处死了那个等候任用的人，封
赏了那个告发的人。他以后经常用云母屏面遮掩
自己，不是亲近的不能见他。
  这一年，任命初睦侯姚恂作宁始将军。
  三年，王莽说道：  “百官的名称有更改，职
务有变动，法律制度和礼仪规则，没有来得及全
部制定，权且沿袭汉朝的法律制度和礼仪规则来
办事。着令公卿大夫、诸侯、二千石级官吏推举
官吏或平民中具有道德修养、熟悉政策法令、擅
长辞令、精通文献典籍的专家各一人，前来王路
四门。”
    派遣尚书大夫趟并出使慰劳北方边郡驻军，
回来说五原郡北假地区土壤肥沃，能够种植谷
物，从前经常设置管理农田的官吏。便任命赵并
作田禾将军，发动驻防士兵在北假地区开垦耕种
田地，用来资助军粮．
    这时各将领驻扎边境，等待各路大军齐集，
军官和士兵胡作非为，而内地各郡正因官府征发
人员和物资弄得愁苦不堪，以致人民抛弃家园去
流亡作盗贼，并州和平州尤其厉害。王莽命令七
公六卿的官号都要兼称将军，派遣着武将军逯并
等人镇守著名的城市，派遣中郎将和绣衣执法各
五十五人，分别镇守靠边境的大郡，监察擅动干
戈举兵作乱的大奸之徒，而他们便都在外地干坏
事，扰乱州郡，贿赂像做买卖一样公开交易，掠
夺百姓的财物。王莽下文告说：“匈奴囊知牙斯
所犯罪行应当杀身灭族，所以派遣猛将分为十二
路大军，将要同时出击，一举把他们消灭干净。
朝廷设置司命军正，各路大军设置军监十二二人，
本来想要靠他们来监察不遵行命令的现象，让全
体军人都能够行为正当。现在却不是这个样子，
每每玩弄权势，恐吓善良的老百姓，胆大妄为，
用锁链系着他们的脖子，强迫他们作奴隶，勒索
到了金钱的才给取下。灾难一齐发生，以致农民
流离失所。司命军正和军监履行职责像这个样
子，可以说得上称职吗?自今以后，胆敢再犯这
类罪行的，就逮捕监禁，把名字报上来。”然而
还是照样胡作非为。
    蔺苞和戴级到达边界，引诱单于的弟弟咸及
咸的儿子登侵入边境，强迫赐封咸为孝单于，赏
赐黄金一千斤，高级绸缎很多，打发回去；把登
带到长安，赐封他为顺单于，留在外宾馆舍。
    太师王舜自从王莽窃取王位以后害了心悸
病，逐渐加剧，死了。王莽说：  “从前齐太公靠
着善良美好的德行流传许多代，作周朝的太师，
本来是我所取法的。应当让王舜的儿子王延继承
父亲的爵位，为安新公，王延的弟弟褒新侯王
匡担任太师将军，世代作新朝的辅佐。”
    给太子设置师和友各四人，俸禄比照大夫。
任命原大司徒马宫作师疑，原少府宗伯凤作傅
丞，博士袁圣作阿辅，京兆尹王嘉作保拂，这是
四师；原尚书令唐林作胥附，博士李充作奔走，
谏大夫趟襄作先后，中郎将廉丹作御侮，这是四
友。又设置师友祭酒和侍中祭酒、谏议祭酒以及
《六经》祭酒各一人，共九个祭酒，俸禄比照上
卿。琅邪郡人左咸作讲《春秋》祭酒，颖Jl!郡人
满昌作讲《诗经》祭酒，长安人国由作讲《易
经》祭酒，平阳县人唐昌作讲《书经》祭酒，沛
郡人陈咸作讲《礼经》祭酒，崔发作讲《乐经》
祭酒。派遣传达官携带坐车和印信，就地授任楚
国人龚胜作太子师友祭酒，龚胜不肯接受任命，
绝食死了。
    宁始将军姚恂免职，侍中崇禄侯孔永担任
宁始将军。
    这一年，池阳县出现小人影子，高一尺多，
有的乘坐车马，有的步行，拿着各种各样的器
物，器物的大小跟人影正好配合得上，三天才停
止。
    沿黄河各郡出现了蝗虫。黄河在魏郡境内决
口，泛滥清河郡以束几郡。原先，王莽恐怕黄河
决口成为元城县他的祖宗坟墓的灾害。等到决口
河水向东流去，元城县境不用担心水灾，因此就
不筑堤堵水。
    四年二月间，宣布全国大赦。
    夏季裹，有火红云气从东南升起，上齐天
际。
    厌难将军陈钦说捉得俘虏，敌人侵犯边境的
事都是孝单于咸的儿子角所干的。王莽发火了，
在长安杀死了咸的儿子登，给在长安的各外族人
士一个颜色看看。
    大司马甄邯死了，宁始将军孔永担任大司
马，侍中大赘侯辅担任宁始将军。
    王莽每当外出，总要先搜查城裹，称为“普
遍搜查”。这个月，普遍搜查了五天。
    王莽来到明堂，授予诸侯象征封国的茅土。
下文告说：  “我没有德行，继承了黄帝、虞舜的
事业，成为各诸侯国的君主。想到要安定老百
姓，在于建立诸侯，分州分国划定疆界，从而改
良风俗。取法古代，这是原则，也是方法。根据
《尧典》记载，有十二州，帝王直属领地以外分
为五等地带。《诗经》记载有十五国，分布九州。
《殷颂》有‘包括九州’的话。《书经．禹贡》记
载的九州中没有并州和幽州，《周礼。司马》的记
载却是没有徐州和梁州。帝王先后更改，各有各
的意义和作用。有的在于显示他的事业，有的在
于扩大他的根基，这些意义很明显，他们所致力
追求的都是一个目的。从前周文王、周武王先后
承受天命，所以有束都、西都的建设。我承受天
命，本来也像他们一样。应当把洛阳作为新朝的
束都，把长安作为新朝的西都。两个都城和它们
的外围地区连成一个整体，包括着一些公卿和任
爵的封地。分州依照《禹贡》分为九州，封爵依
照周朝的制度分为五等。诸侯的名额定为一千八
百，附城的数目也像诸侯一样，以等待有功劳的
人来接受这些爵位。各公爵的封地叫作一同，有
居民一万户，土地纵横各一百里。侯爵伯爵的封
地叫作一国，有居民五千户，土地纵横各L十
里。子爵男爵的封地叫作一则，有居民二千五百
户，土地纵横各五十里。附城最大的封地九成，
有居民九百户，土地纵横各三十里。从九成以
下，每降低一等减少两成，最后减少到一成为
止。五个不同等级的附城的封地总面积，相当于
一个子爵男爵的封地。现在已经接受茅土的，有
公爵十四人，侯爵九十三人，伯爵二十一人，子
爵一百七十一人，男爵四百九十七人，共七百九
十六人。附城一千五百一十一人。九族的女儿受
封任爵的，有八十三人。以及汉朝的孙女中山国
承礼君、遵德君、修义君改称为任爵。还有十一
公，九卿，十二大夫，二十四元士。划定所有封
国、食邑、采地的地址，让侍中讲礼大夫孔秉等
人和各州部、各郡通晓地理图表和户籍册的官
吏，在寿成室朱乌堂共同核对整理。我多次和
各公、祭酒、上卿亲自检查、听取汇报，都已经
了解了。表彰德行，赏赐功勋，是用来表明皇帝
仁爱、臣下贤能；九族和睦，是用来宣扬亲属要
互相亲爱。我永远也不想无所作为，}想效法古
人，将要公开赏罚，从而表明爱憎，安定善良的
老百姓。”由于地图和户籍还没有规划好，没有
授予国土，暂时让他们在京城官署领取俸禄，每
月给几千钱。诸侯都生活困难，甚至有受雇替别
人做工的。
    中郎区博规劝王莽道：  “井田制虽然是英明
帝王的制度，它被废弃已经很久了。周朝的制度
已经衰落，因而人民不依从。秦朝懂得顺从人民
的心愿，可以获得巨大的利益，所以废除井田
制，开垦闲废土地，便统一了中原，直到今天，
全国人民还没有嫌弃这种制度的弊害。现在想要
违反人民的心愿，回过头去恢复千百年前的卓越
功业，就是唐尧、虞舜再出现，如果没有上百年
的酝酿过程，也不可能实行。现在国家政权刚刚
建立，全国人民刚刚归附，的确不可以施行。”
王莽知道人民怨恨，便下文告说：  “所有私人占
有或朝廷赏赐的王田，都准许出卖它，不要用法
律去限制。违犯了私自买卖平民的禁令的人，暂
时一概不予追究。”
    当初，五威将帅出巡，把句町王改为侯，句
町王邯怨恨愤怒，不顺从。王莽示意胖柯郡大
尹周歆采用欺骗手段杀死了邯。邯的弟弟承起兵
进攻，杀死周歆。原先，王莽调动高句骊的军
队，让他们进攻匈奴，他们不想去，郡裹强迫他
们，都逃出边界，于是冒犯法律，抢劫杀人。辽
西郡大尹田谭追击他们，被他们杀死了。州郡长
官把罪责归在高句骊侯鞠的身上。严尤报告说：
“貉人犯法，不是从骝开始的，假使他们有别的
用心，应当命令州郡权且安抚他t1'9。现在多加给
重大罪名，恐怕他们于是叛乱，夫余那些部族一
定会有附和的。匈奴没有克胜，夫余和秽貉又起
来，这就是大忧患呀。”王莽不加安抚，秽貉于
是反叛，命令严尤进击它。严尤引诱高句骊侯
鞠到来就把他杀了，传递首级到长安。王莽非常
高兴，下文告说：“前些日子，派遣猛将恭敬地
执行上天的惩罚，去剿灭匈奴囊知牙斯，分为
十二路大军，有的砍下了他的右臂，有的斩断了
他的左肩，有的毁伤了他的胸腹，有的拔掉了他
的两肋。今年刑罚杀戮会出现在东方，讨伐貉人
的部队先走一步啦。擒杀了骝奴辈，平定丁东方
地区，匈奴囊知牙斯的歼灭，就在眼前。这是
天地、众神灵、土谷神、祖宗保佑帮助的福气，
公卿大夫、士人、民众同心同德和将领们英勇奋
战的力量。我很赞赏这些。应当把高句骊改名为
下句骊，布告天下，让大家都知道。”于是貉人
更加侵犯边境，东北和西南夷都乱起来。
    王莽正在得意，认为四方外族用不着费多大
力气就能够加以吞并消灭，一味想从古代典籍当
中寻找旧例，又下文告说：“俯伏思念我的伟大
的皇始祖考虞舜，在文祖庙接受政权的禅让，观
察天文，考究清楚太阳、月亮和五大行星，于是
祭祀上帝，升烟祭祀天地间的各种自然势力，遥
望祭祀大山大河，普遍祭祀各种神灵，巡视五
岳，分区集中会见四方诸侯，让他们口头或书面
奏事，根据事理详细准确地进行考核。我承受天
命正式登上皇位，到建国五年，已经五年了。不
幸的命运既然脱离，灾难的周期已经过去。木星
在寿星宫，土星在明堂座，太岁在癸酉，旺气在
北极天区。观卦、晋卦值年，占卜告诉人们应当
怎么行动，应当在这年二月建寅的初春时节到束
部地区巡视，把礼仪程序安排开列出来。”各大
臣报告提议向官府和民间征集人员、马匹、麻
布、绸绢和丝绵，又提议内地十二个郡国购买马
匹，征调绸绢四十五万匹，运送到长安，前前后
后不要彼此观望等待。到达的超过了一半，王莽
下文告说：“文母太后身体不安，应当暂时停止，
等待以后再看。”
    这一年，更改了十一公的称号，把“新”字
改成了“心”字，以后又把“心”字改成“信”
字。
    五年二月间，文母皇太后逝世，安葬在渭
陵，跟元帝合葬一处，中间开了一条沟把他们隔
开来。在长安设立祠庙，规定新朝要世世代代上
祭。元帝配享，他的神主安放在她的神主的宠架
下面。王莽为王太后守了三年丧。
    大司马孔永请求退休，赏赐坐车一辆和套马
四匹，按照特进的荣誉官衔参加朝会。同风侯
逯并担任大司马。
    这时候，旦壁人民听到了王菱想要建都盗
阳，不愿意修理房屋，有的人部分地拆掉了一些
房屋。王莽说：  “玄龙石的文辞说‘安定皇帝的
命运，国都建在洛阳’。符命明明白白，敢不敬
谨遵行!到始建国八年，木星居于星纪宫，奠定
雒阳都城．应当很好地修理长安都城，不要让它
毁败了。敢有违犯的，就把名字报上来，查办他
的罪行。”
    这一年，乌孙国的大昆弥和小昆弥派遣使者
来进贡。大昆弥是中原的外孙。前代昆弥的包坦
妻子的儿子作了4,昆弥，可是乌瑟人归附他。王
莽看到匈奴和许多边境外族同时入侵，心裹想要
博得乌孙人的欢心，便派使者带领小昆弥的使者
坐在大昆弥的使者的上位。保成师友祭酒迈旦上
奏章弹劾使者道：“外族因为中原讲究礼义，所
以委屈服从。大昆弥是国君，现在安排臣子的使
者坐在国君的使者的上位，这不是统治外族的办
法。被派遣担任招待的使者大不敬!”王菱发火
了，罢免了满昌的官职。
    西域各国由于王莽长期失去了好感和信用，
焉耆国首先背叛，杀死了堕继都护但筮。
    十一月间，彗星出现，经过二十多天，不见
  了。
    这一年，由于违犯私藏铜炭禁令的人太多，
废除了那项法令。
    第二年改年号叫天凤。
    天凤元年正月间，宣布全国大赦。
    王莽说：  “我将要在二月建寅的初春时节进
行巡视活动，太官携带干粮干肉，内者在途中陈
设床席被帐，所经过的地方不要有什么供给。我
往东方巡视，一定亲自携带犁铎，每到一县就要
参加耕作，从而倡导春耕。我往南方巡视，一定
亲自携带锄头，每到一县就要参加锄草，从而鼓
励中耕。我往西方巡视，一定亲自携带镰刀，每
到一县就要参加收割，从而鼓励秋收。我往北方
巡视，一定亲自携带连枷，每到一县就要参加打
场，从而鼓励储藏。结束北方的巡视活动之后，
就在全国的中心奠定洛阳都城．敢有奔跑吵闸触
犯法纪的，就按照军法处理。”各大臣报告道：
“皇帝最孝顺，前年文母圣体有病，您亲自侍候，
衣服都很少脱下。因为遭遇文母逝世的悲痛，容
颜没有恢复，饮食减少。现在要一年巡视四方，
路程上万里，年岁这样高，不是干粮干肉所能适
应的了。暂时不要去巡视，等待国丧期满，从而
保养圣体。我们尽力抚育管教全国百姓，实现您
的英明指示。”王莽说：“各公、各州牧、各主管
大臣、诸侯、各郡大尹愿意尽力互相督促抚育管
教好全国百姓，力图符合我的心愿，因此采纳你
们的意见，应当勉励呀!不要忘记了自己的诺
言。改到天凤七年，木星在大梁宫，太岁在庚
辰，进行巡视活动。再明年，木星在实沉宫，太
岁在辛巳，前往全国的中心洛阳都城。”便派太
傅平晏和大司空王邑前往洛阳，选择地基，打算
兴建皇家祠庙、土谷神社和祭祀天地的坛址。
    三月壬申最后一天，出现了日食。宣布全国
大赦。下策书给大司马逯并说：“日食出现，太
阳全被吞没，战争没有停止，你应当缴上大司马
的印信，按照侯爵的身份参加朝会．太傅平晏不
要兼管尚书事务，取消兼任的侍中诸曹。任命利
苗男欣作大司马。”
    王莽正式登上皇位以后，特别防备大臣，限
制、削弱大臣的权力，臣下有指责大臣的错误
的，总是受到提拔。孔仁、赵博和费兴等人因为
敢于抨击大臣，所以获得信任，选择好官职让他
们担任。公卿大臣进入宫殿，随从官吏有定额，
有一次，太傅平晏携带官吏超过了规定，掖门仆
射加以盘问，态度不好，太傅府的戊曹办事人员
拘捕了仆射。王莽大发怒火，让执法调动战车几
百辆包围太傅府，逮捕了那些办事人员，立刻处
死。又有一次，大司空的办事人员夜裹经过奉常
亭，亭长责问他，他把自己的官职告诉了亭长，
亭长喝醉了，说道：“有没有证明呢?”那个办事
人员用马鞭子打了亭长，亭长要斩办事人员，逃
跑了，郡裹县裹要追捕他。他家人上书申诉，王
莽说：“亭长奉行公事，不要追捕了。”大司空王
邑斥责了那个办事人员来请罪。国将哀章行为很
不端正，王莽给他选择设置了和叔，告诫道：
“不仅要在公府裹帮助国将本人，还应当帮助他
在西州的亲属。”各大臣都被瞧不起，而哀章尤
其厉害。
    四月间，降了霜，冻死了草木，沿海尤其严
重。六月间，黄沙满天。七月间，大风吹倒了树
木，刮走了北阙直城门屋上的瓦。落了冰雹，打
死了牛羊。
    王莽按照《周官》和《王制》的经文，设置
卒正、连率、大尹，职务像太守一样；设置属
令、属长，职务像都尉一样。设置少H牧、设置部
监二十五人，皇帝接见他们的礼仪像接见三公一
样。职位是上大夫，每人管辖五郡。公爵作州
牧，侯爵作卒正，伯爵作连率，子爵作属令，男
爵作属长，这些官职都实行世袭制。那些没有爵
位的称为大尹。把长安郊区划分六乡，每乡设置
乡帅一人。把三辅地区划分为六尉郡，把河东
郡、河内郡、弘农郡、河南郡、颖川郡、南阳郡
作为六队郡，都设置大夫，职务像太守一样；设
置属正，职务像都尉一样。把河南郡大尹改名叫
保忠信卿。增加河南郡属县满三十县。设置六郊
州长各一人，每人管辖五县。以及其他官名全部
改定。大郡甚至划分为五郡。郡和县用“亭”字
作为名称的有三百六十个，用来符合符命的文
辞。边境地区又设置竟尉，用男爵去担任这个职
务。各诸侯国之间的剩余田地，留作赏赐有功或
惩罚有罪时使用。王莽下文告说：  “长安西都近
郊区分为六乡，外围各县分属六尉。义阳东都远
郊区分为六州，外围各县分属六队。离束都、西
都四五百里以内的地方叫作内郡，以外的地方叫
作近郡。有边界要塞的地方叫作边郡，合计一百
二十五郡。九州的范围裹，有二干二百零三县。
公爵作国甸服，这是城堡；所有在侯服的诸侯，
这是依靠；在采服、任服的诸侯，这是支柱；在
宾服的诸侯，这是屏障；在揆文教、奋武卫地带
的诸侯，这是墙垣；在九州以外的外族，这是藩
篱：各按自己所在的区域定称号，总起来就是全
天下。”这以后，每年都有变动，一郡甚至改了
五次名称，终于恢复原来的名称。官吏和人民不
能够记录这么多，每次下韶书，总要附记原来的
名称，比如说：  “命令陈留郡大尹、太尉：着令
把益岁县以南的地区划归新平郡。新平郡就是原
来的淮阳郡。把雍丘县以东的地区划归陈定郡。
陈定郡就是原来的梁郡。把封丘县以束的地区划
归治亭郡。治亭郡就是原来的东郡。把陈留县以
西的地区划归祈隧。祈隧就是原来的荣阳郡。陈
留郡已经不再存在了。大尹和太尉都到皇帝跟前
来。”他的政令变化，都是这一类样子。
    命令全国的学校，用戊子曰代替甲子日作为
每六十天的开始。举行冠礼把戊子日作为吉利的
日子，举行婚礼把从戊寅开始的十天作为不吉利
的日子。百姓有很多不依从的。
    匈奴单于囊知牙斯死了，他的弟弟咸作了单
于，要求跟中原和好。王莽派遣使者多多赠送财
物给他，欺骗他答应送还他的来中原侍奉皇帝的
儿子登，出钱要求引渡陈良和终带等人。单于便
逮住陈良等人交给了使者，用囚车送到长安。王
莽在长安城北烧死陈良等人，让官吏和人民集合
去看行刑。
    沿边境地区发生了严重的饥荒，人吃人。谏
大夫如普巡视边境驻军，回来说：  “士兵长期驻
扎边界，生活很苦，边郡没有东西供应。现在单
于刚跟我们和好，应当趁此机会退兵。”校尉韩
威建议道：“凭新朝的威力去吃掉匈奴，正好像
吃掉口裹的跳蚤虱子一样。我愿意求得勇敢的士
兵五千人，不携带一斗粮食，饿了就吃敌人的
肉，渴了就喝他们的血，可以在匈奴境内横冲直
撞。”王莽认为他的话很豪壮，任命韩威作将军。
然而采纳如普的意见，调回驻扎在边境的各将
领。免去陈钦等十八人的将军职务，又撤销前、
后、左、右四关将军镇守都城和六尉的各部驻
军。当匈奴使者回去，单于知道来中原侍奉皇帝
的儿子登前些时候已被处死，便出兵侵犯边境，
王莽又调集军队去驻守。于是边境人民流亡到内
郡，作人家的奴隶，便下禁令：官吏和平民敢有
私藏边境流亡人民的处死刑。
    益州郡部族杀死了大尹程隆，边境许多部族
全都反叛。派遣平蛮将军冯茂率领军队攻打他
们。
    宁始将军侯辅免职，讲《易》祭酒戴参担任
宁始将军。
    二年二月间，在王路堂举行宴会，公卿大夫
都参加宴会。宣布全国大赦．
    这时候，中午时分出现了星光。
    大司马苗欣降职担任司命，任命延德侯陈
茂作大司马。
    谣传有黄龙摔死在黄山宫中，老百姓飞跑前
往看热闸的以万计。王莽讨厌这件事，拘捕了一
些人询问谣言从哪个传起，没有能够找到。
    单于咸既已跟中原和好，索取他的儿子登的
尸体，王莽想要派遣使者送去，恐怕咸怨恨伤害
使者，便逮捕从前提议要处死登的原将军陈钦，
用别的罪名把他关进监狱。陈钦说：  “这是想要
拿我当替罪羊向匈奴解释呀。”便自杀了。王莽
挑选擅长交涉对答的儒生济南郡人王咸作特使，
五威将琅邪郡人伏黯等作武官，让他们送还登的
尸体。命令匈奴方面掘毁单于囊知牙斯的坟墓，
用棘条抽打他的尸体。又命令匈奴把边界撤退到
大戈壁以北，向单于索取一万匹马、三万头牛和
十万只羊，以及把他们随便抢去现在还活着的边
民俘虏都交回来。王莽喜欢说大话像这个样子。
王咸到了单于的王庭，陈述王莽的声威德行，谴
责单于背叛的罪行，随机应变，对答如流，单于
不能够压倒他，于是传达完命令就回来了。进入
边界，王咸病死，赐封他的儿子为伯爵，伏黯等
人都为子爵。
    王莽心中认为制度．经确定，那么天下自然
太平，所以精心思考于地理，制定礼法，创作乐
教，讲求符合《六经》的理论。公卿大臣早晨上
朝，傍晚出朝，议论连年，不能够作出决断，没
有工夫处理诉讼官司解决这些人民迫切需要解决
的问题。县长缺人的，时常好几年由别人代理，
一切贪脏枉法的现象，一天比一天更厉害。派驻
各郡国的中郎将和绣衣执法，纷纷利用权势，到
处牵连检举上报。还有十一公的办事人员分布各
地，督促农耕和蚕桑，颁行关于农政的政令，检
查各种规章制度的执行情况，使者前后相继，在
大路上来来往往，召集官吏和平民，逮捕见证
人，郡裹县裹搜刮财物，层层贿赂，是非混淆，
清浊不分，守在朝廷申诉冤苦的很多。王莽看到
自己从前专权从而取得了汉朝的政权，所以务必
自己包揽一切事务，负责官吏接受既定的政令，
奉行故事，}图能够免除罪责。各机要部门、国
库和钱粮官，都由宦官管理；官吏和平民上密封
报告，由宦官在他身边开拆，尚书不得而知。他
的提防臣下像这个样子。又喜欢改变制度，政令
烦多，本来应当由下面接受执行的，总要反复请
示以后才按照指示去办理，以致前面的事情没有
处理，后面的事情又赶上来了，混乱糊涂，没完
没了。王莽时常照着灯火直到天明，还没有办
完。尚书藉此机会舞弊，阻塞下情，上报告等待
回答的几年不能够离开，被关押在郡县监狱裹的
要遇到大赦才得出去，京城卫戍士兵不更换达三
年之久。谷物常常很贵，边防部队二十多万人等
着要吃要穿，官府也大伤脑筋。五原郡和代郡尤
其遭殃，人民艇而走险进行抢劫，几千人成群结
队，转到邻近各郡。王莽派遣捕盗将军孔仁率领
军队会同地方部队联合进击，经过一年多才平
定，边郡人民流亡，差不多走光了。
    邯郸城以北地区降了大雨大雾，地下水涌
出，水深的地方有几丈深，冲走淹死几千人。
    立国将军孙建死了，司命赵闳担任立国将
军。宁始将军戴参回任原职，南城将军廉丹担任
宁始将军。
    三年二月乙酉曰，发生了地震，落大雪，关
东地区尤其厉害，雪深的地方有一丈，竹子、柏
树有的枯死了。大司空王邑上报告说：  “到职八
年，工作没有成绩，司空的职务尤其近于瘫痪，
乃至发生地震的变故。我愿意请求退休。”王莽
说：  “地有小动有大震，大震有害，小动无害。
《春秋》记载了地震，《易系。坤》上说到了地动，
动的时候就张开，静的时候就合拢，万物由此发
生。灾害和怪异现象的发生，各有不同的意义和
作用。天地表示威严，用来警戒我自己，您有什
么过错呢，而要请求退休，造就不是用来帮助我
的态度了。派诸吏散骑司禄大卫宁男遵转告
我的意思。”
    五月间。王莽下达官吏俸禄制度，说道：
“我遭遇不幸的命运，灾难的周期，国家财政开
支不足，人民骚动，从公卿以下，一个月的俸禄
}有八十缕麻线布二匹或绸绢一匹。我每一想到
这件事，没有不忧愁的。现在困难时期已经过
去，国库储备虽然还不充足，但略微比较宽裕，
应当从六月朔日庚寅开始，按照制度发给官吏俸
禄。”从四辅、公、卿、大夫、士，下至众多的
幕僚，共分十五等。幕僚的俸禄一年是六十六
斛，逐步按等级增加，上至四辅是一万斛。王莽
又说：“‘普天之下，没有地方不是国王的土地；
全国范围内，没有人不是国王的臣下。，原本是
拿天下的财物来供养你们。《周礼》规定进献皇
帝的美好食物有一百二十种，现在诸侯各取给予
他们的同、国、则；辟爵、任爵、附城各取给予
他们的封邑；公、卿、大夫、元士各取给予他们
的采地。多少不同的等级，都有一定的条例。年
成丰收就尽量按礼制备足，遇到灾害就有所减
少，跟老百姓同甘共苦。应当采用年终决算时的
统计数目作为根据，全国幸而没有灾害，太宫进
献的美好食物备齐它们的种类；如果遇到灾害，
按照百分比的多少来减少进献的食物。东岳太师
和立国将军跟东方三州一部二十五郡挂起钩来；
南岳太傅和前将军跟南方二J、H一部二十五郡挂起
钩来；西岳国师和宁始将军跟西方一州二部二十
五郡挂起钩来；北岳国将和卫将军跟北方二州一
部二十五郡挂起钩来；大司马和纳卿、言卿、仕
卿、作卿跟京尉、扶尉、兆队、右队、中部和左
部到前部共十郡挂起钩来；大司徒和乐卿、典
卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左队、前队、中
部和右部共五郡挂起钩来；大司空和予卿、虞
卿、共卿、工卿、师尉、列尉、祈队、后队、中
部到后部共十郡挂起钩来；以及六司和六卿，都
随着他们所隶属的大臣跟有关地区的灾害挂起钩
来，也按照百分比的多少来减少俸禄。从京城仓
库的储积粮裹面领取俸禄的郎官、侍从官和京城
官吏，根据太官进献的美好食物的齐备或减少作
为尺度。诸侯、辟爵、任爵、附城和各种办事人
员也各跟有关地区的灾害挂起钩来。希望君臣上
下同心同德，鼓励促进农业生产，安抚善良的老
百姓。”王莽的制度烦碎得像这个样子，核算全
国的会计报表不好办，官吏终究领不到俸禄，各
自利用自己的职权干坏事，靠收受贿赂来供给自
己的需要。
    这个月戊辰Lt，长平馆西岸坍塌，把泾河阻
塞不通，冲决堤坝向北流去。派遣大司空王邑去
巡视，回来报告了情况，大臣们向王莽祝贺，认
为造就是《河图》所说的“用土去镇服水”，是
匈奴灭亡的好兆头。于是派遣并州牧宋弘和游击
都尉任萌等人统率军队进击匈奴，到达边境驻扎
下来。
    七月辛酉曰，霸城门发生了火灾，这里就是
民间所说的青门。
    本月戊子最后一天，出现了日食。宣布全国
大赦。又命令公卿大夫、诸侯、二千石级官吏推
举德行、政事、言语、文学四科杰出者各一人。
大司马陈茂因为出现了Et食被免职，武建伯严
尤担任大司马。
    十月戊辰日，王路朱鸟门发出响声，白天
晚上都没有停止，崔发等人说道：  “虞帝打开四
座门，让自己能够远听四方。朱乌门叫，表明新
朝应当修明古代圣王的礼制，招引四方的贤士。”
于是让大臣们都来祝贺，所推举的四科杰出者从
朱乌门进入宫殿回答皇帝的策问。
    平蛮将军冯茂攻打句町，士兵害了瘟疫，死
亡的有十分之六七，征收人民财物，十分之中拿
走五分，弄得益州郡民穷财尽，而战争没有取得
胜利，王莽把他调回来关进监狱，死在狱中。再
派宁始将军廉丹和庸部牧史熊攻打句町，杀死了
一些敌人，取得了一定的胜利。王莽调廉丹和史
熊，廉丹和史熊希望增加军队和物资，一定彻底
打败敌人才回来。又大肆搜刮，选昼眯大尹逦茎
不肯给，上报告说“自从越鹤郡遂久县的仇牛
和同亭郡的邪豆这些部族反叛以来，前后差不多
十年了，郡县地方军民进行抗击没有停止过。接
着任用冯茂，勉强推行不顾后果的政策。焚道县
以南地区，山势险峻深邃，冯茂尽量把人民赶到
远地居住，用费要用亿来计算，军官士兵遭受毒
气死亡的达到十分之七．现在廉丹和史熊对于自
己保证的规定期限不能完成任务感到害怕，调用
各郡的士兵和粮食，又搜刮人民财物，拿走了他
们的十分之四，弄得梁州地区民穷财尽，却始终
不能取胜。应当停止战斗，派军队统守并开垦耕
种田地，明令规定设置封赏，奖励那些抗击有功
的军民。”王莽发火了，免掉了冯英的官职。后
来有所觉悟，说道：“冯英也不便深加责怪。”又
任命冯英作长沙郡连率。
    翟义的党羽王孙庆捉到了，王莽让太医、药
剂师和高明的屠手一道解剖他，测量五脏，用小
竹枝贯通他的脉管，弄清它的来龙去脉，说明可
以用来治疗疾病．
    这一年，派遣特使五威将王坠和酉球都护奎
崇率领戊己校尉出使西域，各国都到郊外迎接并
进献财物。各国以前杀死了酉域都护但趑，王壁
想要袭击他们，命令副帅包过和戊己校尉皇邀率
领部队单独行动。焉耆国谎称投降，埋伏军队袭
击王骏等人，都死了。郭钦和何封来迟，袭击了
他们的老弱残余，取道皇面厘回转进入边界。玉
莽授任郭麸作镇外将军，赐封型蛆王，赐封但过
为集胡男。从此与西域各国断绝丁关系。
    四年五月，王莽说：“保成师友祭酒唐林和
原谏议祭酒琅邪郡人纪逡，孝顺父母，恭敬兄
长，对事忠诚，待人仁爱，尊敬朝廷，爱护百
姓，广泛通晓古籍，德行纯厚完美，直到老年，
没有过失。赐封卢挞为建擅堡，显逞为封德侯，
都给予特进之位，接见他们的礼仪像接见三公一
样。赏赐大宅子一所、钱三百万，授予凭几和手
杖的待遇。”
    六月，重新在明堂把象征封国的茅土授予诸
侯，说道：  “我规划土地制度，封建五等诸侯，
根据经典的正文，符合经典的解说，贯通经义的
事理，再三思考，再三讨论，自从始建国元年以
来到现在快九年了，今天才正式定下来。我亲自
设立文石台阶，陈列菁茅和四色泥土，敬谨祷告
于泰山、国家宗社、大地之神和先代的祖父祖
母，然后颁授它。各归各的封国，抚育管教人
民，以建立功业。那些在边境地区或江南一带的
诸侯，虽然不是韶令所召唤而被派遣到京城来侍
奉皇帝的，纳言掌货大夫权且调拨京城库存金钱
发放他们的俸禄，公爵每年八十万钱，侯爵、伯
爵每年四十万钱，子爵、男爵每年二十万年俸。”
然而还是不能完全得到。王莽喜欢说空话，羡慕
古代的制度，多给人赐封爵位，性格其实吝啬，
拿土地规划没有确定作为托辞，所以权且先授予
象征封国的茅土，用来安慰喜欢封爵的人。
    造一年，重申六项财政经济管理制度。每一
项管理制度下达，总要为它设置法令条规来加以
防范，违犯的人最重的罪甚至被处死，官吏和平
民犯罪受罚的更加多了。又对上公以下凡蓄养了
奴婢的一律征税，都是每一个奴婢出三千六百
钱，天下人更加怨恨，盗贼兴起。纳言冯常就六
项管理制度的问题进行了规劝，王莽大怒，免去
了冯常的官职。设置执法左刺奸和执法右刺奸。
选用能干的官吏侯霸等人分别督察六尉和六队，
职权像汉朝的刺史一样，随带三公办事人员每郡
一人处理有关事项。
    临淮郡瓜田仪等人作盗贼，盘踞会稽郡城
长州苑，琅邪郡妇女吕母也起事。起初，吕母的
儿子作县吏，被县长冤枉杀死。吕母拿出家中财
产，用来买酒肉、武器。秘密地优待贫穷小伙
子，得到了一百多人，便进攻海曲县，杀死了县
长去祭她儿子的坟墓。然后带兵到海上活动，她
的队伍逐渐壮大，后来共有上万人。王莽派遣使
者就地赦免盗贼，使者回来说：  “盗贼解散了，
时常又会合拢来。询问他们原由，都说苦于禁令
烦琐苛捆，不能行动。努力耕作的收入，不够用
来缴纳赋税。关着门安分守己，又会受到邻居私
自铸钱和私藏铜的连累，奸吏藉以勒索人民。人
民走投无路，只好都起来作盗贼。”王莽大怒，
免掉他们的官职。其中有的人顺着他的意图，说
“乱民骄纵狡猾，应当惩办”，还说“时运合该如
此，不久就会消灭的”，王莽就高兴，总是提拔
他们。
    这年八月间，王莽亲自去南郊，铸造威斗。
威斗是用铜掺进五色石子铸成的，形状像北斗，
长二尺五寸，想要用来威慑各部农民军。威斗铸
成了，让司命扛着它，王莽外出它就在前头，王
莽进宫就把它放在身旁。铸造威斗的那天，天气
特别冷，百官人马有冻死的。
    五年正月初一，北军营垒的南门发生了火
灾。
    任命大司马司允费兴作荆州牧，王莽接见
他，询问他到达任所以后的计划方案，费兴回答
说：“荆州、扬州的人民大都依靠山林湖沼，以
捕鱼、樵采作为职业。前一段时间，国家推行六
管制度，征收山林湖沼税，损害、剥夺了人民的
利益，加上连年久旱，百姓饥饿穷困，所以流为
盗贼。我到达任所以后，想要下令明白晓谕盗贼
返回家园，贷放农具、耕牛、种子、粮食，减免
他们的赋税，希望可以解散、安抚他们。”王莽
发怒，免掉了费兴的官职。
    全国的官吏因为得不到俸禄，纷纷去牟取非
法利益，郡尹县宰家产积累上千斤金。王莽下韶
书说：“彻查始建国二年匈奴扰乱中原以来，所
有军官和边境官吏大夫以上牟取非法利益增加产
业发了财的，没收他们家中所有财产的五分之
四，用来帮助边防的急需。”各公府办事人员乘
坐传车跑遍全国，仔细审查贪污案件，动员军官
告发他们的将领，奴婢告发他们的主人，希望用
这样的办法来禁止奸邪，可是奸邪却越加厉害。
    皇孙功崇公王宗由于给自己画了一幅画像，
穿着天子的衣服，戴着天子的冠冕，刻了三枚印
章：第一枚是“维祉冠，存己夏，处南山，藏薄
冰”，第二枚是“肃圣宝继”，第三枚是“德封昌
图”，因而犯了罪。又王宗的舅父吕宽家以前被
流放到合浦郡，暗地裹跟王宗联系，被发觉后，
审查核实，王宗自杀了。王莽说：  “王宗亲属关
系是皇孙，爵位是上公，知道吕宽等人是叛逆分
子，而竞跟他们来往；刻制钢印三枚，印文的意
思很鬼祟，不知满足，觊觎非分的希望。《春秋》
的原则是‘对国君和父母不得存恶念，有恶念就
要惩罚他’。迷惑得背离了正道，自己犯了这样
的罪行，可悲呀!王宗本来名叫王会宗，因为制
度规定要取消双名，现在恢复原名王会宗。贬低
他的爵位，改变他的名号，赐予谧号叫功崇缪
伯，按照伯爵的礼仪安葬在他原来的封国谷城
郡。”王宗的姐姐王妨是卫将军王兴的夫人，祈
祷鬼神给她婆母降灾祸，为了灭口杀死婢女。事
情被发觉了，王莽让中常侍踅惮责问王妨，并且
拿这件事责备王兴，王妨和王兴都自杀了。事情
牵连到司命孔仁的妻子，也自杀了。孔仁见到王
莽便摘下帽子请罪，王莽让尚书弹劾孔仁：“坐
着绘有天文图像的车子，套着母马，左边是青龙
标志，右边是白虎标志，前头是未雀标志，后头
是乌龟标志，右手拿着五威节，左肩扛着威斗，
称号叫作赤星，这些都不是用来让孔仁为所欲
为，而是用来尊崇新朝的威严命令。孔仁擅自摘
下天文冠，这是犯了不敬皇帝的罪行。”王莽又
下诏书指示不要弹劾他，更换一顶新帽子就行
了。他喜怒无常就像这个样子．
    任命直道侯王涉作卫将军。王涉是曲阳侯
王根的儿子。王根在成帝时期担任大司马，曾经
推荐王莽接替自己的职务，王莽因此感激他，认
为曲阳不是一个美好的名称，才追谧王根为直道
让公，让王涉继承了他的爵位。
    这一年，赤眉军力子都和樊崇等人由于饥
荒而聚集起来，在琅邪郡起事，到处抢劫，部队
共有万人。王莽派遣使者调动郡国地方部队攻打
他们，不能取胜。
    六年春季，王莽看到盗贼很多，便让太史推
算出三万六千年的历法大纲，每六年改一次年
号，布告全国。下文告说：“《紫合图》说：‘太
一和黄帝都成为神仙上天了，在昆仑山的虔山上
演奏仙乐。后代获得了祥瑞的英明帝王，应当在
秦地终南山上演奏仙乐。’我不璁明，没有自觉
地遵行，到现在才懂得了。再把宁始将军称为更
始将军。是顺从符命的意思．《易经》不是说过
吗?‘曰曰更新就是优秀的品德，在运动变化的
过程中不断有新事物产生就叫作“易”。’我会享
受这种幸福的!”想要用这样的办法来眩惑百姓，
消除盗贼。大家都讪笑这些作法。
    初次向明堂、太庙进献《新乐》。大臣们开
始戴鹿皮帽子。有人听到那音乐的曲调，说道：
“凄凉严肃而且低沉，不是振兴国家的音乐。”
    这时候，关东地区接连几年遭到干旱饥荒，
力子都等部众逐渐增多。更始将军廉丹攻打益州
没能取胜，召回。再派复位后大司马护军郭兴和
庸部牧李毕去攻打部族首领若豆等，派太傅牺叔
士孙喜去平定各地的盗贼。同时匈奴侵犯边境很
厉害。王莽便大规模招集全国的壮丁以及死刑罪
犯和官吏、平民的家奴，起名叫猪突稀勇，把他
们作为精锐的士兵。一切费用向全国的官吏和平
民征收，估量财产抽取三十分之一，绸绢都运送
到长安。命令公卿以下直到郡县佩带黄色印纽的
官吏都要保养军马，马匹的多少根据各人的俸禄
规定等级。又广泛招集有奇巧技术可以用来攻打
匈奴的专门人才，打算越级提升职位来任用他
们。建议对国家有利的事情的人以万计：有的说
能够不用舟船渡过江河，人马连接，可以渡过上
百万的军队；有的说不要携带一斗粮食，}要服
食药物，军队可以不饥饿；有的说能够飞行，一
天飞行一千里，可以去侦察匈奴。王莽就让他试
试，那个人拿大鸟的羽毛做成两扇翅膀，头上和
身上都附上羽毛，遍身用环形纽带缠绕，飞行几
百步就掉下来了。王莽知道他们不能任用，硬要
博得珍惜人才的名声，都任命作理军，拿车马赏
赐他们，等待出发。
    当初，匈奴右骨都侯须b当，他的妻子是王
昭君的女儿，曾经归附中原。王莽派遣王昭君的
侄儿和亲侯王歙引诱须卜当到边界，胁迫他来
到长安，强迫立他为须卜善于后安公。起初王
莽想要引诱须卜当，大司马严尤规劝道：“须卜
当在匈奴右部，他的军队没有侵犯过边境，总是
把单于的消息告诉中原，这是一个方面的巨大帮
助。现在迎接须卜当安置到长安东街，不过一
个匈奴人而已，不如让他留在匈奴有利。”王莽
没有听从。已经把须卜当弄来了，想要派遣严尤
和廉丹攻打匈奴，都赐姓征氏，称为二征将军，
要杀死单于舆而立须b当去代替他。出兵长安城
西马栏，没有起行．严尤向来具有智谋和才干，
反对王莽攻打西方外族，屡次规劝，王莽都没有
听从，于是撰述古代名将乐毅和白起不被信任的
历史教训以及陈述边疆防务事宜的文章共三篇，
上报去委婉曲折地规谏王莽．等到廷议，严尤坚
决说明匈奴可以权且放在后面，首先要忧虑山东
地区的盗贼。王莽大怒，便下策书给严尤说：
“你就职四年了，外族扰乱中原不能够镇压下去，
盗贼奸邪不能够消灭，不畏惧上天的威严，不服
从皇帝的命令，相貌狠毒，还白以为善良，固执
己见，不可改变，怀抱贰心，破坏军事计划。我
不忍心交给法司处理，应当缴上大司马武建伯的
印信，回到原籍去。”任命降符伯董忠作大司
马。
    翼平郡连率田况报告郡裹县裹估量人民财产
不真实，王莽又按三十分之一征收。认为田况说
话忠诚，关心国家，把他的爵位提升为伯爵，赏
赐钱二百万。广大民众都咒骂他。青州和徐州的
人民很多都抛弃家园流亡，老的弱的死在路上，
强壮的加入了盗贼的队伍。
    夙夜郡连率韩博上报说：“有个奇人，身高
一丈，体大十围，来到我的公府，说想要奋力去
攻打匈奴。自己说名叫巨毋霸，生长在蓬莱东
南，五城西北的昭如海边，轻便车装不下，三匹
马拖不起。立刻用大车套四马，坚立虎旗，装载
巨毋霸前来京城。巨毋霸睡觉头枕鼓，用铁筷子
吃饭，这是上天要他来辅佐新朝的。希望您制造
一辆大甲高车，一套孟贲、夏育穿的衣服，派遣
大将一人和勇士一百人到路上来迎接他。京城门
户不能够容纳他的，把它们开高些、开大些，把
他给各外族看看，可以镇慑、安定天下。”韩博
的意思想要用来讥讽王莽。王莽听到了，怨恨韩
博，让巨毋霸留在他所在的新丰县，更改他的姓
叫巨母氏，意思是说多亏文母太后降生这个人，
这是使自己成为霸王的符命。把韩博关进监狱，
认为那些话不是他所应当说的，处死。
    第二年改年号叫作地皇，是依照三万六千年
历法大纲上的年号。
    地皇元年正月乙末日，宣布大赦全国。下文
告说：“正当出兵行军的时候，敢有奔跑吵闹触
犯法律的，就杀头，不要等到行刑季节，这道命
令实行到年底为止。”于是春季夏季都在都市裹
杀人，百姓恐怖，路上相见，}有以目示意，不
敢交谈。
    二月壬申Et，太阳当顶时天色黑暗。王莽讨
厌这种现象，下文告说：“前些时候It中出现昏
暗，阴气侵犯阳气，黑气形成灾异，百姓没有谁
不惊怪。兆域大将军王匡派遣属员去追究上报非
常事故的人，想要遮蔽皇帝的耳目，因此从上天
发出了谴责，应当让他受到法律制裁，来补救这
样的大灾异。”
    王莽看到四方盗贼很多，想再要威慑他们，
又下文告说：“我的伟大的皇初祖考黄帝平定天
下，自己统率军队担任上将军，竖起华丽的车
盖，立起北斗形的礼器，大本营设置大将，营外
军设置大司马五人，大将军二十五人，偏将军一
百二十五人，裨将军一千二百五十人，校尉一万
二千五百人，司马三万七千五百人，军候十一万
二千五百人，百长二十二万五千人，士宫四十五
万人，战士一千三百五十万人，应合《易经》所
说的‘弓箭锐利，用来威慑天下’。我接受符命
的文辞，取法古人，打算逐步设置起来。”于是
设置前大司马、后大司马、左大司马、右大司
马、中大司马的职位，授予各州牧军衔为大将
军，各郡卒正、连帅、大尹军衔为偏将军，属
令、属长军衔为裨将军，各县长军衔为校尉。乘
坐传车的使者经过各郡国，每天将近十批，仓库
裹没有现存的粮食供给，驾传车的马匹不能够满
足，就征用路上的车马，取给于民间。
    七月间，大风损毁了王路堂。又下文告道：
“前向壬午日申时，发生了暴风大雷雨发掘房屋、
摧折树木的变故，我对此非常惊疑，我对此非常
战栗，我对此非常恐惧。俯伏考虑十天，迷惑才
解除了。从前符命文辞说要立王安为新迁王，让
王临在洛阳建国，作统义阳王。造时我在代行皇
帝职权，谦辞不敢接受，让他们接受了公爵。那
以后金匮文辞来到了，舆论都说：  ‘王临在洛阳
建国作统义阳王，是说他据有全国的中心作新朝
的继承者，应当作皇太子。，从此以后，王临久
病，后来虽然痊愈，但没有完全康复，朝见时需
要坐在毯子上面，由别人举着毯子放在车厢裹推
着行进。在王路堂朝见时，要在西厢房和后合更
衣室中陈设帷帐休息，又因为皇后得病，王临暂
时离开原来的住处来到这裹居处，他的妃妾住在
东永巷。壬午曰，暴风损毁王路西厢房和后阁更
衣中室。昭宁堂池东南有一棵粗十围的榆树，向
东边倒下，撞击束合，东阁就是束永巷的西边围
墙。这些地方都破碎折断，屋瓦毁坏，发掘房
屋，拔出树木，我对此非常惊骇。又天文官报告
说月球侵犯心宿前星，这有预兆，我很担心这件
事。俯伏考虑《紫阁图》文辞，太一和黄帝都获
得祥瑞而成仙，后代伟大的君主会登上终南山。
所谓新迁王，就是太一新迁的后继者。统义阳王
就是推行五伦凭藉礼义登上皇位从而上升仙境的
后继者。王临有哥哥而称为太子，名分不正。宣
尼公说：  ‘名分不正，讲起话来就不顺当、不合
理，以致执行刑罚不正确、不恰当，老百姓就不
知道怎么办才好。，想我登上皇位以来，阴阳没
有调和，风雨不适时，屡次遭到大旱和蝗虫螟虫
造成灾害，粮食缺少，百姓被饥荒所苦，外族扰
乱中原，盗贼奸邪捣乱，以致人民惶恐不安，不
知道怎么办。深深地思考这些罪责，在于名分不
正。应当立王安作新迁王，王临作统义阳王，希
望用这个措施来保全我的两个儿子，子孙发达，
对外排除四方外族，对内安定中原。”
    这个月，杜陵寝庙便殿中已经废置不用的收
藏在内室箱子裹的皇帝用物虎纹衣出来，到外堂
上自动竖立，很久才萎缩落地。看见了的官吏和
士兵把这件事上报，王莽讨厌这件事，下文告
说：“珍视黄色，贱视火红色，应当让郎官、侍
从官都穿着大红色的衣服。”
    专门观察云气的人很多都说出现了大兴土木
的征象，王莽又看到各地盗贼很多，想要显示自
已是一个心胸坦荡能够建立子孙万代的基业的人
物，便下文告说：  “我承受天命以来，遭遇不幸
的命运，灾难的周期，国库空虚，百姓贫穷，祖
宗祠庙没有修建，权且在明堂太庙举行夹祭，我
日日夜夜都在惦念着，不敢淡忘。深深想到吉祥
昌盛没有比今年更好的了，我才选择波水的北
边，郎池的南边，是好地址．我又选择金水的南
边，明堂的西边，也是好地址。我打算在这裹亲
自动土奠基。”于是就在长安城南进行营建，基
地面积总共一百顷。九月甲申日，王莽站在车上
巡视，亲自举起棒槌筑了三下。大司徒王寻和大
司空王邑拿着符节，还有侍中常侍执法杜林等几
十人监督指挥建造。崔发和张邯劝说王莽说：
“德行崇高的人必然礼仪丰富，应当让这项工程
的结构规模显得堂皇富丽，让全国人民都知道，
而且要让千秋万代之后都能法超过。”王莽便广
泛征求全国工匠的许多设计图样，运用勾股定理
来测量计算，以及官吏和平民由于陈慨好义捐献
钱粮来帮助建设的，在大路上络绎不绝。拆毁长
安城西上林苑中的建章宫、承光宫、包阳宫、大
台宫、储元宫和平乐馆、当路馆、阳禄馆，共十
多所，拿它们的木材砖瓦来修建九所祠庙。从这
个月起，下了六十多天的大雨。让平民缴纳米粮
六百斛可以作郎官，原来是郎官的可以增加俸禄
和赏赐爵位到附城为止。九所祠庙是：第一是黄
帝太初祖庙，第二是虞帝始祖昭庙，第三是陈胡
王统祖穆庙，第四是齐敬王世祖昭庙，第五是济
北愍王王祖穆庙，共五所祖庙永远不准废除；第
六是济南伯王尊弥昭庙，第七是元城孺王尊弥穆
庙，第八是阳平顷王戚榈昭庙，第九是新都显王
戚弥穆庙。殿堂都是层叠的房屋。太初祖庙东西
南北四方各长四十丈，高十七丈，其余的祠庙相
当于它的一半。用铜皮包裹斗拱，用镶金镶银的
花纹作为装饰，用尽了各种工艺美术的技巧。把
高地作为基础，把旁边低下的地方增筑起来，工
程费用无法计算，累死的奴隶和民夫上万人。
    钜鹿郡男子马适求等人谋划发动燕地、趟地
的军队来讨伐王莽，大司空的办事人员王丹发觉
了，把它上报。王莽派遣三公大夫去逮捕追究他
们的党羽，牵连到各郡国权威人士几千人，都被
处死。赐封王丹为辅国侯。
    自从王莽措施不合时令，百姓怨恨，王莽仍
安于这种状况，又下文告说：“想到制定这样的
权宜法令以来，长安是六乡大县的中心城市，报
警的鼓声响得稀少了，盗贼减弱、减少了，百姓
安居乡土，年成因此获得了丰收，这就是采取权
宜措施的功效。现在匈奴没有灭亡，西南夷没有
灭绝，四方各地像一团乱麻，盗贼没有完全消
灭，又在兴办恭敬祖宗和神o的大建设，民众动
摇。现在还有必要实行这项法令，到二年底终止
它，用来保全善良的老百姓，挽救愚蠢邪恶的
人。”
    这一年，废止大钱和小钱，改用货布，货布
长二寸五分，宽一寸，值货钱二十五枚。货钱直
径长一寸，重五铢，每枚是一个单位。两种货币
同时流通。敢有私自铸钱和}用布货的，邻居知
情不揭发检举的，都没收作官府的奴婢。
    太傅平晏死了，任命予虞唐尊作太傅。唐尊
说：“国库空虚，人民贫困，灾祸的根源在于奢
侈过度。”于是身穿小袖短衣，乘坐母马驾的简
陋的车子，睡坐时用干草作衬垫，用瓦器作餐
具，又用瓦器盛着食物赠送公卿大官。外出时看
到不分开走路的男女，唐尊自己下车，采用象征
性的刑罚，拿红色抹布弄脏他们的衣服。王莽听
到了，赞赏他的作法，下诏书明白告诫公卿大臣
考虑向他看齐。赐封唐尊为平化侯。
    这时候，南郡人张霸和江夏郡人羊牧、王匡
等在云杜县绿林山起事，号称下江兵，部队都
有一万多人。武功县中水乡居民三家房屋陷下
去成为了池沼。
    二年正月，把州牧提高到三公的地位，调查
揭发松松垮垮的官吏，另外设置州牧、部监的副
职，俸禄是元士级，戴着法冠，像汉朝的刺史一‘
样执行任务。
    这个月，王莽的妻子死了，赐给谧号叫孝睦
皇后，安葬在渭陵长寿园西边，让她永远侍奉
文母，给她的墓地起名叫亿年。当初王莽的妻子
由于王莽几次杀死了她的儿子，哭瞎了眼睛，]：
莽让太子王临住在宫中照顾她。王莽妻子身边的
侍者原碧，王莽奸淫了她。后来王临也跟她通
奸，恐怕事情泄露，两个人计划一同杀死王莽。
王临的妻子刘情，是国师公的女儿，会观察星
象，告诉王临宫中将会有白衣会。王临高兴了，
以为自己所计划的事将会成功。后来被贬降作统
义阳王，被打发到外面的宅子裹居住，更加忧虑
恐惧。当王莽的妻子病得厉害的时候，王临给她
一封信说：“皇上对于子孙极为严厉，以前长孙
和仲孙都是三十岁的年纪就死了。现在我王临又
刚好三十岁，}恐怕一旦皇后有什么不幸，我就
不知道会死在哪裹!”王莽来探望妻子的病情，
看见了那封信，大发怒火，怀疑王临有恶意，不
让他参加丧礼。已经安葬了，逮捕原碧等人审
问，完全承认了通奸、谋杀等情况。王莽想要掩
盖造件事，派人杀死办案人员司命从事，把他们
埋在监狱裹，家裹不知道他们到哪裹去了。赐给
王临毒药，王临不肯喝，自杀而死。命侍中骠骑
将军同说侯王林赐给鬼衣和印信，下策书说：
“符命文辞说要立王临作统义阳王，这是说新朝
开国三万六千年之后，作为王临的后代的人才会
像潜龙飞腾一样兴起。我以前错误地听从舆论的
意见，把王临作为太子，后来发生了暴风的灾
异，就顺从符命，立他作统义阳王。在此以前，
从此以后，他不表示服从，以致不能享受自己的
福气，年纪轻轻短命而死，可悲啊!考查所作所
为赐予谧号，赐给他谧号叫缪王。”又命令国师
公说：“王临本来不懂得星象，事情是从刘情开
始的。”刘惰也自杀了。
    这个月，新迁王王安病死了。当初，王莽
为列侯去封国的时候，宠爱侍者增秩、怀能和开
明。怀能生下了儿子王兴，增秩生下了儿子王匡
和女儿王晕，开明生下了女儿王捷，都留在新都
国，因为他们的身份不明的缘故。等到王安病得
厉害了，王莽自己担心没有儿子，替王安写了一
道奏章，让他上奏道：“王兴等人的母亲虽然出
身微贱，亲属关系仍然是皇子，不可以抛弃。”
王莽把奏章交给各大臣传阅，都说：“王安友爱
兄弟，应当趁着春夏两季加给封爵。”于是派遣
使者用王车前去迎接王兴等人，赐封王兴为功
公，王匡为功建公，王晕为睦任，王捷为睦逮
任。王莽的孙子公明公王寿病死了，一个月裹
死了四个人。王莽毁坏汉武帝和汉昭帝的祠庙，
把子孙分别埋葬在裹面。
    魏成郡大尹李焉跟占卦者王况商量，王况对
李焉说：“新朝开国以来，田地和奴婢不准买卖，
几次改变货币，频繁地征调民间的人力和物资，
军队骚扰，四方外族纷纷入侵，百姓怨恨，盗贼
纷纷起事，汉朝会复兴。您姓李，李和征读音相
近，征声属火，应当成为汉朝的辅佐。”于是替
李焉写作谶书，说道：  “文帝发怒了，在阴间督
促军队，北方通告匈奴，南方通告越人。江中的
刘信，结成仇敌，报复冤仇，要恢复和继承祖宗
的事业，四年会要出兵。江湖上有大盗，自称为
樊王，姓刘，千万人成群结队，不接受赦免的命
令，要动摇长安和洛阳。十一年会要进攻，太白
星发出光辉，岁星进入东井宿，他的号令应当推
行。”又说明王莽的大臣们的吉凶祸害，各有日
期。汇编成为十多万字。李焉让属员抄写那本
书，属员逃走告发了他。王莽派遣使者就地逮捕
李焉，交付司法官吏进行审判，都被处死。
    三辅地区盗贼纷纷起事，便设置捕盗都尉的
官职，让执法谒者在长安城郊追击盗贼，建立鸣
鼓攻贼的警报旗帜，使者跟随在他们的后面进行
监督。派遣太师牺仲景尚和更始将军护军王党率
领军队攻打青州和徐州，国师和仲曹放协助郭兴
攻打句町。转运全国的钱粮前往西河郡、五原
郡、朔方郡和渔阳郡，每一郡以百万计，想要用
以攻打匈奴。
    秋季裹，降霜，冻死了豆类，关东地区饥荒
严重，发生了蝗灾。
    平民违犯铸钱的禁令，邻居连坐，被没收作
官府的奴婢。其中男子坐囚车，儿童和妇女步
行，用铁锁链束缚他们的脖子，辗转前往铸钱的
官府，以十万计。到达后改变他们的夫妻关系，
愁苦而死的十个中有六七个。士孙喜、景尚和曹
放等人攻打盗贼没有取胜，军队胡作非为，百姓
更加困苦。
    王莽因为王况的谶书说荆、楚地区会兴起，
李姓成为辅佐，想要厌胜它，于是授任侍中掌牧
大夫李琴作大将军、扬州牧，赐名叫李圣，让他
统率军队奋勇进击。
    上谷郡人储夏自动请求愿意去劝说瓜田仪投
降，王莽任命他作中郎，让他去叫瓜田仪出来投
降。瓜田仪上文书表示投降，还没有出来就死
了。王莽要来他的尸体安葬了他，给他修起高大
的坟墓和祠庙，赐给谧号叫瓜宁殇男，希望用这
样的办法招徕其余的人，可是没有肯投降的。
    闰月丙辰H，宣布全国大赦，全民的国丧和
在韶书下达前的民间私人丧服也都解除。
    郎官阳成进献符命，说应当再立皇后，又
说：“黄帝靠着一百二十个女子成了神仙。”王莽
于是派遣中散大夫和谒者各四十五人分道巡视全
国，广泛选取有被邻里推崇的美好女子送上名册
来。
    王莽梦见长乐宫铜人有五个起立，他厌恶遣
件事，想到铜人上刻着“皇帝刚刚统一全国”的
字样，就派尚方工人凿掉所梦见的铜人胸前的文
字。又感应汉高帝庙的神灵，派遣虎贲武士进入
汉高帝庙，抽出剑来四面掷击，用斧子砍坏门
窗，用桃木汤挥洒墙壁，用土红色鞭子抽打墙
壁，让轻车校尉住在那裹，又让中军北垒校尉住
在汉高帝的寝庙裹。
    有人说黄帝由于建造了华丽的车盖而成为神
仙，王莽便制造九层的华丽车盖，高八丈一尺，
用黄金装饰车盖的骨架，用羽毛装饰车盖，用内
部装置机械的四轮大车装载，套着六匹马，由裹
着黄头巾、穿着黄衣服的力士三百人护卫，车上
的人敲着鼓，拉车的人都呼喊“登仙”的口号。
王莽外出时，让它在前头。官吏们私下襄说：
“这像灵柩车，不是神仙的用物。”
    这一年，南郡人秦丰的部队将近一万人。平
原郡女子迟昭平能够解说博奕经，用八枚博具投
掷取胜，也在黄河的险要地区聚集了几千人。王
莽召集大臣们询问捉拿盗贼的计划方案，都说：
“这些触犯了天条的罪犯，行走的死尸，活不多
久了。”原左将军公孙禄应召来参加会议，他说：
“太史令宗宣掌管天文历法，推测气运的转移变
化，把凶险的征象当作吉利的征象，淆乱天文，
贻误朝廷。太傅平化侯用虚伪的言行掩饰自己来
窃取名誉地位，‘害了人家的子弟，。国师嘉信公
颠倒《五经》，毁坏了师法，造成学术界的思想
混乱。明学男张邯和地理侯孙阳搞井田制。使
得民众丧失土地产业。牺和鲁匡设立六项管理制
度，弄得工商业者走投无路。说符侯崔发吹牛
拍马来讨好，使得下情不能上达。应当处死这几
个人来安慰全国人!”又说：  “匈奴不可以去攻
打，应当跟它和好。我恐怕新朝的忧患不在匈
奴，而在国家内部。”王莽发火了，让虎贲武士
搀扶公孙禄走了。然而稍微采纳了他的某些意
见，把鲁匡降职去作五原郡卒正，因为老百姓怨
恨抨击的缘故。六管制度并不是鲁匡一个人搞起
来的，王莽为了满足大家愿望就把他抛弃了。
    起初，各地人民都由于饥寒贫苦才艇而走险
去作盗贼，逐渐聚集成为群体，时常盼望着年成
丰收了能够返回家园。部队虽然以万计，为首的
}称巨人、从事、三老、祭酒，不敢攻占城市，
到处抢劫糊口，每天吃完就算了。各县长官和州
牧、郡太守都是自己乱碰乱撞被杀伤而死的，盗
贼并不是存心想要杀死他们，可是王莽一直不懂
得这个道理。这一年，有个大司马士到豫州办
案，被盗贼俘虏了，盗贼把他送交县裹。这个人
回来，上报告备文捆说情况。王莽大发怒火，认
为这是诬蠛欺骗，把他送进了监狱。于是下文告
责备四辅三公道：“吏的意思就是管理、治理人
民。宣扬德政，彰明恩泽，去管教抚育人民，这
是善良政治的原则。压制强梁，督察奸邪，逮捕
处死盗贼，这是正义行为的标准。现在就不是这
个样子。盗贼发生了，不能够逮捕法办，直到结
成群体，拦劫乘坐传车的朝廷官吏。官吏脱了身
的，又妄白说‘我列举罪状谴责盗贼“为什么干
这种事”，盗贼说“就因为贫穷的缘故罢了”。盗
贼送我出来。，现在一些糊涂人谈论的通常多是
这样。想想看，由于贫困饥寒，犯法为非作歹，
大的群体去抢劫，小的一个人去偷窃，不过这样
两种方式，现在竟然有计划有组织以千百计，这
是叛乱的罪魁祸首，难道是饥寒可以解释得了的
吗?七公应当严肃告诫卿大夫、卒正、连率和各
大尹，认真管教抚养善良人民，迅速捉拿歼灭盗
贼。如有不同心合力，憎恨邪恶行为，谴责盗
贼，而胡说他们是由于饥寒所迫才这样干的，就
逮捕监禁，查办他们的罪行。”于是官吏们更加
惶恐，没有谁敢说盗贼的真实情况，又不准擅自
调动军队，盗贼因此终于无法制服。
    }有翼平郡连率田况一向果断勇敢，他发动
年龄在十八岁以上的民众四万多人，发给他们库
存的武器，把军事法令刻在石上向他们宣布。赤
眉军听到了，不敢进入郡界。田况自动弹劾检举
自己，王莽责备田况：“没有发给虎符而擅自调
集军队，这是擅动干戈犯上作乱，这种罪名应当
跟贻误军机同样处理。因为你自己保证一定捉拿
消灭盗贼，所以姑且不予处分。”后来田况自动
请求越过郡界攻打盗贼，他的军队所指向的盗贼
都被打败了。王莽用加盖了御玺的诏书命令田况
代理青州和徐州两州牧的职务。田况上报告说：
“盗贼刚发生，他们的基础很薄弱，但不是地方
治安官吏和邻裹后备兵所能捉拿得了的。责任在
于县级主要官吏不在意，县裹欺骗郡裹，郡裹欺
骗朝廷，实际上有一百人，}说十人，实际上有
一千人，}说一百人。朝廷忽略，不立即进行督
察，给予责罚，终于发展到蔓延几州，才派遣将
帅，多派出使者，辗转督促。郡裹县裹尽力服事
上级长官，应付责问检查，供给酒饭，准备物资
和费用，来解救自己的死罪，没有工夫再去考虑
盗贼和办理公事。将帅又不能亲自率领军官和士
兵去冲锋陷阵，一交战就被盗贼打败，士气逐渐
削弱，徒然耗费了老百姓的钱粮。前次幸而得到
了赦免的命令，盗贼想要解散，有人反而加以截
击，他们惶恐地退入山谷，辗转传告原先各郡县
已经投降的盗贼，都更加惊骇，恐怕被欺骗以致
被消灭，因为饥荒时期人心容易动摇，十来天的
时间又是十多万人，造就是盗贼所以众多的缘
故。现在洛阳以柬地区，米价每石值两千钱。我
看到诏书，说想要派遣太师和更始将军前来，他
们两人是权威的大臣，一定要多带人员，而沿途
民穷财尽，无法供给，如果随从人员太少，就无
法用来威震远方。应当迅速选择州牧、大尹以下
官吏，明确规定对他们的赏罚，让他们收集没有
城堡的分散的乡聚和小封国，把它们的老弱居民
迁移安顿到大城裹，储积粮食，合力坚守。盗贼
来攻城，就不能攻下，所经过的地方没有粮食，
凭这样的发展趋势，他们就不可能大规模聚集。
像这样，招抚他们就一定会投降，攻打他们就一
定会被消灭。如果徒然再多派出将帅，地方官民
害怕他们，反而比害怕盗贼还厉害。应当全部调
回乘坐传车的众多使者，让地方官民得到休养生
息。您如果把乎定两州盗贼的任务委托我田况，
我一定平定他们。”王莽畏忌厌恶田况，悄悄派
出了接替他的人，派遣使者赐给田况盖了御玺的
韶书。使者到达，会见了田况，便让接替的人监
管他的部队。田况随同使者西行，到了长安，授
任他作师尉大夫。田况走了以后，齐地的局势终
于不可收拾了。
    三年正月，九所祠庙建筑竣工，安放了神
主。王莽去拜见，车队按照最高规格组成，他的
乘车套着六匹马，马披着用五彩羽毛织成龙形图
案的套子，头上装着义角，有三尺长。华盖车和
十辆大型战车走在前头。于是赏赐主持建庙工程
的大司徒和大司空各一千万钱，侍中和中常侍以
下人员都有封赏。赐封建庙大工匠仇延为邯淡里
附城。
    二月，霸桥发生了火灾，几千人用水浇泼，
不熄。王莽讨厌这件事，下文告说：“三皇象征
春天，五帝象征夏天，三王象征秋天，五霸象征
冬天。从三皇、五帝到三王，都是靠德行来决定
国家统治权力的转移；五霸的出现，是由于这个
时期没有权威的帝王来统治，只好由他们来填补
时代的空缺，因而获得了天运，所以他们的治国
原则是杂乱的。想起长安的大街多数根据所邻近
的地方起名。前向二月癸巳曰的深夜，到甲午日
的早晨，火烧霸桥，从束端烧到西端，直到甲午
曰的傍晚，桥烧光了火才熄灭。大司空巡视审
问，有人说贫民在桥下留宿，可能是他们烤火取
暖，造成了这场灾害。第二天就是乙末日，是立
春的日子。我凭着神明圣祖黄帝、虞帝的后代子
孙的身份承受天命，到地皇四年是十五年。刚好
在三年冬季的尽头彻底毁灭，反映了杂乱的霸道
的霸桥，想要用来完成新朝统一长存的治国原
则。又用毁灭这座桥来警告我们，要开拓东方的
道路。现在东方年岁灾荒，人民饥饿，道路不
通，束岳太师迅速制定法令条规，开放东方各处
粮仓，救济贫苦人民，实行仁慈的原则。应当把
霸馆改名为长存馆，把霸桥改名为长存桥。”
    这个月，赤眉军杀死了太师牺仲景尚。关东
地区人吃人。
    四月，派遣太师王匡和更始将军廉丹束征，
到京城城门外送行，天下大雨，淋湿了衣服才停
止。老年人叹息说：  “这是为军队哭泣!”王莽
说：“想起不幸的命运，跟灾害之气相会合，到
去年终止了。大旱灾、霜灾、蝗灾不断发生，饥
荒接连来到，百姓生活困难，到处流浪，在今年
春天尤其厉害，我非常悲伤。现在派束岳太师特
进裹新侯开放东方各处粮仓，救济贫苦人民。太
师公所不经过的地方，分派大夫和谒者同时开放
各处粮仓，以保全善良的老百姓。太师公随后同
大使五威司命、位右大司马、更始将军平均侯
廉丹前往兖州，镇抚所属官吏和人民，还有青州
和徐州原来无法无天的盗贼没有完全解散或者后
来又聚集起来的，都把他们消灭干净，以求安定
亿万人民。”太师和更始将军一起统率精锐士兵
十多万人，所经过的地方放任士兵，不加约束。
束部地区人民为他们编成俗语说：  “宁肯遇着赤
眉军，不要遇着太师兵!太师兵抢劫还是小事，
更始兵屠杀我们!”终于像田况所说的一样。
    王莽又派遣很多大夫和谒者分道教授人民把
草木熬成胶，胶不能吃，反而增加人力物力的浪
费。王莽下文告说：“想到人民生活困难，虽然
普遍开放各处粮仓去救济他们，还恐怕不够。应
当权且开放全国山林湖沼的禁令，凡属能够采取
山林湖沼的产物而又符合季节时令规律的，应当
听任他们，不要让他们缴纳捐税。到地皇三十年
恢复原来的状态，那是王光上戊的六年了。如果
让强梁的官吏和狡猾的豪民垄断了那些利益，普
通人民得不到好处，那就不是我的用意了。《易
经》不是说过吗?‘削减贵族的利益，增加平民
的利益，人民无比高兴。’《书经》说：  ‘说了不
能够做到，造就叫作不治安。’唉!大臣们呀，
能不担心吗!”
    这时下江兵势盛，新市人朱鲔和平林人陈牧
等都又集合部队，攻打乡村小集镇。王莽派遣司
命大将军孔仁巡察豫州，派遣纳言大将军严尤和
秩宗大将军陈茂攻打荆州，各随带军官和士兵一
百多人，坐船从渭河进入黄河，到华阴县才上岸
乘坐传车，到辖区招集士兵。严尤对陈茂说：
“派出将领不发给兵符，遇事一定要先请示然后
才能行动，这就好像牵着猎犬而要求它去捉住野
兽一样。”
    夏季里，蝗虫从东方飞来，遮蔽了天空，飞
到长安，飞进了未央宫，附于殿堂楼阁。王莽设
置奖励发动官吏和平民去捕捉扑打。
    王莽因为全国粮价昂贵，想要厌胜它，给大
仓设置卫兵，相对持戟交叉着守卫仓门，称为
“朝政从旁边小门开始”。
    进入函谷关的流民有几十万人。于是设置赡
养官吏发粮食给他们吃。使者监督领导，跟小官
吏一起盗窃了那些粮食，流民饿死的十人中有七
八人。在此之前，王莽让中黄门王业管理长安贸
易，压低价格向人民收购物资，人民非常厌恨
他。王业由于节省收购费用立了功，赏赐了附城
的爵位。王莽听到城裹发生了饥荒，向王业询问
情况。王业说：“都是些流民。”于是买些市场上
的精米饭和肉汁，拿进去给王莽看，说道：  “居
民的食物都像这个样子。”王莽信了他的话。
    冬季裹，无盐县索卢恢等人占据县城起兵
造反。廉丹和王匡攻下了县城，斩首一万多人。
王莽派遣中郎将捧着加盖了御玺的韶书去慰劳廉
丹和王匡，进升为公爵，赐封有功的军官和士兵
十多人。
    赤眉军别部校尉董宪等人的部队几万人在梁
郡活动，王匡想要进攻他们，廉丹认为新近攻下
县城的士兵疲劳了，应当暂时让士兵休整一下恢
复战斗力。王匡不听从，单独带领军队前进，廉
丹只好跟着他。在成昌进行会战，军队吃了败
仗，王匡逃走了。廉丹派军官拿着自己的印信和
符节交给王匡，说道：  “小儿可以逃走，我不
行!”便停下来，战斗而死。校尉汝云和王隆等
二十多人在另外的地方进行战斗，听到这个消
息，都说：  “廉将军已经死了，我们还为了谁活
着?”飞马冲向贼军，都战斗而死。王莽伤痛，
下文告说：“想起您拥有很多经过挑选的精锐士
兵，各郡的好马、仓储粮食、库存金钱都准许你
自己调用，可是忽略了诏书裹所说的战略战术，
离开了自己的权威标志，骑着马大喊大叫，被乱
刀所杀害，可悲呀!赐给谧号叫作果公。”
    国将哀章对王莽说：  “皇祖考黄帝的时候，
中黄直作大将，打败并杀死了蚩尤。现在我居于
中黄直的职位，愿意去平定山东地区。”王莽派
遣哀章赶往东方，跟太师王匡合力。又派遣大将
军阳浚去防守敖仓，大司徒王寻统率十多万人驻
扎洛阳，坐镇南宫，大司马董忠在中军北垒营地
训练士兵练习武艺，大司空王邑兼理三公的职
务。大司徒王寻刚从长安出发，在霸昌厩过夜，
丢失了他的黄金铁斧。王寻的办事官员房扬一向
放纵直率，便哭着说：“造就是经书上所说‘失
掉了锐利的斧子’的意思啊!”他自我弹劾离职
了。王莽把房扬打死了。
    各处盗贼每每几万人进攻城邑，杀死二千石
级以下的官吏。太师王匡等人交战多次不胜利。
王莽知道全国民心分离背叛，事势已经到了尽
头，再也无计可施了，于是商量着派遣风俗大夫
司国宪等人分路巡视全国，废除有关井田制度、
不准买卖奴婢和征收山林湖沼税等六管制度的禁
令，登上帝位以来所不便于民的诏令都收回去。
使者们正在等待接见还没有出发，恰好世祖和哥
哥齐武王刘伯升、宛县人李通等率领春陵子弟
几千人，招来新市朱鲔和平林陈牧等部联合攻
下棘阳县。这时候，严尤和陈茂打败了下江兵，
成丹和王常等几千人单独逃走，进入南阳郡境
内。
    十一月间，在张宿天区有一颗流星光芒四
射，向东南运行，经过五天不见。王莽几次召
见、询问太史令宗宣，许多术数家都虚伪地回
答，说天文现象平安良好，各股盗贼行将灭亡。
王莽勉强用这些话来安慰自己。
    四年正月，漠军得到下江王常等部作为支
援，进攻前队大夫甄阜和属正梁丘赐，把他们都
杀了，歼灭了他们的部队几万人。起初，京城听
到青州和徐州盗贼部队几十万人，一直没有文
告、官号、旗帜、徽章，都对他们感到惊奇。喜
欢多事的人私下裹说：“这些人莫不像古代的三
皇不要文书、称号吧?”王莽也暗中感到奇怪，
询问大臣们，大臣们没有人回答。}有严尤说：
“这不足为奇。自从黄帝、商汤和周武王行军用
兵，都一定要有建制、旗帜和号令，现在这些人
没有这些制度，}不过是一群群饥寒盗贼，像牲
畜成群结伙一样，不懂得采用这些办法罢了。”
王莽非常高兴，大臣们都佩服。等到后来汉军刘
伯升起事，都自称将军，攻打城市，占领地盘，
杀死甄阜之后，发布文告，宣传自己的主张，声
讨王莽的罪恶。王莽听到了，才担心和害怕起
来。
    汉军乘胜包围了宛城。起初，世祖远房哥哥
刘圣公先参加了平林兵。三月辛巳初一，平林
兵、新市兵和下江兵的将领王常和朱鲔等人共同
拥立刘圣公作皇帝，改年号为更始元年，任命了
各种官吏。王莽听到这个消息，更加惶恐。他想
要对外表示自己的心情是安定的，于是染黑了自
己的头发和胡须，召进所征选的全国的美好女
子，立杜陵县史家的女儿作皇后，送彩礼黄金
三万斤，车马、奴婢、各种绸绢和珍珠宝玉等贵
重物品以亿万计。王莽亲自在前殿两边台阶之间
迎接，在上西堂举行新婚夫妇聚餐的仪式。设置
和嫔、美御、和人共三人，爵位比照三公；嫔人
九人，爵位比照九卿；美人二十七人，爵位比照
大夫；御人八十一人，爵位比照元士：共一百二
十人，都佩带印信，拿着弓袋。赐封史皇后的父
亲史谌为和平侯，授任为宁始将军，史谌的两个
儿子都作侍中。这一天，刮起了大风，发掘房
屋，折断树木。大臣们祝贺说：“昨庚子曰雨水
洗涤了道路，辛丑曰清洁宁静，了无纤尘，那天
晚上东风强劲，从东北方向吹来。辛丑日是《巽
卦》主帝的日子。《巽卦》象征风，它的含义是
卑顺，作皇后的原则明确了，作母亲的规范具备
了，这就是温和慈惠的造化功效。  《易经》说：
‘赐予这样的洪福，给国王的母亲。’《礼经》说：
‘承受上天赐予的幸福，这种幸福是无限量、无
止境的。’凡是想要依靠已经被推翻的汉朝、以
火德称王的刘家的势力，都被泼洒冲刷，消灭得
彻底干净了。庄稼丰茂，作物繁殖，人民欢喜，
全民托福，全国上下都幸运得很!”王莽每天跟
方士涿郡人昭君等在后宫考究房中术，放肆荒淫
享乐。宣布全国大赦，可是还要说：“原汉朝舂
陵侯的堂房侄儿刘伯升和他的族家、亲戚、党
羽，狂妄地制造流言，迷惑群众，背叛天命，还
有亲手杀害更始将军廉丹和前队大夫甄阜、属正
梁丘赐的人，还有北狄匈奴的叛乱头目舆和南
荚贼虏若豆、孟迁，不适用这个文告。有能够捉
到这些人的，都赐封为上公，封邑一万户，赏赐
宝货五千万。”
    又下诏书说：“太师王匡、国将哀章、司命
孔仁、兖州牧寿良、卒正王闳和扬州牧李圣迅速
推进所属各州郡的部队共三十万人，围剿追捕青
州和徐州的盗贼。纳言将军严尤、秩宗将军陈
茂、车骑将军王巡和左队大夫王吴迅速推进所属
各州郡的部队共十万人，围剿追捕前队丑类。把
投降就有活路的公开保证向他们明确宣布，如果
再执迷不悟，不自行解散，那就都协力围剿，歼
灭他们!大司空隆新公是皇族亲属，从前以虎牙
将军的身份指向东方反贼就溃败，向西进攻叛乱
头目就被粉碎，他是新朝有着崇高的权威和非凡
的才能的大臣。如果狡猾的盗贼还不解散，就会
派遣大司空统率百万大军征伐剿减他们!”于是
派遣七公干士隗嚣等七十二人分路下达赦免命令
晓谕各地。隗嚣等人一出京城，便逃跑了。
    四月间，世祖和王常等人另外进攻颖川郡，
攻下了昆阳县、郾县和定陵县。王莽听到这个消
息更加惶恐，派遣大司空王邑坐传车前往洛阳，
和司徒王寻调动各郡部队上百万人，称为“虎牙
五威兵”，平定山东地区。有权自行赐封爵位，
军政大计由王邑决定，任用选调来的许多通晓六
十三家兵法和战略战术的专家，每人携带图书，
领用武器，候补军官。把所有仓库裹的军需物资
全都拿出来交给王邑，多带贵重物品和猛兽，想
要显示朝廷的富足，用来震慑山东地区。王邑到
达洛阳，各州郡分别选派了精锐的军队，由州牧
和郡太守亲自率领，按照规定期限会合的有四十
二万人，其余在路上的络绎不绝，人马和武器装
备的威武齐全，自古以来出兵都没有过．
    六月间，王邑和大司徒王寻从洛阳出发，想
要到宛县去，取道颖Jl!郡，经过昆阳县。昆阳城
这时已经投降汉军，汉军守卫着它。严尤和陈茂
跟两位统帅会合了，两位统帅指挥大军包围了昆
阳城。严尤说：  “自称皇帝的人在宛城，应当迅
速前进。那裹攻下来了，其他城邑自然平定了。”
王邑说：“百万大军，所经过地方的敌人都应当
加以消灭，现在攻下这个县城，把裹面的人杀
光，踏着敌人的血泊前进，前头的部队唱着胜利
歌，后头的部队跳着胜利舞，难道不痛快吗!”
便包围昆阳城几十层。城裹的守军请求投降，没
有允许。严尤又说：“‘退回去的军队不要拦截，
包围城邑要给裹面的人留下一个缺口’，可以按
照兵法办，让他们有可能逃出去，藉以震慑宛城
方面。”王邑又不听从。恰好世祖全部调动郾县
和定陵县的军队几千人来援救昆阳城，王寻和王
邑轻视他们，自己带领一万多人巡视阵地，告诫
各军营都要约束部下不准擅自行动，自己单独迎
击，跟汉军交战，不顺利。大军不敢擅自来援
救，汉军乘胜杀死了王寻。昆阳城裹的守军冲出
来两面夹攻，王邑逃走，军队大乱。大风刮走了
屋瓦，大雨像泼水，大军崩溃，大喊大叫，老虎
豹子也吓得战怵起来，士兵奔逃，各自回到了自
己的郡县。王邑单独和他所率领的长安勇士几千
人回到了洛阳。关中地区听到这个消息，震动恐
惧，盗贼纷纷起事。
    又听到汉军说，王莽毒死了汉平帝．王莽便
集合公卿以下官吏到王路堂，打开他所作的替平
帝请求解除疾病、保全性命而后来收藏在保险柜
裹的策书，流着泪把它给大臣们看。吩咐明学男
张邯称道他的德行和有关符命的事情，乘机说：
“《易经》说：‘把军队埋伏在茂密的草丛中，登
上高大的土山了望，不敢前进，直到三年都不能
兴起。’‘莽’是皇帝的名字。‘升’是说刘伯升。
‘高陵，是说高陵侯的儿子翟义。说刘伯升和翟
义在新皇帝的时代建立地下武装，还是会被消灭
不能成功。”大臣们都喊“万岁”。又命令东方用
囚车传送几个人，说“造就是刘伯升等人，都会
被处死”。人民知道那是假的。
    早先，卫将军王涉一向供养着道士西门君
惠。西门君惠爱好天文谶讳，对王涉说：  “有一
颗星光芒四射，扫射皇宫，刘家会要复兴，国师
公的姓名就是。”王涉相信了他的话，把它告诉
了大司马董忠，多次一同到国师在殿中的值班室
谈论星宿，国师没有回答。后来王涉特此前往，
对刘歆流着泪说：“的确是想要跟您共同保护我
们两个家族的安全，为什么不相信我呢!”刘歆
于是给他谈论天文人事，东方军队必定成功。王
涉说：  “新都哀侯从小得病，功显君一向好酒，
怀疑皇帝本来就不是我们王家的儿子。董公主管
中军精兵，我率领宫廷警卫部队，伊休侯主管殿
中警卫，如果我们几个同心合谋，一起劫持皇
帝，向东方投降现在驻在南阳郡的天子，就可以
保全我们的家族；不然的话，都会杀身灭族啊!”
伊休侯是刘歆的长子，担任侍中五宫中郎将，王
莽一向喜爱他。刘歆怨恨王莽杀死了他的三个儿
女，又畏惧大祸临头，便跟王涉和董忠谋划，想
要行动。刘歆说：  “应当等待太白星出现，才可
以行动。”董忠因为司中大赘起武侯孙骋仓鞴
军队，又与孙成塘俊Ｋ郴氐郊夜，脸色变
了，吃不下饭。他的妻子感到奇怪，便问他，他
把那些情况告诉了她。他的妻子把这些情况告诉
了她的弟弟云阳县人陈邯，陈邯想要告发他们。
七月间，孙澈统潞一同去告发了，王莽派遣使
者分别召唤董忠等人。这时董忠正在讲习武事进
行大练兵，护军王咸说董忠谋划已经很久而不行
动，恐怕走露了风声，不如就杀掉使者，率领军
队进去。董忠不听从，便跟刘歆和王涉在宫中大
臣官署会合。王莽让踅惮责问他们，都承认了。
宫内太监们抽出刀来把董忠等人送到他们的值班
室去，董忠抽出剑来想要抹脖子，侍中王望传告
说大司马造反，太监们拿着剑一同杀死了他。大
臣官署一片惊慌，互相传告，正在集中训练的士
兵纷纷涌到郎官衙门，都是刀出鞘、箭上弓。更
始将军史谌巡视各郎官衙门，告诉郎官们说：
“大司马神经错乱，妄图造反，刚刚发动，已被
处死。”命令他们都放下武器。王莽想要拿董忠
来厌胜灾祸，让虎贲勇士用斩马剑剁碎董忠，用
竹器盛着，传告说“反贼出来了”。下文告赦免
大司马下属官吏和军官士兵被董忠所蒙蔽，参与
造反还没有被发觉的。逮捕董忠的家族，用浓
醋、毒药和小刀子、棘条子合成一穴埋葬了他
们。刘歆和王涉都自杀丫。王莽因为这两个人是
至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所
以不公开宣布对他们的惩罚。伊休侯刘叠又因
为一向谨慎，刘歆一直没有把他们的计划告诉
他，}免掉了侍中中郎将，改任中散大夫。后来
殿中假山仙人掌旁边出现了穿着青衣的白发老
头，看见了的郎官私下裹说那是国师公。衍功侯
王喜一向会占卦，王莽让他用蓍草占了一卦，
说：“担心兵灾火灾。”王莽说：“小孩子怎么学
会了这些邪门旁道?这是我的皇祖先叔父王子侨
要来接我了。”
    王莽的军队在外面吃了败仗，大臣们在内部
进行颠覆，身边没有人可资信任了，不能够再考
虑远方的郡国，想要叫王邑回来跟他商量。崔发
说：  “王邑一向小心，现在损失了大军再调回，
恐怕他持忠义而自杀，应当想办法好好安慰一下
他的心情。”于是王莽派遣崔发坐传车去晓谕王
邑道：  “我年老了，没有正妻生的儿子，想要把
国家政权传给你。命令你不要检讨罪责，相见时
不要再说到那些事情。”王邑到达，任命他作大
司马。大长秋张邯担任大司徒，崔发担任大司
空，司中寿容人苗欣担任国师，同说侯王林担
任卫将军。王莽忧闷得吃不下饭，}喝酒，吃鲍
鱼。阅读军书疲倦了，便靠着几案打盹儿，不再
上床睡觉。喜欢搞趋吉避凶的小名堂，临到事态
紧急，还一味在企图厌胜敌人。派遣使者去拆毁
渭陵和延陵墓门的屏纲，说道：  “不要让人民再
想起汉朝了。”又用墨汁涂黑它们的围墙。称将
军为“岁宿”，申水为“助将军”，还有右庚“刻
木校尉”、前丙“耀金都尉”，又说：“拿着大斧，
砍伐枯木；流出大水，淹没残火。”像这一类把
戏，多得无法记载。
    秋季裹，太白星流到了太微垣，照耀地面像
月光一样。
    成纪县人隗崔兄弟一道劫持大尹李育，拥立
他们的侄儿隗嚣作大将军，进攻并杀死了雍州牧
陈庆和安定郡卒正王旬，吞并了他们的军队，传
递文告到各郡县，列举王莽的罪恶比夏桀、商纣
还要多一万倍。
    这个月，析县人邓晔和于匡在南乡起兵，有
一百多人。这时析县县长率领军队几千人驻在郑
亭，防守武关。邓晔和于匡对县长说：“刘家皇
帝已经登位，您怎么不知道天命呢!”县长请求
投降，全部接收了他的军队。邓晔自称辅汉左将
军，于匡自称辅汉右将军，攻下了析县和丹水
县，进攻武关，都尉朱萌投降。进攻右队大夫宋
纲，杀死了他，西进攻下了湖县。王莽更加忧
虑，不知道如何应付。崔发说：“《周礼》和《春
秋左氏传》说，国家有了大灾难，就哭着去厌胜
它。所以《易经》说‘首先放声大哭，后来才
笑’。我们可以长吁短叹祷告上天祈求救助。”王
莽自己知道失败了，便率领大批臣子到南郊，陈
述他承受符命的首尾经过，仰天说道：  “上天既
然降命把国家政权交给我王莽，为什么不消灭那
些盗贼?假使我王莽不对，希望您降下霹雷打死
我王莽!”于是捶胸大哭，哭不出声来了，伏地
叩头。又写了一篇告天的策书，陈述自己的功
劳，有一千多字。众儒生和老百姓每天早晚会集
起来哭，给他们准备了稀饭，哭得非常悲哀和能
够背诵策文的，任命他们作郎官，达到五千多
人。由踅惮率领他们。
    王莽授任将军九人，都用“虎”作为将军的
名号，称为“九虎”，率领京城警卫部队的精锐
士兵几万人向东方开去，把他们的妻子儿女收容
到皇宫裹作为人质。这时宫中储存一万斤一箱的
黄金还有六十箱，黄门、钩盾、藏府、中尚方每
处各有几箱。长乐宫御府、中御府和都内、平准
库存钱币、绸绢、珍珠、实玉等各种财物很多，
王莽更加吝惜它们，赏赐九虎部队的士兵每人四
千钱。士兵非常怨恨，没有战斗意志。九虎将军
到达华阴县回溪，扼守险要，北起黄河，南到
崤山。于匡带领几千弓箭手，登高挑战。邓晔率
领两万多人从闵乡县向南到枣街和作姑一线，打
败了其中的一部，向北绕到九虎防线的后面攻打
他们。六虎败走。史熊和王况回到朝廷接受死
刑，王莽让使者责问他们死的人在哪裹，都自杀
了；其他四虎逃跑了。还有三虎郭钦、陈巩和成
重收集散兵，保卫京师仓。
    邓晔打开武关迎接汉军，丞相司直李松率领
两千多人到湖县，跟邓晔等人一道攻打京师仓，
没能攻下来，邓哗派弘农郡吏员王宪作校尉，带
领几百人向北渡过渭河，进入左冯翊境内，攻下
城邑，占领地盘。李松派遣偏将军韩臣等人径直
西进，到达新丰县，跟王莽的波水将军交战，波
水将军败逃。韩臣等人追赶逃跑的败兵，直到长
门宫。王宪向北到达了频阳县，所经过的地方官
吏都来迎接投降。世家大族烁阳县人申碣和下邦
县人王大都率领部队跟随王宪。三辅阁县牦邰县
人严春、茂陵县人董喜、蓝田县人王孟、槐里县
人汝臣、盘医县人王扶、阳陵县人严本和杜陵县
人屠门少这班人，部队都有几千人，自立名号称
为汉朝的将军。
    这时李松和邓晔认为京城小小的仓储地还没
有能够攻下来，更何况长安城，}有等待更始帝
的大军来到才能进攻。就带着军队到了华阴县，
制造攻城器械。而长安附近的部队四面会合城
下，听到天水郡隗家的部队正要到来，都争着
想要先进城，贪图建立大功和抢劫财物的利益。
    王莽派遣使者分路赦免城裹各个监狱的犯
人，都发给武器，杀猪喝它的血，跟他们立誓
说：“如有不为新朝效力的人，社鬼记住他!”更
始将军史谌率领着他们，渡过渭桥，都四散逃跑
了。史谌一个人回来。各部士兵挖掘王莽的妻
子、儿女、父亲、祖父的坟墓，焚烧他们的棺材
以及九庙、明堂和辟雍，火光照耀到城里。有人
对王莽说：  “城门守兵是柬部地区的人，不可以
信任。”王莽改调越人骑兵担任守卫，每座城门
设置六百人，各有一个校尉。
    十月戊申初一，攻城部队从宣平城门进入，
造就是民间所说的都门。张邯巡视城门，遇着士
兵被杀了。王邑、王林、王巡和踅惮等人分别带
兵在北阙下抗击。汉军士兵贪图更始帝所规定的
捉到或杀死王莽的封赏，因而奋勇作战的有七百
多人。恰好天黑了，官吏和贵族都逃跑了。二日
己酉，城裹青年朱弟和张鱼等人恐怕遭抢劫，成
群结队，奔跑喧哗，焚烧尚方工场门，砍开敬法
殿的小门，喊道：  “反贼王莽，怎么不出来投
降?”火烧到了后宫的官署，这裹是黄皇室主居
住的地方。王莽避火到了宣室前殿，火总是跟着
他。宫人妇女哭叫着说：“应当怎么办!”这时王
莽穿着全套天青色的衣服，佩带着御玺，拿着虞
帝tt,首。天文郎在前面按着拭，随时拨动指针，
王莽转动座席随着斗柄所指的方向坐着，说道：
“上天把治理国家的圣德和使命赋予了我，漠军
能把我怎么样!”王莽这时没有吃饭，精神有些
困乏了。
    三Lt庚戌，早晨天亮了，臣子们搀扶着王
莽，从前殿向南走下宫中大道，向西走出白虎
门，和新公王揖安排车子在门外等待。王莽登
上车，前往渐台，想依靠池水作为防御，还是抱
着符命和威斗，公卿大夫、侍中、黄门郎等随从
官吏还有一千多人跟着他。王邑白天黑夜都在战
斗，疲倦极了，士兵死伤快完了，他飞马进入宫
中，经过辗转周折来到渐台，看见他的儿子侍中
王睦脱下衣帽想要逃去，王邑喝住了让他返回，
父子俩共同守卫着王莽。军人进入殿中，喊道：
“反贼王莽在哪裹?”有个美人走出房来说：“他
在渐台。”大批士兵追上去，包围了几百屑。台
上也用弓箭跟包围的士兵对射，包围的士兵略微
后退。台上的箭射尽了，没有箭再发射了，短兵
相接。王邑父子、踅惮、王巡战斗而死，王莽躲
进内室。申时过后，大批士兵上了台，王揖、赵
博、苗欣、唐尊、王盛和中常侍王参等人都死在
台上。商人杜吴杀死了王莽，取下了他的系印纽
带。校尉东海郡人公宾就，是原大行主治礼郎，
看见杜吴就问这条纽带的主人在哪裹。杜吴回答
说：“在室内西北角的屋子裹。”公宾就认识，就
割下了王莽的脑袋。军人们分裂了王莽的身躯，
四肢关节、肌肉、骨骼被切割成许多块，争着去
砍杀的有几十人。公宾就拿着王莽的脑袋前往王
宪那裹。王宪自称为汉朝的大将军，城裹的军队
几十万人都归属了他，住在长乐宫，把王莽的妃
嫔都作为妻妾，使用王莽的车马、衣服和器物。
    六日癸丑，李松和邓晔进入长安，将军赵萌
和申屠建也来到，因为王宪缴获了御玺没有上
交，私藏了很多宫女，使用了天子的仪仗，把他
捉来杀掉了。传送王莽的脑袋前往更始帝那裹，
挂在宛城的街道上，百姓都去掷击它，有人切下
他的舌头来吃了。
    王莽的扬州牧李圣和司命孔仁在山东地区打
了败仗，李圣格斗而死，孔仁率领他的部队投降
了，随后又叹息说：  “我听说，享受了人家的俸
禄，就要为他的事业效死命。”便抽出剑来自杀
了。还有曹部监杜普、陈定郡大尹沈意和九江郡
连率贾萌都守卫郡城不肯投降，被汉军所杀。赏
都郡大尹王钦和郭钦守卫京师仓，听到王莽已经
死了，才投降，更始帝认为他们守节义，都赐封
为侯爵。太师王匡和国将哀章在洛阳投降，传送
到宛城，杀掉了他们。严尤和陈茂在昆阳城下被
打畋以后，逃到沛郡谯县，自称是漠军将领，
召集当地官吏和平民会集。严尤向他们宣讲王莽
窃取皇位、天意让他灭亡和英明的汉朝复兴的情
形，陈茂伏地哭泣。听到原汉朝钟武侯刘圣聚
集军队在汝南郡自称皇帝，严尤和陈茂投降了
他。刘圣把严尤任为大司马，陈茂任为丞相。他
们十多天失败了，严尤和陈茂都死了。各郡县都
全城投降，全国都回到了汉朝的统治之下。
    早先，申屠建曾经追随崔发研究《诗经》，
申屠建来到长安，崔发投降了他。后来又宣扬王
莽取代汉朝的事，申屠建让丞相刘赐杀掉崔发示
众。史谌、王延、王林、王吴和赵闳也投降了，
又被杀掉。起初，各处自立名号的部队人人希望
封侯。申屠建既已杀掉了王宪，又扬言三辅地区
的民众狡猾，一起杀死了自己的君主。因此三辅
地区的官吏和平民都惶恐起来，所属各县拥兵割
据，申屠建等人没能攻下，派人飞马报告更始
帝。
    更始二年二月间，更始帝来到长安，下诏书
宣布大赦，}要不是王莽的子女，其他的人都赦
免他们的罪责，所以王家族人得以保全。三辅地
区全部平定，更始帝定都长安，住在长乐宫。府
库完好，}有未央宫火攻王莽三天，王莽一死就
安定下来恢复了原状。更始帝到后，经过一年多
的时间，政令教化不能够推行到全国。第二年夏
季裹，赤眉军樊崇等部几十万人进入函谷关，拥
立刘盆子，称为皇帝，进攻更始帝，更始帝投降
了他们。赤眉军便焚烧长安的宫室和街道，杀害
了更始帝。人民饥饿以致人吃人，死的人有几十
万，长安城成为废墟，城裹没有人行走。汉朝祖
宗的祠庙坟墓都被发掘，}有杜陵和霸陵还完
好。六月间，世祖登上皇位，然后国家政权得以
重新建立，全国太平。
    赞曰：王莽开始以皇亲国戚起家，屈己下
人，勉力而行，从而博取名誉，赢得了家族称赞
他具有孝友的品行，老师、朋友推许他具有仁厚
的品德。等到他登上高位，辅佐朝政，在成帝、
哀帝的时期，为国家辛勤治政，本着正直的原则
行事，一举一动常常被人们称道。难道他就是孔
子所说的“在家族中一定有名声，在朝廷上也一
定有名声”，“表面上好像赞成宽仁厚道，行动中
却违背它”的人吗?王莽本来没有仁厚的品德，
却有着花言巧语、虚伪奸诈的才能，又利用四个
伯父、叔父经历了元帝、成帝两代所掌握的权
力，遇到汉朝中途衰落，皇位三次没有继承人，
而王太后寿命很长得以长期作为他的保护人，因
此得以施逞他的奸诈邪恶的手段，从而造成篡夺
皇位、窃取政权的灾祸。根据这些事实推论起
来，这也是天时，不是人力做得到的。等到他窃
取了皇帝的地位，居于不该他所应当占据的地
位，败亡的趋势比夏桀、商纣的时候还要来得
快，而王莽却若无其事地认为自己就是黄帝、虞
舜再世。于是开始放纵暴戾，放肆施逞他的威势
权术，欺忤上天，残害人民，穷凶极恶，流毒全
国，灾祸蔓延四方外族，还不足以满足他的欲
望。因此全国人民忧愁地丧失了他们乐生的心
意，朝廷和地方都怨愤，远处和近处一齐发动起
来，京城守不住，躯体被分裂，终于使得全国的
城市成为废墟，坟墓遭到发掘，害尽了活人，殃
及到死尸，自从有文字记载的乱臣贼子这类没有
道义的人，查考他们所造成的灾祸和所遭到的失
败，都没有像王莽这样厉害的。从前秦朝焚毁
储经》、《书经》等典籍从而确立自己一家的主
张，王莽引用《六经》来装饰谬论，他们的目的
完全一样，手段截然不同，都由此而导致灭亡，
他们都是没有德行而窃据君位，都不是天命的命
运，}是一些杂色淫声，多余的闰月，被圣王扫
荡的对象罢了。
传第七十
叙  传
    班氏的祖先与楚同姓，是令尹子文的后代。
子文刚生下来时，被抛弃于瞢中，而老虎哺乳
他。楚人称哺乳为“谷”，称老虎为“于杆”，因
此取名为谷于杆，字子文。楚人称老虎为“班”，
他的儿子便以班为号。秦国减掉楚国，迁徙到晋
国、代国之间，于是以“班”为姓。
    秦始皇末年，班壹避难于楼烦，所养马牛羊
达数千群。汉朝初年，国家对老百姓不加限制，
孝惠帝、高后之时，班氏以财富称雄于边地，出
入射猎，旌旗招展，鼓乐喧天，享年百余岁，寿
终正寝，所以北方有许多人以“壹”为字。
    班壹的儿子班孺。班孺为人行侠仗义，受到
本州本郡人们的称颂。班孺的儿子班长，官至上
谷太守。班长的儿子班回，凭藉才能出众为长子
县令。班回的儿子班况，被推举为孝廉担任郎，
累积功劳，官至上河农都尉，大司农屡次上书称
其功高，入朝任左曹越骑校尉。成帝初年，其女
入宫为婕妤，他告老还乡，家财达到千金，迁至
昌陵。后来昌陵被废，那裹的大臣名家都迁居长
安。
    班况有三个儿子：班伯、班脖、班稚。班伯
年轻时随师丹学习《诗经》。大将军王凤荐举班
伯适合侍读，皇上在宴昵殿上召见班伯，他容貌
漂亮，诵读讲说甚有法度，拜为中常侍。当时皇
上正热衷于学习，郑宽中、张禹每曰早晚在金华
殿中讲《尚书》、《论语》，皇上韶令班伯前去学
习。明了大义之后，又与许商一起讨论异同，升
迁为奉车都尉。敷年后，金华殿讲学的活动中
断，班伯出宫与王、许的后辈为伍，生活在纨绔
子弟当中，并非他的喜好。
    因为班氏祖籍原在北部边陲，班伯生来便志
节慷慨，多次请求出使匈奴。河平年间，单于前
来朝见，皇上命班伯持符节在塞下迎接。恰逢定
襄一带的大姓石氏、李氏两伙人因报私怨而杀
人，又杀死了追捕他们的官吏，班伯上书，表示
自己愿意暂任定襄太守一个月。皇上派遣侍中中
郎将王舜来驰传代替班伯护卫单于，同时带上玺
书印绶，就地任命班伯为定襄太守。定襄的人听
说班伯向来地位显贵，又年纪轻轻，而且是自己
请求来治理这一难以管辖的地方，担心他初来便
会动用威刑，官吏和百姓都很畏惧。班伯到任之
后，问候年迈长者以及和其祖辈父辈有交情的老
朋友，把他们请来，聚于一堂，每日供应酒食，
像子孙服侍长辈一样对待他们。于是郡中公务更
加混乱。那些被班伯以贵宾之礼相待的人都是当
地的名人豪士，感激班伯款待之恩，酒醉之后，
一道劝谏班伯应当大量拘捕盗贼，详尽地告知那
些盗贼本来打算逃跑隐藏的地点。班伯说：“这
正是我有求于诸位的事情。”于是召集所属各县
的长吏，选拔精明能干的掾史，分队搜捕，连那
些隐蔽的盗贼也没能逃脱，十天的时间全部拿获
盗贼。郡中百姓感到非常震惊，都称许班伯神
明。一年之后，皇上征召班伯。班伯上书说想绕
道故郡到祖坟前祭奠。皇上下韶，太守都尉以下
迎接班伯。于是召见其宗族，根据亲疏远近施
恩，散发数百金。HL'~H人士以此为荣，年长的人
把遣事记了下来。进京途中，患了中风病。进京
之后，以侍中光禄大夫的名誉养病，皇上给他的
赏赐非常丰厚，许多年未能被起用。
    正逢许皇后被废，班侄仔供养束宫，进侍者
李平为婕妤，而赵飞燕为皇后，班伯于是称病。
时间长了，皇上出宫去探望班伯，班伯非常惶
恐，起身上朝供事。
    自从大将军王凤去世后，富平侯张放、定
陵侯淳于长等开始受到宠幸，如果皇帝微服出
行，则同坐一辆车一起握着马的缰绳；入侍宫
中，则设宴饮酒，与赵飞燕、李平等和侍中一起
狂饮，大声谈笑。当时他们乘坐的车帐中放着张
有画的屏风，上面画的是商纣醉靠妲己通宵寻欢
图。皇上因为班伯刚被起用，所以非常敬重他，
因此回过头来指着画问班伯：  “商纣无道，能到
这个地步吗?”班伯回答说：“《尚书》上说‘于
是听用妇人的言语’，哪裹有在朝廷上放纵这样
的行为呢?所谓众恶归之，没有比这更过分的
了。”皇上说：“如果不是这样，这张图画告诫的
又是什么?”班伯回答道：  “商纣‘沉湎于酒，，
是微子离他而去的原因；  ‘式号式呼’，是《大
雅》之所以流连的．《诗经》、《尚书》所诫止的
淫乱，．其本源都在于酒。”皇上长叹一口气说：
“我很久没有见到班生了，今天又一次听到了正
直的话!”张放等人很不高兴，过了一会儿便藉
上厕所为名趁机出宫。当时长信宫中的庭林表派
人前来，看到听到了这些情况。
    后来皇上去束宫朝见太后，太后哭泣着说：
“皇上近日面容削瘦，脸色发黑。班侍中本来是
大将军所推举的，应当对他宠爱有加，使他舆你
能够更加亲近，以便更好地辅佐圣上。而应当把
富平侯逐出朝廷。”皇上回答道：  “是。”车骑将
军王音听说之后，暗示丞相御史上书言明富平侯
的罪过，皇上于是放逐张放为边都尉。后来皇上
又把张放征召入朝，太后给皇上写信说：  “以前
所讲的尚未奏效，今天富平侯却又入朝，我岂能
默然不语?”皇上谢罪道：“请允许我现在执行您
的意旨。”当时许商为少府，师丹为光禄勋，皇
上于是征引许商、师丹二人为光禄大夫，班伯升
迁为水衡都尉，和两位老师一起仟侍中，他们的
俸禄均为二千石。皇上每每入束宫朝见太后，班
伯经常跟从在后；逢朝中有大事，一起被派往向
公卿大臣宣示皇上的意图。皇上也逐渐厌倦游乐
宴饮之事，重新学习经书，太后非常高兴。丞相
方进又上书，富干侯张放最终被放逐于朝外。
逢班伯病故，年方三十八岁，朝廷上下均感同情
惋惜。
    班脾学识渊博、才智出众，左将军史丹以贤
良方正察举班谆，班砖通过应对制策而担任议
郎，又升迁为谏大夫、右曹中郎将，与刘向一起
典校中秘藏书。班脖常奏校书之事，得以受诏入
宫于天子面前读书。皇上器重他的才能，把中秘
之书的副本赏赐给他。当时书不能出示于群下，
即使束平思王以叔父的名誉索求《太史公》、诸
子书，大将军仍告诉他说不可以。事见《东平王
传》。班脖也是英年早逝，他的儿子叫班嗣，名
显当世。
    班稚年轻时任黄门郎中常侍，方正刚直洁身
自好。成帝晚年，立定陶王为太子，屡次派遣中
盾询问近臣们的意见，惟独班稚不敢冒昧作答。
哀帝登基之后，贬班稚为西河属国都尉，迁任广
平相。
    王莽年轻时与班稚兄弟地位相近而且关系友
善，如同事奉兄长一样对待班脖，像对待弟弟一
样看待班稚。班脖去世后，王莽身穿丧服，送来
丰厚的随葬品。平帝即位后，由太后临朝听政，
王莽主持朝政，打算通过文教使天下太平，派遣
使者分别到各地访查风俗，采集颂歌，但是班稚
没有献上什么颂歌。琅邪太守公孙闳在公府大讲
灾变，大司空甄丰派遣手下驰骑至两郡劝告官吏
百姓}讲祥瑞而不讲灾害，并上书弹劾公孙闳捏
造不祥之事，班稚不讲瑞应，都是妒嫉圣政，均
为左道。太后说道：“不宣扬美德，应与大言灾
异的人处置不同。并且班健仔贤德，我同情可怜
她的家族。”公孙闳单独被投下监狱处死。班稚
大为恐惧，上书感恩谢罪，表示愿意归还相印，
入朝为延陵园郎，太后允准。享受原有的俸禄度
过一生。因此班氏家族在王莽时并不显达，也没
有大灾难。
    起初，成帝生性宽厚，能够听从直言，所以
王音、翟方进等依照法度议论天子的过失，而刘
向、杜邺、王章、朱云等人肆意冒犯皇上，因此
上白皇帝的老师安昌侯，皇舅大将军诸兄弟以及
公卿大夫、后宫外戚史、许等家有宠幸的，没有
不被诋毁的。}有谷永曾经说“建始、河平之
际，许家、班家的显贵，倾动前朝，显著四方，
赏赐无度，以致内府空虚，你们所受的恩宠已达
到了极限，不可能再超过了；但如今后起之家所
得到的宠幸，连上天都已无法享受到，比前边提
到班、许之氏所受恩宠还要高出十倍。”谷永所
言意在讥讽趟氏、李氏，对班家并没有非议。
    班稚的儿子是班彪。班彪字叔皮，从小便和
其堂兄班嗣一起学习。班氏家有皇上赐给的图
书，而且府内财力丰厚，好学之士多从远方而
来，父辈的朋友白扬雄以下没有不登门拜访的。
    班嗣虽然学习儒学，但他崇尚老庄之学。
桓生想借阅他的书籍，班嗣答覆说：“庄子那样
的人，绝圣弃智，修炼生命保养真气，清静虚无
不追求名利，归万物于自然，}有师友之间相互
影响，而不被世俗力量所役使。在山壑中垂钓，
那么天下万物难以干扰他的心志；隐居在一小山
之中，则天下万物不能改变他的安乐。不受圣人
的束缚，不为人君爵禄所诱惑，放纵自己的躯体
放任自己的心志，谈论的人难以给他命名，因此
非常宝贵。如今你已经套上了仁义情谊的羁绊，
已经系上了声名的缰锁，已经信服了周公、孔子
的主张，传扬颜回、闵子骞的精华，已经受拘于
世俗教化，又何必言用老、庄之大道而自炫耀?
过去有个人到邯郸学人走路，并没有学成，反而
忘掉了原来的走法，于是只好爬了回去!担心你
也会那样，因此不把书借给你。”班嗣的立身行
事发表言论就是这样。
    班彪}对圣人之道才倾尽心力。二十岁时，
适逢王莽被减，光武帝在冀州即位。当时隗嚣据
有陇西拥众自立，招集英雄俊杰，而公孙述在蜀
漠称帝，天下大乱，群雄割据，势力大的接连州
郡，势力小的占据县邑。隗嚣问班彪道：  “以前
周朝灭亡，战国纷争，天下分裂，几代之后方才
安定下来，难道战国之时的纵横之事还会在今El
再次出现吗?将会有一个人承受天运代而兴起
吗?希望先生能够评论一下。”班彪回答说：“周
朝的兴衰与汉代不同。当初周朝设立五等爵位，
使各诸侯国各自为政，王室衰微，而各诸侯国曰
益强大，所以周朝末年出现了诸侯纷争之事，客
观条件决定了这一切。汉代继承秦代的制度，并
立郡县，人君有专制的威权，大臣没有成百年基
业的权柄，到了成帝时，外戚专权，哀、平二帝
短命，皇位三次没有人继承，危机是从上边出现
的，而没有危及根基。所以虽然王氏的显贵，危
及朝廷，能够窃夺皇位改立国号，但并不能得民
心。因此登基之后，天下百姓没有不为汉室衰落
而叹息的，十几年间，外扰内忧，各地纷纷揭竿
而起，立国号的人遍地皆是，都自称是刘氏后
人，未曾商量而语辞相同。如今拥有州城的英雄
豪杰，都没有七国世代相承的基业的资本。《诗
经．大雅。皇矣》中言：  ‘伟大的上天，俯视天下
赫然甚明，监察众国，求人所定而授之。’如今
百姓皆长歌短叹而思念汉朝，民心向汉，已经很
清楚了。”隗嚣说：  “先生所言周朝、汉朝之形
势，甚是，至于仅是见到愚民们习惯了刘氏姓号
的缘故，就以为汉室可以复兴，所论则显粗疏!
过去秦失政权，刘季起兵于是得到天下，当时百
姓又怎会知晓汉室呢!”班彪对隗嚣的言语深有
感触，又哀叹他疯狂凶暴的行为难于止息，就着
《王命论》来补救时难。那篇文章写道：
    当年帝尧禅让时说：“舜，天命预定你
    是统治的继承人。”舜也是按天命把天下挥
    让给了禹。至于稷、羿，都辅佐唐尧、虞
    舜，其荣光使四海之民受益，其美德泽及后
    世不绝，至于商汤、周武，拥有天下。虽然
    他们所处时代各异，更朝换代的方式不同，
    但他们都是上应天命下顺民心。因此刘氏上
    承帝尧之帝统，刘姓氏族世世代代，显名于
    史书。唐尧为火德，汉王朝也续接为火德，
    开始起兵于沛县的大泽，神母夜间号哭，以
    彰显赤帝的符应。就此而言，帝王的国统，
    一定要有明圣显懿的德行，丰功厚利世代累
    积的基业，然后精诚通达至于神明之处，流
    泽施加于百姓身上，所以能为鬼神所佑护，
    天下百姓都前来归附，从未见过没有一定的
    根基，功德不被记载，而能够崛起登上皇位
    的人。世俗之人见到高祖由一介平民兴起，
    但不能通晓其究竟，以为恰逢乱世，便能够
    拔剑奋起，游说之士甚至把争夺天I-比作追
    逐野鹿，运气好、手脚快就可以得到它，不
    知道帝王之权柄乃是天命，是不可以凭藉璁
    明武力得到的。可悲呀!这正是为什么世上
有那么多乱臣贼子的原因。像这样，岂}是
昧于天道，而且不懂得人事。
    那些饥饿流离的贱隶，饥寒交迫流浪于
道路中的人，}想有一件粗布的衣物，一点
存粮，最大的愿望也不过一金，然而终于辗
转死于沟壑之中。为什么?贫穷也是天命。
更何况天子的尊贵，四海之富，神明之祚，
怎么可以轻易占有呢?因此虽然巧逢时机，
暗中取得权柄，勇如韩信、季布，强如项
梁、项籍，圆滑如王莽，最终仍被烹杀斩
首，剁成肉酱分裂肢体，又何况无名之辈，
还远比不上上述诸人，却打算谋取天子之
位。因此劣等的马匹不能奔驰千里之途，燕
雀之类的鸟不能展翅高翔万里，椽、薄之材
难承当栋梁的重任，器小之人难以主持帝王
的大业。《易经》上讲“鼎折其足，覆洒公
食”，言其不能胜任其职。
    秦朝末年，天下豪杰一起推举陈婴称
王，陈婴的母亲劝止他说：“自从我嫁到陈
家以来，你家世代贫贱，骤然间富贵起来不
是吉祥的事情，不如把兵权委让他人，成事
之后可稍受他的恩惠，事不成灾祸也有他人
承担。”陈婴听从了他母亲的话，而陈氏得
以平安无事。王陵的母亲也预见到项氏一定
会灭亡，而刘氏将要兴盛起来。当时王陵为
汉将，而他母亲被楚俘获，有汉使来到楚
地，王陵的母亲见到之后，对他说：  “希望
你能告诉我的儿子，汉王有长者之风，一定
能得到天下，让他小心事奉汉王，不要有贰
心。”说完面对着漠使自杀而死，以坚定和
鼓励王陵。后来天下果然归于汉室，王陵出
任丞相并被封侯。她们以普通人的聪明才
智，尚且能推究出事理的精微之处，探求祸
福的关键，而且能保全宗族世代无忧，名垂
青史，更何况大丈夫行事呢!因此穷困通达
自有天命，吉祥不幸则在于个人!陈婴的母
亲了解衰败的道理，王陵的母亲明晓兴起的
缘由，审察这四点，帝王的名分就可以判断
了。
    至于高祖，他兴起有五方面的原因：一
是帝尧的后裔，二是体貌多奇异，三是神武
而有帝王之征兆，四是为人宽明而仁恕，五
是善于知人善用。加上他待人诚信喜好谋
略，善于听取他人建议，看到优点惟恐赶不
上，任用他人如用己般信任不疑，采纳正确
建议似高山流水般自然，顺应时势像万川归
海一样一往无前；效仿周公吐哺之德，得以
采用张良的计策；一改边让女子洗脚边接见
来访者，才可得闻郦食其的高论；采纳了士
兵刘敬的建议，割断对故土的怀恋之情而定
都长安。仰慕四位隐逸老者的声名，忍痛割
爱没有立戚夫人主子为太子；从普通士兵中
起用韩信，于流亡人当中招纳了陈平，天下
英雄竭尽己力，提出许多良策：这都是由于
高祖有雄才大略，因此才成就帝王之业。至
于那些吉祥灵验的征兆，也大概听说一二。
起初刘媪怀高祖的时候梦见和神人相交合，
雷电交加乌云翻滚，有龙蛇显形的奇异事情
发生。等到高祖长大多有灵异之处，往往不
同于常人，因此王媪、武负看到高祖醉后有
龙附身，便把他所欠酒账一笔勾销。吕公见
到高祖相貌奇特，就把女儿许配给他；秦始
皇束游是为了镇伏那裹的天子之气，吕后望
见天上的云气就知道高祖之所在。高祖当初
受命迁往郦山路斩白蛇，向西进驻关中时
金、木、水、火、土五星同景辰相聚。所以
淮阴侯、留侯都说这是天命所授，而不是人
力所为。
    纵观古今之得失，考察行事之成败，考
证历代帝王的兴衰，考查这五方面的因素，
取舍如果和所处地位不相称，灵验的征兆不
同于这种标准，如果贪图权力和财富，不安
本分而妄图占据高位，自不量力，不知天
命，则一定不能保家，不能颐养天年，遭遇
如鼎折足一般的凶险，受到a铁诛杀的惩
罚。英雄能真正明白这种道理而暗自醒悟，
害怕因非分之举而遭到上天的谴责，高瞻远
瞩，深思熟虑，采取王陵、陈婴清楚自己本
  分的做法，排除韩信、英布篡夺汉室的非分
  之想，不信征伐可得天下的妄语，明白帝王
  的权柄自有天授，不要贪求不可得之事，被
  王陵、陈婴两位母亲所耻笑，这样就会使福
  分延及子孙后代，能够永世享受天赐之福!
  知道隗嚣终究不会醒悟，于是躲避到河西。
河西大将军窦融赏识他高雅的操行，前去拜访，
事事都和他商量。被举为茂才，出任徐令，因为
生病辞去官职。以后屡次受到三公的征召。任官
不苟得禄，因此所往之处，不合其意；作学问不
为人所用，学识渊博而不俗陋；言辞不浮华，述
而不作。
    班彪有子叫班固，二十岁时父亲去世，他作
《幽通之赋》，以陈述吉凶性命，来表明自己的心
志。赋文写道：
    班氏奉是颛项的后裔，家世中叶在楚国
    显出赫赫神灵，楚亡后离开了故土，又雄据
    北方晋、代之地远扬声名。漠皇十世时官居
    高位，旌旗仪仗显耀在天子京城。王莽罪恶
    滔天几亡汉室，我父遇祸乱高歌远行，终于
    保全自己并为民做出表率，像上古仁人一样
    逃避时凶。懿美先祖多么贤善英明，穷困显
    达都能够救济黎民。可叹我自幼身孤势单力
    薄，恐怕要断送祖业而无路以成名，难道我
    身不足以营谋先人之业?我为家世衰微而深
    怀长恨。
    幽室隐居不尽长思，岁月悠悠而心绪渺
    远，不敢与有德行之人并肩比善，怕玷辱先
    祖而恪守善行。心魂常常与神灵交会，精诚
    往往发于深夜之中，睡梦中我登山远眺，仿
    佛看到了幽谷的神人，他手执葛万交给我，
    回望峻谷告诉我勿坠深渊。清晨醒来我仰卧
    冥思，心智朦胧未知吉凶。黄帝遥远我无人
    可问，只好臆度谶书臆猜于胸。书中说梦中
    登高遇神，将是道术遐通而不迷津。葛万缠
    连于c木，歌咏《南风》是安乐的象征，心
    中恐惧如临深渊，乃知《诗经．小雅》中两
    篇诗的诫劝。梦境已经告诉我吉祥的象征，
    神明又给我以警戒。为什么不及早进仕以赶
上同辈贤人，时光倏忽而逝不会再来。
    虽承神灵训诫而且怀疑，久久盘桓而难
以前进。o有天地长久而无穷，孤苦的人生
多么短暂。纷繁的世间险阻重重，奈何艰难
太多智慧太少。上古圣贤遇纷难而能醒悟自
拔，凡夫俗子岂能预先防止!当年卫叔武
握发迎接他的哥哥成公，成公反而把他当作
敌人射死。管仲弯弓要射死仇敌公子小白，
桓公即位后竟命其为宰相。事物的变化是多
么难以预料啊，谁能预测出它的终始!雍齿
不满却最先受赏，丁公施恩惠反被杀戮；桌
妃因为受宠而招致灾难，王徒仔由于忧伤而
获得幸运。世事乖违竞至于此，塞北老翁却
能够认识到祸福相倚的道理。单豹调理体内
五脏却为猛虎所伤，张毅外修礼仪却发内热
而死。有人说中庸之道可以使人免于灾难，
可是颜回、冉有又都不得意。桀溺招引子路
跟随自己，说孔子道也无济于世。子路不避
纷纷乱世，终于在乱世中被杀。虽游学圣贤
之门也未得救助，即使盖上肉醢又有何补益
呢?过于刚强必遭凶险，免于祸乱还有赖于
圣人之道；万物的生气皆发于根柢，根柢强
壮才能枝叶茂盛。魍魉竟至责备影子，这都
是未得大道的体现。
    重黎昌明于高辛之时，楚国在长江一带
称强；秦国由于伯益而扬威于六国；齐国因
三礼而兴盛。求仁得仁何其诚信，仰枧天道
亦同法理。商纣暴虐杀害三仁，周武王得五
位三所故成天子；骊姬残酷致使孝子身亡，
晋文公龙年出行而于虎年归国；周武王还师
终成天命，重耳醉行正与天命相合。神龙流
涎于夏帝王廷，经过三代竟亡周国。汉宣帝
宫中有雌鸡化雄，过了五世终酿成灾祸。
    天道悠悠而人世短暂，邈远冥然不可尽
知，必须藉助卜筮而谋诸鬼神，藉此以穷古
今通幽微。陈完少年时占卜得知将来必占有
齐国，史书上有周公用龟甲占1-的记载。周
宣王、曹伯阳都在下人的梦境中预示了他们
的兴败，鲁成公、卫灵公是在铭谣中预示了
谧名。叔向的母亲听到伯石的哭声而知道他
是亡晋之人，许负从周亚夫脸部的纹理看出
他以后必定会饿死。大道浑然一体而成于自
然，道术虽分派歧流其发源却相同。神明先
于人心而注定命运，命运随着人的行为而变
化。世事如瀚流滚滚没有止息，人生的祸福
遭遇时有赢亏。乐氏三代本是一脉相承，虽
世代变化却不差半点报应。洞悉天道幽微纷
乱，因此众人迷惑不醒。庄周、贾谊思想狂
诞惑乱，宣扬齐生死、一祸福的理论．高谈
阔论而违反本心，实际上是怕作牺牛和鹏
鸟。
    可贵的是圣人的至理名言啊，顺应天性
而且以道义为决断的依据。富贵是人之所欲
但不合道义君子不敢呀，死亡是人所厌恶的
但若因守道而死则不逃避。守道恒一不持两
端呵，立心轻虑不为物欲所累。三位仁人行
事虽异但同致于仁呀，伯夷、柳下惠去留有
别而同得美名。段干木安卧居室而保卫了魏
国，申包胥双脚磨出了厚茧才保存了楚国。
纪信焚身来保卫皇上啊，四皓坚守操节而不
迷惑。就是草木也有类别的划分，人能实践
仁义之道则必得荣名。人死后应该声名不朽
啊，这是先哲遵循的正道。
    观天网恢弘包容万象，实是辅助诚信保
护善良，谋求先圣的济世之道，有德的人必
有志同道合的友人，诚信的人一定会得到别
人的辅助。虞舜的《韶》乐优美引的凤凰来
朝，干百年后还使孔子听而忘味。素王文章
彰显礼仪而招来麒麟，汉朝于异代加以追谧
追封。精神能与神通则可感动万物呵，神动
气运而能达到微妙的境界。养由基搭弓转目
猿猴即号叫哇，李广箭发而石开。不是至诚
如何能通灵感物呢，如果没有实效谁又会相
信!掌握了矢射这样的小技还能感应于猿
石，何况执着于大道呢!
    自孔子、太颢直到今天，经纬天道有多
少先哲圣贤。朝闻大道傍晚就死去也可以，
还可以忘了自己遣弃躯骸。如果能像彭祖、
  老聃一样长寿，我将告诉来者以幽通之情。
    乱日：天造万物于冥昧之中，并确定他
  们的性命呵，恢复本心弘扬大道呀，}有圣
  贤才可以做到呀。天地之元气运动万物，周
  流而不停息呀，保全自己并留下美名，为民
  众的表率呵。舍生取义，去实践大道啊，为
  外物所天而忧伤不已，那是莫大的耻辱和痛
  苦呵!守死善道不染流俗，又怎么会变色
  呢?守道通幽，则几于神明啊!
  永平年间班固为郎，负责校雠皇家藏书，一
味专心于博学，以著述为业。有人讥笑说这没有
什么实际功用，同时又感到东方朔、扬雄等自以
为没有遇到苏秦、张仪、范雎、蔡泽生活的时
代，而没有用堂堂正正的道理去说服对方，表明
君子的操守，故聊且答覆一下那些讥笑者。那篇
文章写道：
    宾客嘲笑主人道：“听说圣人有确定不
    移的言论，贤士有不改变的职分，也}是崇
    尚名声。因此上圣要树立德业，其次要建立
    功勋。德业不会在死后才特别兴盛，功勋若
    不合时宜也不会彰显，因此圣人的立身行
    事，忙忙碌碌，来去匆匆。孔子坐着待不到
    席子温暖，墨子安居也等不到烟囱被熏黑。
    由此推论，施行道德是先哲的首要任务，着
    述}是前贤的小事而已。如今你有幸生在圣
    明的时代，身着宽衣博带，在外边有美好的
    声誉，内则有很高的修养道德，而且又有很
    好的文采，已经很长时间了。却始终没有昂
    首伸尾，奋翼振鳞，超于污泥之外，腾于风
    云之上，使人看到影子就骇怕，听到响声就
    震恐。徒然陶醉于头枕经典，身卧书籍，让
    自己委屈于破庐旧舍，上没有人援引，下无
    依靠。惟独肆意冥想宇宙之外，精心思考于
    细微之中，专心致志于默默记诵，经年累
    月。然而，才能不能在有生之年发挥出来，
    功用不能贡献于当代，即使纵横辩论如波涛
    汹涌，铺张辞藻似春花怒放，仍是无益于考
    评政绩。想来还是考虑很快可以见效的办
    法，采取能赢得朝野赏识的手段，使自己活
着时有显赫的声名，死后有美好的谧号，不
也是更高明吗?”
    主人悠然而笑道：  “像客人的议论，正
是所谓}看到势利的表面，却没有认识到道
德的功效，守住屋子角落的微弱灯光，没有
仰头看到天空中灿烂的太阳。从前王道荒
废，周朝失去了王权，诸侯争霸，列国角
逐，七雄相争，分裂中原，龙争虎斗。游说
之徒，奔走游说，并起而救之，其余像疾风
一样追随诸侯，而显赫一时的人，更是不可
胜数。在那个时候，各逞其能，铅刀都能发
挥作用，因此鲁仲连发一箭而破敌，受千金
而辞谢，虞卿一转眼便抛弃相位。那种随口
唱出的歌曲，悦耳的声音，用乐律的标准来
衡量，却是淫邪轻佻，不堪入耳的，并不是
《韶》、《夏》一样的音乐；那种顺应形势合
于时变，偶然契合时机，但到社会风气改变
之后，便抵触而不通的道术，不是君子的原
则。至于合纵之人纠合众国，连横之徒拆散
联盟，逃亡他国夸夸其谈，流浪异邦振振有
词，商鞅身怀帝道王道和霸道去投奔秦孝
公，李斯高谈时务来取悦秦始皇，他们都是
趁着有利的时机，遭逢动乱的局势，依靠侥
幸利用邪术来求一时之富贵，早晨茂盛，傍
晚便凋零，富贵尚未看上一眼，灾祸就已临
头，歹徒还因此白悔，更何况是正人君子
呢，又岂能利用这些办法?并且功业不可以
凭虚伪建成，名声不可以靠诈伪树立，韩非
巧设辩辞而讨好君主，吕不韦施行诈术以金
钱购得权力。《说难》等篇章写成了，韩非
也被囚禁；秦即位之后，吕不韦的家族也被
诛灭。因此孔子张扬富贵如浮云的志气，孟
轲修养至大至刚的正气，他们难道是乐于为
迂阔的言论吗?而是因为正道是不可以怀疑
的。如今大汉肃清天下，除去危险平服四
方。强化国纪，弘扬皇纲，基业比伏羲、神
农还深厚，规模比黄帝、唐尧还广大；大汉
统治天下，它普照百姓如阳光，监视人民如
神灵，宽容黎民似大海，养育苍生像春天。
所以普天之下，没有不同源共流，沐浴在广
博深远的德泽之中，享受太平幸福，如枝附
于树，叶着于枝，好比是草木生长于山林，
鸟鱼生活于山川I河泽之中，适应气候就繁
殖，不合季节就零落，效法天地而普施化
育，难道是人力的厚彼薄此吗?现在你生活
在太平盛世却谈论战国的事情，被传闻迷惑
而怀疑眼见的事实，想以土丘的标准去度泰
山，想以细流的深度去测量深渊，也是不合
道理的。”
    宾客说：  “商鞅、李斯那些人，是周末
乱世的恶人，关于他们的命运我已经知道
了。冒昧地问一下，上古的士人，那些处世
行道，辅世成名，为后人所称道的，是默默
地终其一生吗?”
    主人说：  “怎么能是那样的呢!从前皋
陶为虞舜谋划，箕子为周王提供咨询，他们
的言论达于帝王的功业，他们的谋划合于圣
人神灵的旨意；商代的傅说通过托梦从而在
傅岩发迹，周代的吕望因为文王的占卜而在
渭河之滨被起用，齐国的宁戚在大路上慷慨
高歌，漠代的张良在下邳河岸得到兵书，这
些都是等待天命凭神灵交结，并不是靠言语
取得信任的，所以能够提出一定能被采用的
策略，建立永垂不朽的功勋。近代陆买悠闲
自在，《新语》从而诞生；董仲舒讲学，在
儒林中发扬学术；刘向典校群书，梳理古代
的传闻；扬雄深思，撰写了《法言》、《大玄
经》，都符合当代帝王的要求，也都是深究
古代圣人言论的精微深奥，徘徊于学术道义
的领域，逗留在书籍之中，以保全他们的本
质并发扬他们的文采，行事接近于圣德之
人，声名显著于后人，难道他们不是先哲的
继起之人吗?像伯夷在首阳山的高尚行为，
柳下惠贬抑志气于仕途，颜回非常满足于箪
食瓢饮的生活，孔子作《春秋》至西狩获麟
而止，声名充盈于天地之间，真可谓我们这
些人的师表呀。并且我听说过：一阴一阳，
天地之道；文质兼备，是王道的纲常；有同
  有异，是圣哲的常理。因此说：  “谨慎遵循
  自己的志向，保持上天的符命，听凭命运的
  支配，谨守自己的本分，体察圣道的精妙，
  神明观察到以后必会佑护，名声也一定会永
  远保持。宾客你没有听说过和氏的美玉藏于
  荆山的石头当中，随侯的明珠藏在蚌壳裹
  吗?历代人都没见到过，便不知道其中包含
  着光采，可以发射光辉，因而耽搁千年才能
  流出夜光．飞龙藏于污水之中，连鱼鳖都狎
  侮它，而看不出它可以奋发灵德，汇合风
  云，腾跃高空，而蹲踞苍天。所以那盘伏污
  泥而能飞腾天际的道理，是飞龙的玄妙；开
  始轻贱而后来尊贵的道理，是和氏璧、随侯
  珠的珍奇；起初隐晦而曰后彰显的道理，是
  君子的本质。像伯牙、师旷对于音乐能静心
  倾听，离娄对于一分一毫都能仔细审视；逢
  蒙精于张弓射箭之术，公输班巧于斧斤的制
  作，王良、伯乐对于驭马、相马有卓越的才
  能，乌获可以力举千钩；医稣、扁鹊精于针
  石医术，计研、桑弘羊工于计算和经营。我
  也不能胜任各种专技而列于他们之中，所以
  安心作一个文人著书立说以白娱。”
  班固认为唐尧虞舜夏商周，以及《诗经》
《尚书》所涉及到的，世间都有典籍传世，因此
即使是远古尧舜时期的盛况，也一定有《尧典．
皋陶谟》之类的篇章，才能声名流传到后世，圣
德冠于百王之上，所以说“他们获得了巨大的成
功这多么伟大，他们制订了灿烂的典章制度又是
多么辉煌!”汉朝承继唐尧的国运，建立了帝业，
到了汉武帝时代，史官司马迁便追述前世功德，
私下撰写了帝王本纪，把汉朝排列于百王之后，
与秦朝、项羽同列。汉武帝太初年间以后之事，
未能记载，因此我探求前人的传记，编辑所能听
到的材料，从而撰述《汉书》，从汉高祖时开始，
以孝平、王莽的被杀而结束，共十二代，二百三
十年，综合史事，旁贯《五经》，上下衔接通达，
分为本纪、表、志、传四种体裁，共百篇。撰写
《漠书》的意旨如下：
    伟大的汉高祖啊，继承尧的功业，的确
是天生之德，聪明神武之性。秦违背治国纲
纪，陈胜起义反秦失败，高祖从此发迹，斩
蛇起兵。神妇告知天命征兆，于是举起赤
旗，抵达秦都郊外，子婴叩头请降。革除旧
制创建新制度，约法三章管束军民，应天命
顺人心，金、木、水、火、土五星同景相
聚。项氏背叛义帝盟约，把高祖贬到巴、
汉，西部百姓归心向漠，战士们对项羽背约
义愤填膺。乘项羽东归之机出兵，席卷三
秦，割据关中，安抚百姓。萧何、曹参为辅
佐之臣，江山社稷得以安定，韩信、英布为
干将，张良、陈平为心腹，恭敬地执行天命
去惩罚罪恶，创建赫赫功业，光辉照耀后世
千秋。于是撰写《高祖本纪》第一。
    孝惠帝在位时间不长，吕后临朝掌管政
事，毫不顾忌天命明示，吕氏宗族因此遭到
覆灭。于是撰写《惠帝纪》第二，《高后纪》
第三。
    太宗仪容端庄，诚信恭谨谦让，用自身
作表率以教育百姓，用恩德驾御臣下。农耕
不纳贡赋，罪人不为奴隶，皇宫不建新馆，
陵地不修高墓。君主之德如吹风，百姓响应
如野草一样随风而伏，国家富强犯罪者少，
成就了汉家江山。于是撰写《文帝纪》第
四。
    孝景帝继位后，诸侯违抗君主命令，景
帝平定了七国之乱，王室得以安定。不懈怠
不荒废政务，注重农耕养蚕，将这颁布在重
要命令之中，百姓得以康宁。于是撰写了
《景帝纪》第五。
    武帝才华出众，一心想弘扬祖业，选拔
可以兴国立业的贤人，起用出类拔萃的豪
杰。起用他们去做什么?打退各族的侵扰，
扩充汉家疆域，开拓荒芜地带。既壮大武
功，又增进文事，效法《诗》、《书》、《礼》、
《易》、《乐》、《春秋》六种经典，一切都以
圣人本意为主旨。封禅郊祀，升祭百神；调
和音律，改换历法，以便世代享用。于是撰
写了《武帝纪》第六。
    孝昭帝年幼即位，全赖辅佐大臣的忠
诚。燕王、盖长公主蒙蔽昭帝，而昭帝聪明
睿智，使罪人得到应有的惩罚，国家得以安
定。于是撰写《昭帝纪》第七。
    宣帝智慧明察，慎重运用刑名学说，及
时选用贤人，采纳良言，听讼断案讲求准
确。安抚远方百姓，善待周围官民，光芒闪
耀．显示威严灵明，匈奴龙城边远荒漠之
族，无不前来朝廷进见。大显祖业，取得了
近于完美的成功。于是撰写了《宣帝纪》第
八。
    孝元帝待人恭恭敬敬，有高明之度而执
柔成德，对先朝旧臣能待以宾礼，对磊落直
谏的大臣能宽容相待。宫外削减御用林苑，
宫内节省御用衣食，离宫不设卫队，陵墓地
带不置乡邑。然而重用宦官的弊病，玷污了
他的英明之德。于是撰写了《元帝纪》第
九。
    成帝心性明亮，上朝时神采奕奕，仪表
威严之盛，犹如美玉一般。内宫极宠趟飞燕
姐妹，而朝政大权委任于王凤等外戚家族，
这样成帝即使如炎炎烈火，也变得黯然无
光。于是撰写《成帝纪》第十。
    孝哀帝文质彬彬，能够独揽大权，黜退
专横跋扈的王氏，重诛权臣朱博、王嘉，起
用美貌的董公为重臣，指望他力挽危局，助
成汉家江山不败，《大过》卦辞指出了困境，
说明以小材为栋梁，必定曲折遇凶险。于是
撰写了《哀帝纪》第十一。
    孝平帝不能成就帝业，新都侯王莽任
宰相，没有周公、伊尹一样的忠诚，葬送了
汉家江山。于是撰写了《平帝纪》第十二。
    汉朝初建之时，允许诸侯各自为政，这
项制度由项羽创立，共有十八家诸侯。撰写
《异姓诸侯王表》第一。太祖时的开国元勋，
被任命的辅佐大臣，刘氏旁支亲属为汉家江
山的护卫藩篱屏障，被封为王，都得到高
位。撰写《诸侯王表》第二。王侯的福分，
延及到子辈，同族繁衍滋生，枝叶茂盛。撰
写《王子侯表》第三。高祖刚刚即位的时
候，奖赏辅佐的功臣，分发封赏的凭证，使
丰功伟业代代流传，爵位采邑世世显耀。撰
写《高惠高后孝文功臣侯表》第四。景帝征
讨吴楚七国叛乱，武帝兴师用兵，后世虽
然世道承平，也有因功勋受到爵位和封地奖
赏的。撰写《景武昭宣元成哀功臣侯表》第
五。凡对汉室有恩德的大臣无一不受到报
答，即使是商、周二代的后裔也受到封赏，
表彰汉代宰相、外戚当中有功的人以扬是戒
非。撰写《外戚恩泽侯表》第六。汉朝上承
秦朝，制度有变革也有因循，大略列举官
职，同时指出任职者姓名。撰写《百官公卿
表》第七。凡篇籍所记载的人名，都广泛搜
集，贯通古今上下，大概分出名号，分排次
序。撰写《古今人表》第八。
    一切事物的本源，其数量都从一开始，
黄钟律管所生之气，制作计量的最小单位秒
和忽，都不例外。八音七始，五声六律，度
量权衡，历法计算的数据，都出白“一”这
个数字。官府失去标准，学术逐渐衰退。历
法也分为六派，不同的时代使用不同的历
法，可谓观察得十分细致了。于是撰写了
《律历志》第一。
    上效法天象，下取法池泽之形，春雷震
震，都是先王观察到的自然现象，并据此制
订了礼乐。后来礼乐遭到破坏，郑、卫之地
流行靡靡之音，王室风气败坏，下民效仿成
俗，到处流行，世风混乱。保存礼乐的纲
要，以整理旧文。于是撰写《礼乐志》第
．．一O
    雷电一齐到来，上天显示出威严和震
怒，制作五刑，就是效法这种威严，威严辅
助恩德，刑罚也是协助教化。春秋末期不详
审用刑的道理，背离德教根本，而争先使用
刑罚作为辅助手段，吴起、孙子诡诈，申不
害、商鞅使用酷刑。汉朝有九章法律，太宗
废除肉刑。轻重差别，历代都有确定的章
法。撰写《刑法志》第三。
    最初的百姓，把食品货物列在首位。分
出田野中的房屋和井田，确定了人们的土
地，交纳十分之一的贡赋，百姓富裕，王者
尊贵。商人的享用得到满足，有无得到交
换，货币从龟、贝开始，直到现在的五铢钱
币。列举古今农业、商业及手工业，考察历
代富足和拮据的经验教训．于是撰写了《食
货志》第四。
    过去在上圣时代，供奉百神，祭祀天
地，望祭山川众神，美德流传到远方，取得
长久的丰收年景。衰败年代，滥行祭祀，轻
信巫术骗人之士，大夫也开始游泰山祭祀，
侯伯越级祭祀五帝祠，狂妄之徒，乘机而
起。考察古今，正确记载祭祀活动的始末。
撰写《郊祀志》第五。
    光芒照耀的天空，悬挂着各种显著的星
象，曰月光辉四射，星辰垂挂着精气之光。
其中的百官有其命的法则，宫室也交错而
成，降应在王政上，如影随形。夏、商、周
三代之后，事情纷繁芜杂，举出占b应验的
事例，观察旧物考求新事。撰写了《天文
志》第六。
    上天将《河图》授予伏羲，将《洛书》
赐给大禹，八卦排成序列，九条治国法则得
以记载。世世代代奉为至宝，光辉照耀到文
王、武王，  《春秋》中的占验，凶兆已经举
出。告诉过去预知未来，王事得以明了。于
是撰写《五行志》第七。
    《坤》卦表示出地势，好坏分为九等，
从过去的黄帝、唐尧，治理许多国家，和协
东西，综理南北。三代时有所增减，到了
秦、汉，削为五等，建立了郡县制度。略述
山川I形势，表明地理区划。于是撰写了《地
理志》第八。
    夏禹乘四种交通工具，去各地疏导百
川I。o有黄河最难治理，灾害殃及后代。黄
河在商代枯竭、周朝改道，秦国决河南岸，
自此至汉，北面黄河八条支流消失。汉文帝
堵塞酸枣县河道，武帝在黄河决口处作《瓠
子之歌》，成帝时黄河有治平之年，不久便
大水横流．及至修治沟渠，河水便能利国富
民。于是撰写《沟洫志》第九。
    虑羲画八卦，后来产生文字，虞、夏、
商、周历代王朝相继兴盛，孔子编纂其业
绩，整理《尚书》删定《诗经》，编辑《周
礼》，订正《乐经》、《易经》，依据鲁史撰写
《春秋》，为帝王确立行为准则。六种经学完
成之后，遭遇乱世不能得以弘扬，百家之说
纷纭，诸子之学兴起。秦皇焚毁百家学说，
汉朝修补了这个缺陷，刘向掌管典籍，区分
出九大流派。于是编撰出群书目录，概述百
家源流，成就了宏图伟业。撰述《艺文志》
第十。
    国君倨傲无理，对百姓施行暴力，}能
逼百姓起而造反，陈胜、吴广起如猛火疾
风，项梁、项籍起如烈焰飞扬。声势浩大如
燎原烈火，项羽于是火烧咸阳，主宰中原，
发号令封王立侯，杀子婴废怀王，因欺诈暴
虐而灭亡。撰述《陈胜项籍传》第一篇。
    张耳、陈余之交，如同父子一般，携手
逃避暴秦，振翼齐飞。得势后据国争权，反
而像虎狼一样相互吞食，张耳听从甘公建
议，归汉作了藩王辅臣。撰写《张耳陈余
传》第二。
    三支余孽复生，根本已经朽壤，枯杨开
花，而为时不久!田横虽有雄才，处于海中
孤岛，归降行至尸乡，藉沐浴之机而自杀，
让人献上人头以示称臣，门客仰慕之至，死
于田横墓旁。其义气胜遇《黄鸟》篇中的秦
穆公。撰述了《魏豹田儋韩信传》第三。
    韩信是个食不饱腹之徒，英布是一名黥
面犯人，彭越也是一个惯于盗窃之辈，吴芮
不过是主管江、湖一带的县令。风云际会，
四人一变而成为侯王，夺取了齐、楚地区，
占领了淮南、梁地。卢绾和高祖同乡，为漠
室镇守北疆，品德浅薄而地位尊崇，无福遭
殃。吴芮能保持忠实诚信，后世得以长期承
袭其位。撰写了《韩彭英卢吴传》第四。
    刘买勤劳从军，为汉室镇守淮、楚地
区。刘泽封为琅邪王，靠劝说吕后封诸吕为
王而取得王位。刘濞受封为吴王，封地超过
了制度规定，虽然镇守东南，受到告诫不得
谋反，但最终还是受到刀斧的惩罚。撰写了
《荆燕吴传》第五。
    高祖之父刘太公有四子：长子早夭，次
子封王于代国，刘脖被封为楚元王。刘戊荒
淫妩德，平陆侯刘礼还能继承其父辈之业。
供职于京师，世守宗正之官，为王室勤劳奉
公，后人刘德封为阳城侯。刘向博学，经历
元、成、哀三世而功成名就。撰写《楚元王
传》第六。
    季氏的冤屈，毁坏了自己名誉，陈述上
将过错，使议政大臣震惊。乐布不畏死罪去
哭悼被杀的彭越，田叔甘愿随趟王去殉葬，
品德在危难中显现，情谊感动了圣明的君
主。乐布相继在燕、齐为官，田叔也曾任鲁
相，百姓感念他们的政绩，有人在田叔死后
送金，有人在乐布生时立祭祀之社。撰写
《季布乐布田叔传》第七。
    高祖有八子，二子为帝六子为王。三位
赵王无罪被杀，淮南厉王自灭，燕灵王无
人继任，}有齐悼惠王一支昌盛。采食东
方土地，从泰山到大海，后代支派分封为
王，前后共有九子。其中六国诛灭，正支的
齐王无人继位。城阳王、济北王后来承继国
土。威武的景王，匡扶汉室江山建立功绩．
撰写了《高五王传》第八。
    真是元勋啊，占据汉中推荐韩信，镇守
关中，供给军粮兵员，兴建京都营造皇宫．
制订法律制度。平阳侯守静无为，承继旧制
不加变更，百姓加以歌颂，育成纯朴品德．
汉朝受尊崇的大臣，就是相国。撰写《萧何
曹参传》第九。
    留侯张良袭击秦始皇，后来成了汉王：
心腹，献计智取武关，解除鸿门之危。劝汉
王承认韩信为齐王，又建议销毁封王所用印
信，用计调遣彭越、韩信如期参加垓下会
战；为吕后献策招请商山四老，稳定了太子
地位。陈平纷忙，归汉王之后得以安定，献
离间计使范增毙命项羽败亡，施奇计使匈奴
撤走了包围平城的兵马，伪游云梦之计又使
韩信被擒，六出奇计，使我汉室摆脱了灾
难。安国侯王陵敢于面折廷诤，谏阻吕氏
为王，最后不得不辞官回乡闭门谢客。绛侯
周勃武勇，诛杀诸吕，迎立文帝。周亚夫坚
守气节，平定吴楚七国叛乱建立功勋。撰
写了《张陈王周传》第十。    ，
    舞阳侯樊啥操刀屠狗为业，滕公驾车
养马，颖阴侯贩卖丝帛，曲周侯郦商平庸
之人，追随高祖依附吕后，都受封为侯，步
入天路。撰写了《樊郦滕灌傅靳周传》第十
    0
    北平侯樊噜以记载古事，任秦朝柱下
史，编定汉朝历法制度，调正音律。建平侯
性情耿直，敢于触犯皇上尊严，不按皇上脸
色行事；广阿侯任敖勤勉奉公，因有救吕
后的大恩得以采邑封赏。故安侯廉洁奉公，
责备邓通怠慢无礼，请求诛杀晁错，多灾多
难的大臣，不是为了自己的私利。撰写《张
周趟任申屠传》第十二。
    郦食其任乡里监门之官，初见汉王，因
刘邦不以礼相待，故长揖而不拜，献策夺取
陈留，进取敖仓，占据要塞控制渡El，奠定
了帝王基业。陆买为使臣，使百越族前来汉
朝称臣，从容献策，劝说高祖博施文采。刘
敬是服劳役之徒，献策迁都长安，则内巩固
关中，对外与匈奴和好。叔孙通官任奉常，
能够依据时代潮流，收敛兵器，创制礼仪。
有智有谋之士，都应在朝奉命任职。撰《郦
陆朱娄叔孙传》第十三。
    淮南王狂妄越权，结果二子遭受祸殃。
刘安巧于言论而办事邪佞，刘赐愚顽而荒
唐，敢于作乱，父子二世频频败亡。撰写
《淮南衡山济北传》第十四。
    蒯通一句话，三雄同时败亡，使{食其
遭烹杀，鼓动韩信叛漠，使田横颠沛流亡。
伍被自首谋反被捕，反而被杀害，祸及父
母。江充、息夫躬谗言无限，扰乱汉家大
业。撰写《蒯伍江息夫传》第十五。
    万石君温和恭敬，幼年时感动高祖，子
孙安宜，和睦舒适，石庆相齐，不发号令百
姓便闻风而动。卫绾、直不疑、周仁、张
驱，善良而谨言慎行。撰写了《万石卫直周
张传》第十六。
    孝文帝的三个儿子被封为王，代孝王、
梁孝王、梁怀王，怀王坠马而死没有后继之
人，梁孝王深受宠爱。在家裹孝王是景帝同
母的弟弟，对外抗击吴、楚叛军，依仗宠爱
夸耀功劳，权欲与享受都超越了本分，思想
已经糊涂，牛生怪胎预示了凶祸。文帝实行
亲近亲属之道，分梁国为五个小的封国，其
中没有恩德可言的，四支绝后不传。撰写了
《文三王传》第十七。
    买谊文才出众，年二十岁进入朝廷。遇
到圣明的文帝，屡次上书，陈说暴秦灭亡的
教训，论述夏、商、周三代兴盛的原因。建
设保卫中央的藩篱，以便加强对国土的守
卫，吴、楚联合七国叛乱，也多靠买谊出
谋．撰写《贾谊传》第十八．
    袁盎慷慨陈辞，急切上疏献策，执辔阻
拦文帝飞驰山陵，制止帝后与姬妃同席而
坐，讲明存亡成败的道理。晁错的细微之
才，智小而图谋很大，祸殃有如弩箭速发而
至，先于吴楚叛军受到灾祸。撰述《袁盎晁
错传》第十九。
    张释之掌刑狱，国法得以持平。冯唐为
魏尚争辩评功，增加了君主的明智。汲黯刚
正不阿，正义之心显于外表，下面淮南王谋
反还怕他直谏，上面武帝不整齐衣冠就不敢
接见汲黯。郑庄推荐贤臣，对漠室有功。撰
写《张冯汲郑传》第二十。
    光荣或者耻辱，在于掌握枢机，白下激
励君主，}有品行端正的人才能办到。依赖
忠实正直，正人君子实行。撰写了《贾邹枚
路传》第二十一。
  魏其侯沾沾自喜，崇尚气节喜好声名，
灌夫自夸勇武，武安侯田纷骄横不羁，凶
性相使，自成祸败。韩安国伤足，王恢首议
发兵，前者似是天命造成，后者近是人为之
过。撰写了《窦田灌韩传》第二十二。
    景帝之子封为十三王，承接了文帝恩德
的赐福。鲁恭王喜好修建宫室馆舍，江都王
轻捷健壮；赵敬王邪僻狂妄，中山王时常酗
酒；长沙王沉默寡言，广川王寂然无声；胶
东王昏昧不清，常山王骄横满盈。四个王国
绝后无嗣，河问王贤明，修订礼乐，是汉家
推崇的英才。撰写《景十三王传》第二十
二。
    李广谦躬谨慎，深得战士之心，射箭竟
能穿石，威震北部邻国匈奴，身经七十余
战，终于死于军中。李敢怨恨卫青，死于霍
去病箭下．李陵战败后不能自裁，辱没了李
氏宗族。苏武伸张气节，不负王命。撰写
《李广苏建传》第二十四。
    长平侯卫青威武异常，可谓上将之首，
他讨伐匈奴，扩展汉朝北部疆域，汉朝的军
队七次北征，行军队伍从容有度，合围单
于，北登阗颜山。骠骑将军勇冠全军，猛烈
如暴风，六次长驱进攻匈奴，有如雷震电
击，战马抵达翰海，将士登临狼居山，西窥
大河，设郡直到祁连山地段。撰写《卫青霍
去病传》第二十五。
    董仲舒治学严谨，两次入相诸侯，修养
身心国家得以治理，辞官不做，下帷讲学，
论道著述，直言对策，为一世宗儒。撰写
《董仲舒传》第二十六。
    文章艳丽而少实用，子虚乌有之赋，寓
言文辞华丽，全篇寄托着对天子诸侯的讽
谏，文章见多识广，博览万物，文采颇为可
观，辞藻之富丽可为一代宗师，诗赋颂歌也
堪称一世之首。撰写《司马相如传》第二十
七。
    平津侯公孙弘明察秋毫，晚年跻身金
门，受封爵位之后，以私俸供养贤人，穿布
衣吃粗食，节俭费用约束自身。  卜式耕种放
牧，追求自己的志向，忠诚之心感悟明君，
封赏爵位又任官职。倪生勤勉，束发为髻，
就教研兴修学问，同列名臣之位，参与辅佐
朝政。撰写《公孙弘卜式倪宽传》第二十
八。
    张汤性情通达，做官办事，深受天子宠
爱，总是废寝忘食地工作，虽然已经成为受
宠官员，也会被罗织上罪名。张安世生性温
良，德行深厚，子孙承继业绩，保全家国。
撰写《张汤传》第二十九。
    杜周治狱执法，}按天子的旨意，为世
代所取用，幸而免遭灾祸。其子杜延年宽厚
平和，位列名臣。其孙杜钦深谋远虑，出众
超群。撰述《杜周传》第三十。
    博望侯张骞奉命出使，取得通使大夏
的功劳，贰师将军率师出征，被匈奴俘杀取
血祭祀。不畏死亡反而能存活受封为侯，贪
生怕死降敌终招杀身之祸。撰写《张骞李广
利传》第三十一。
    啊!史官司马迁，无罪而受牵连以致身
遭酷刑，在幽禁之中发奋着史，思考精深，
综合百家言论，贯通古今史事，撰述成一家
之言，宗旨深明。于是撰写《司马迁传》第
三十二。
    孝武帝六子，昭帝、齐王没有子嗣。燕
剌王谋反被杀，广陵王犯诅咒罪而自尽。昌
邑王短命，其子刘贺失去承继帝位的机会。
戾太子身遭不幸，宣帝继承了帝位。撰写
《武五子传》第三十三。
    武帝威枧天下，深怀急功近利的欲望，
文治武功并举，旨在开拓四方。严助、主父
偃、淮南王刘安，依各自的品德，不能自
爱其身，而善于替国家出谋划策。撰写《严
朱吾丘主父徐严终王买传》第三十四。
    东方朔善于言词，擅长诙谐取笑歌舞戏
耍，讽劝阻止主父偃扩建上林苑的建议，正
言直谏皇帝过失，自割赐肉入怀而去之，醉
卧之后小便于殿上，行为放纵而且不拘小
节。撰写《东方朔传》第三十五。
    葛绎侯受后宫宠幸，刘屈牦是中山靖王
之子。车千秋适时而起，宜春侯是漠室旧
臣。杨敞、蔡义服从霍光的旨意，几乎都是
无益于国家的人。郑弘}为政事操劳，陈万
年容身保位。陈咸听父亲教诲时竟昏昏欲
睡，谁是不肖之子?撰写《公孙刘田杨王蔡
陈郑传》第三十六。
    杨王孙遣嘱裸葬，胡建按律法先斩监
军。朱云当廷斥责丞相张禹，梅福上书讥刺
大将军王凤，可谓急进，而云敞近于折衷。
撰写了《杨胡朱梅云传》第三十七。
    博陆侯仪表堂堂，受武帝遣诏，辅佐孝
昭皇帝，武帝遣命得以显扬。遇新主不可造
就，迎立宣帝废除昌邑王，安定了刘氏江
山，堪称社稷之臣。受禄厚宠，渐渐发生变
化，隐瞒妻子大逆之罪，到其子辈便遭到灭
族亡家之祸。柱侯金曰殚是匈奴族休屠王之
子，恭敬忠信，永世记载其德，延续子孙后
代。撰写《霍光金曰殚传》第三十八。
    兵家的上策，在于不战而使人降服。营
平侯白发苍苍，建功立论，用屯田之策代替
宣帝出征羌族的命令，取得了皇帝的信任。
辛武贤父子，号称虎臣。撰写《赵充国辛庆
忌传》第三十九。
    义阳侯斩杀楼兰王，长罗侯扶立昆弥
王，安远侯迎接曰逐王降汉，义成侯击杀郅
支单于。陈汤放纵不羁，皇帝降罪，由刘向
等三人相救；段会宗勤劳王事，是出使西域
的俊杰。撰写《傅常郑甘陈段传》第四十。
    隽不疑貌美机敏，应变自如善辨真伪，
拒绝了霍光以女许婚，退隐不再为官。疏广
得以善终，施舍钱财与旧友欢度晚年。于定
国的福分，在于他仁慈的父亲。薛广德、平
当、彭宣三人不苟于禄位，近于知耻。撰写
《隽疏于薛平彭传》第四十一。
    商山四皓逃避秦朝暴政，是古代的隐逸
之士，爵禄不能乱其志，威武不能屈其身，
严君子、郑真可舆之相比。王吉受昌邑王
刘贺牵连，却出污泥而不染；贡禹年老，因
德性淳厚得以为官。龚舍不愿任职，意在修
身正己，龚胜辞官归乡，得以善终；郭钦、
蒋翔，近于避世而结局美好。撰写《王贡两
龚鲍传》第四十二。
    扶阳侯庄严恭敬，多闻《诗》、  《礼》。
其子玄成不袭父爵，而连任宰相。汉室宗
庙，定制出自叔孙通之谋，变革从孝元帝开
始，诸儒改变制度。国家的重要文献，广泛
记载了这种变革。撰写《韦贤传》第四十
二。
    高平侯有识别辅佐大臣之法，}有人君
才可掌握威权，谋除凶害，大臣之职}在辅
佐。博阳侯从不自夸其功，襟怀宽广心性光
明，天生平和之德，吉庆泽及子孙后代。撰
写《魏相丙吉传》第四十四。
    验证过去预知未来，深至神明赞助，如
不是有道之人占卜，不会显示神明。学问浅
薄道术不精，有人}见到事情的大概，不懂
得多闻阙疑，违背民众逆世行事，涉浅者犹
为过错悔恨，深陷者便遭祸害。撰写《眭两
夏侯京翼李传》第四十五。
    赵广漠任京兆尹，聪敏明察；韩延寿任
左冯翊，办事平和。但两入自我夸耀功勋，
揭发皇上短处，都受到极刑处罚。尹翁归继
任右扶风，皇帝表彰其业绩。张敞也是善于
治理，又以文雅助其治理之术；王尊武勇，
国家之美士；王章死于非罪，士民为之叹
息。撰写《赵尹韩张两王传》第四十六。
    盖宽饶庄重严肃，是国家纠正不法之徒
的刚直之官。诸葛丰惟好刚直，刘辅仰慕直
谏。二者都流于狂猖，不足以为典范。郑崇
坚守以言直谏之职，毋将隆持守劝谏官职。
孙宝折曲定陵侯，何并立志斩侍中之奴。撰
写《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。
    萧长倩行步舒缓安适，拜见霍光却不被
推举，遇到宣帝才受到重用，成为元帝之
师，因不作远虑思谋，被权臣石显、许章所
算计陷害。撰写《萧望之传》第四十八。
  冯子明显赫威武，出使西域而立功发
迹，置于抵御外侮的功臣之列，其子多被器
重，有名于当世。撰写《冯奉世传》第四十
九。
    宣帝四子之中，淮阳王刘钦聪敏，其
舅谄佞，几乎使淮阳王陷入大罪。楚孝王患
恶疾，东平王触犯律法，中山王短命，其母
回归故乡戎里。元帝之子有二人封王，其孙
之后有继承皇位的哀帝、平帝，然而有父无
子，帝位变更。撰述《宣元六王传》第五
十。
    乐安侯满腹经纶，古文经学造诣高深，
其职任尊崇，民所瞻仰，然而在位失德，为
司隶校尉王尊、王骏弹劾。安昌侯增置产
业，朱云在朝廷出丑。博山侯厚道而谨慎，
因屈从王莽而声名受损。撰写《匡张孔马
传》第五十一。
    乐昌侯忠厚诚实，不讪服不退缩，遭遇
多次陷害，于是被贬而不受重用。武阳侯殷
勤奉公，辅导太子，既忠实又多谋略，谏静
使成帝继位，因立国之功受赏封爵食邑。高
武侯守正不阿，故而得以免祸。撰写《王商
史丹傅喜传》第五十二。
    高阳侯薛宣熟悉法律，扬乡侯朱博满
腹武略，具备处理政务的才能，}是德行浅
薄，职位过高而力不胜任，不能善始善终。
朱博拜官时声音嘹亮，不祥鼓声先响。撰写
《薛宣朱博传》第五十三。
    高陵侯翟方进修习儒学，用刑罚以助
威严，所用儒术、刑罚皆合时宜，其才能可
为后世所用。翟义生性勇武，有如猛虎，行
进时昂首阔步，起兵失败后，王莽灭翟氏，
将其宗族人等作为害人大鱼示众。撰写《翟
方进传》第五十四。
    刘氏血统衰微朝政废缺，日食月食等预
示灾祸的现象多次出现。谷永陈述灾害出现
的罪责，指出应在建汉二百一十周年时有所
戒备。杜邺指责丁、傅二太后，他稍知占卜
之术。撰写《谷永杜邺传》第五十五。
    哀帝、平帝的忧虑，在于丁、傅二太后
以及王莽、董贤。何武、王嘉为其忧伤，结
果都丧了性命。高乐侯师丹罢了官，三人
都被列为忠臣。撰述《何武王嘉师丹传》第
五十六。
    此入学问多么渊博啊!富于礼乐文采。
起初自比司马相如，献诗赋于官府，继而深
思，草创《法言》撰写《太玄经》，参考
《六经》，仿效《易经》，摹拟《论语》，专心
研究文章，从而成名于世。撰述《扬雄传》
第五十七。
    残酷暴虐使秦灭亡，毁弃了圣人经典，
汉朝保存圣人伟业，六经之学分门别类。分
析研究，明确纲纪，师生分为门派，写明发
展变化始末。撰述《儒林传》第五十八篇。
    谁被指责，谁被赞扬，如有赞誉，可以
试用。无知百姓，良吏教化而成俗。良善君
子，在同一时代而功业各异。去世之后仁爱
仍然遗留于世间，以致百姓怀着无限思念。
撰述《循吏传》第五十九。
    朝廷衰败懈怠，下级官吏称霸，犯罪数
不胜数，暴政横行，滥用刑罚。欺压善良之
徒，为官聚敛称雄，回报虐待百姓的恶吏的
办法，就是使用威力加以诛灭，使害民之官
也以凶险告终。撰述《酷吏传》第六十。
    士、农、工、商自食其力，没有兼作他
业的，大业主不奢侈，小业主不贫乏，是由
于施政均衡，不致贫困，而能遵守国家法
度。如果没有法度，百姓肆意欺诈，逼上侵
下，大肆经营。越制穿王侯该穿的衣服，食
用珍贵的食物，伤风败俗。撰述《货殖传》
第六十一。
    建立国家，设立法制，家不藏兵器，国
不独断滥杀。何况是平民百姓，作威作福，
施恩施惠，如果国家不闻不问，还谈什么礼
制和法律!撰述《游侠传》第六十二。
    他们是什么人啊，竟窃取了这样的富
贵!损害高尚贤明的大臣，用来警戒后世。
撰述《佞幸传》第六十三。
    《尚书．舜典》告诫说，戎夷乱华夏；
周宣王击退他们，事迹载入《诗经》之中。
幽王昏庸，宠幸裹姒，戎族乘机将幽王杀于
骊山脚下，然后攻占了酆京和z京，使西周
灭亡。大汉初建，匈奴强盛，把高祖围困在
乎城，侵犯边境。到武帝时，便勃然大怒，
王师如迅雷而起，闪电般进军北部匈奴。宣
帝承继其余威，屡施宏恩大德，显示汉朝的
雄武英明，从宣帝到平帝，匈奴都前来臣
服。王莽窃取皇权，葬送了胡汉的友好关
系，备录事变之理，以为后世树立典则。撰
述《匈奴传》第六十四。
    西南边远夷族，种族有别地域特殊。南
越族的尉佗，在番禺自立为王。遥远的东南
方，居住着闽越、东瓯两族。及至朝鲜、燕
地以外的地区。汉朝建立后，安抚边远地
区，与远方各族订盟分封疆土。各族肾时山
高路险，时而称臣，时而倨傲叛离，武帝发
兵征讨，诛灭海角叛逆之族。撰述《西南夷
两越朝鲜传》第六十五。
    西戎民族即使有秩序，也是夏禹教化而
成。周穆王陈兵西疆，征服不入朝述职之
族。武帝殚精竭虑，急于征服边远民族。皇
帝派出的军队长途行军，人马疲惫，到达大
宛诛杀其首领。美貌公主，嫁给乌孙，使命
于是畅通，使臣到达条支海岸。昭帝、宣帝
承继先帝事业，设立都护官署，总督西域三
十六座城郭，各国都前来修好朝贡，各尽其
职。撰述《西域传》第六十六。
    福祸相违始终不一，典型事例在于外
戚。高后首命为皇后，吕氏家族遭到覆灭。
薄姬坠入魏国，得宠生下文帝。窦后回乡不
遂心愿，成乐于代国，生下了景帝。王氏以
夫人之低位升至皇后，其子武帝继承皇位。
卫子夫虽已得宠，宠爱却不能自始至终。钩
弋之子立为太子却忧伤而终，昭帝以母爱死
得登帝位。上官皇后幼小便得尊位，家族却
以大逆之罪而遭诛灭。史良娣、王悼遇害，
到宣帝时二族受封，后世荣耀。恭哀许皇后
生下元帝，被霍氏毒死而未遂心愿。邛成许
皇后荣登尊位，经历宣帝、元帝、成帝三
世。趟飞燕姿容妖艳，灾祸起于其妹．了、
傅二太后越权专横，自召其祸．中山孝王无
罪，却失去了冯、卫二太后。惠帝张皇后、
景帝薄皇后、武帝陈皇后、宣帝霍皇后、
成帝许皇后、哀帝傅皇后、平帝王皇后，
她们的兴起，事虽美好，却不是天意使居。
忧怨对错就这样事与愿违，如何不令人敬
畏!撰述《外戚传》第六十匕。
    元后的母亲怀着她时曾梦见月光入怀。
遇成帝贪图享乐，朝政全由舅家掌管。阳乎
侯作威作福，甚至诛杀卿相。成都侯私欲横
流，竞借用汉家的明光宫。曲阳侯生性气
盛，装修屋字超越礼制，甚至用朱漆粉刷台
阶。新都侯狂妄之极，最终由于作乱而自取
灭亡。撰述《元后传》第六十八。
    贼臣王莽，篡夺汉位罪恶滔天，行事骄
纵如夏桀，暴虐与商纣无异。诡称恢复黄
帝、舜时的古制，妄称之为经典文章，激起
民众怨恨苍天震怒，罪大恶极必遭诛杀。百
王中罪恶无比，考查其奸邪昏暗．撰述《王
莽传》第六十九。
    总体而论，《汉书》是记述皇帝治国纲
纪，表列百官职掌，谱写王侯之世系。记天
文以效法天地，记王行以合阴阳，记律历以
推上极元始，推算曰、月、星辰之运行．记
地理以划分疆域，察看天地，记古今人物以
穷尽人伦之理，记郊祀以详万物。记艺文以
考证六经，阐述道统纲纪，写传记以汇总人
物生平事迹，撰述评论篇章。全书包含雅训
之旧典，贯通古今之世事，校正文字，亦称
文学之林薮。撰述《叙传》第七十。
